---
title: "No. 315.: Maṁsa-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/314">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 314.: Lohakumbhi-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/316">
          <span class="pr-2">No. 316.: Sasa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^25]

_“Para quien pide”, etc._—Esta fue una historia contada por el Maestro, mientras vivía en Jetavana, sobre cómo el anciano Sāriputta consiguió comida exquisita para unos hermanos enfermos bajo tratamiento médico. Cuenta la historia que algunos hermanos en Jetavana, después de tomar aceite como purgante, desearon algo de comida exquisita. Quienes los atendieron en su enfermedad fueron a Sāvatthi a buscar algunas delicias, pero después de ir a pedir limosna por una calle en el barrio de los cocineros, tuvieron que regresar sin conseguir lo que querían. Más tarde ese mismo día, el anciano iba al pueblo a pedir limosna y, al encontrarse con estos hermanos, les preguntó por qué habían regresado tan pronto. Le contaron <span id="p33">[<sup><small>p. 33</small></sup>]</span> lo sucedido. «Vengan conmigo», dijo el anciano, \[49\] y los llevó a la misma calle. Y la gente del lugar le dio una ración abundante de comida exquisita. Los sirvientes llevaron la comida a los Hermanos enfermos, y ellos la disfrutaron. Así que un día se inició una discusión en el Salón de la Verdad sobre cómo, cuando unos sirvientes se marchaban de un pueblo, sin poder conseguir comida exquisita para sus amos enfermos, el Anciano los llevó consigo en su ronda de limosna por una calle del barrio de los Cocineros, y los envió a casa con abundantes golosinas. El Maestro se acercó y preguntó la naturaleza de su discusión, y al ser informado de qué se trataba, dijo: «No solo ahora, Hermanos, Sāriputta obtuvo comida. Anteriormente, también los hombres sabios de voz suave y buen hablar obtuvieron lo mismo». Y luego contó una historia de tiempos antiguos.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como hijo de un rico comerciante.

Un día, un cazador de ciervos había cazado venado y, llenando su carro con la carne, regresó a la ciudad con la intención de venderla. En ese momento, cuatro hijos de ricos comerciantes que vivían en Benarés salieron de la ciudad y, al encontrarse en un cruce de caminos, se sentaron a conversar sobre lo que habían visto u oído. Uno de estos jóvenes, al ver el carro lleno de carne, propuso ir a buscarle un trozo de venado al cazador. Los demás le pidieron que fuera a probar. Así que se acercó al cazador y le dijo: «Hola, señor, dame un trozo de carne». El cazador respondió: «Quien pide algo a otro debe hablar con voz suave: recibirás un trozo de carne acorde con tu forma de hablar». Entonces pronunció la primera estrofa:

Para quien pide un favor, amigo mío, tu lenguaje es grosero en su tono,
Semejante lenguaje merece una comida grosera a cambio, por eso te ofrezco sólo piel y huesos.

Entonces uno de sus compañeros le preguntó qué idioma había usado para pedir un trozo de carne. «¡Hola, señor!», respondió. «Yo también», dijo el otro, «le pediré». [50] Entonces se dirigió al cazador y le dijo: «Oh, hermano mayor, dame un trozo de venado». El cazador respondió: «Recibirás el trozo que merecen tus palabras», y repitió la segunda estrofa:

En el nombre de un hermano se encuentra un vínculo fuerte, para unir a los que son afines entre sí,
Así como tus amables palabras sugieren el regalo que debo hacer, así también le presento un conjunto a mi hermano.

Y con estas palabras, tomó y le lanzó un trozo de venado. Entonces un tercer joven preguntó con qué palabras había suplicado la carne. «Me dirigí a él como hermano», respondió. «Entonces yo también le rogaré», dijo. Así que fue donde el cazador y exclamó: «Querido padre, dame un trozo de venado». El cazador respondió: «Recibirás un trozo <span id="p34">[<sup><small>p. 34</small></sup>]</span> acorde con las palabras que has dicho», y repitió la tercera estrofa:

Cuando el corazón cariñoso de un padre se conmueve y se compadece, al oír el grito de “Querido padre”,
Así también yo respondo a tu amoroso llamado y te doy el corazón de un ciervo.

Y con estas palabras, tomó y le dio un sabroso trozo de carne, con corazón y todo. Entonces el cuarto de los jóvenes le preguntó al tercero con qué palabras había pedido el venado. «Oh, lo llamé "Querido padre", respondió. «Entonces yo también pediré un trozo», dijo el otro, y se dirigió al cazador y le dijo: «Amigo mío, dame un trozo de carne». El cazador respondió: «Según lo que has dicho, lo recibirás». Y repitió la cuarta estrofa:

Un mundo sin amigos, me atrevo a pensar, seguramente debe ser un desierto.
En ese título de amigo está implícito todo lo querido, así que te doy todos los ciervos.

Además, dijo: «Ven, amigo, te llevaré todo este carro lleno de carne a tu casa». [51] Así que el hijo del comerciante mandó llevar el carro a su casa y fue a descargar la carne. Trató al cazador con gran hospitalidad y respeto, y, mandando a buscar a su esposa e hijo, lo alejó de su cruel ocupación y lo instaló en su propiedad. Se hicieron amigos inseparables y vivieron en buena compañía toda su vida.


El Maestro, habiendo terminado su lección, identificó el Nacimiento: “En ese momento Sāriputta era el Cazador, y yo mismo era el Hijo del Comerciante a quien le era dada toda la caza”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/314">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 314.: Lohakumbhi-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/316">
          <span class="pr-2">No. 316.: Sasa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^25]: 32:1 Véase R. Morris, _Folklore Journal,_ iii. 242.