---
title: "No. 316.: Sasa-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/315">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 315.: Maṁsa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/317">
          <span class="pr-2">No. 317.: Matarodana-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^26]

“Siete peces rojos”, etc.—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, sobre un regalo de todos los requisitos budistas. Se dice que un terrateniente de Sāvatthi proporcionó todos los requisitos para la Hermandad con Buda a la cabeza, y erigiendo un pabellón en la puerta de su casa, invitó a toda la <span id="p35"><sup><small>[ p. 35 ]</small></sup></span> compañía de sacerdotes con su Buda principal, los sentó en elegantes asientos preparados para ellos y les ofreció una variedad de comida exquisita y exquisita. Y diciendo: «Vuelvan mañana», los agasajó durante una semana entera, y al séptimo día entregó a Buda y a los quinientos sacerdotes bajo su mando todos los requisitos. Al final del banquete, el Maestro, en agradecimiento, dijo: «Hermano lego, tienes razón al dar placer y satisfacción con esta caridad. Pues esta es una tradición de los sabios de antaño, que sacrificaban su vida por cualquier mendigo que encontraban, y les daban incluso su propia carne para comer». Y a petición de su anfitrión, relató esta antigua leyenda.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta cobró vida como una liebre joven y vivió en un bosque. A un lado del bosque se encontraba la falda de una montaña, al otro un río y al tercero una aldea fronteriza. La liebre tenía tres amigos: un mono, un chacal y una nutria. Estas cuatro sabias criaturas vivían juntas [52] y cada una obtenía su alimento en su propio terreno de caza, y al anochecer volvían a reunirse. La liebre, en su sabiduría, a modo de exhortación, predicó la Verdad a sus tres compañeros, enseñándoles que debían dar limosna, observar la ley moral y guardar los días sagrados. Ellos aceptaron su exhortación y se fueron cada uno a su rincón de la selva y vivieron allí.

Y así, con el paso del tiempo, el Bodhisatta, observando el cielo y la luna, supo que al día siguiente sería día de ayuno, y dirigiéndose a sus tres compañeros, dijo: «Mañana es día de ayuno. Que los tres adopten los preceptos morales y observen este día sagrado. Para quien se mantiene firme en la práctica moral, la limosna trae una gran recompensa. Por lo tanto, den de comer a los mendigos que acudan a ustedes, ofreciéndoles comida de su propia mesa». Ellos asintieron de inmediato y se quedaron cada uno en su morada.

A la mañana siguiente, muy temprano, la nutria salió a buscar su presa y bajó a la orilla del Ganges. Sucedió que un pescador había sacado siete peces rojos, los había ensartado en un mimbre y los había enterrado en la arena de la orilla. Luego se dejó caer río abajo, atrapando más peces. La nutria, olfateando los peces enterrados, excavó en la arena hasta encontrarlos, y al sacarlos gritó tres veces: "¿A alguien pertenecen estos peces?". Y al no ver dueño, agarró el mimbre con los dientes y los dejó en la selva donde vivía, con la intención de comérselos en el momento oportuno. ¡Y luego se echó, pensando en lo virtuoso que era! El chacal también salió en busca de comida y encontró en la cabaña de un vigía dos asadores, una lagartija y un tarro de cuajada. Y después de gritar tres veces: "¿De quién es esto?" y no encontrar dueño, se puso al cuello la cuerda para levantar la olla, y agarrando los asadores y el lagarto con los dientes, los trajo y los puso en su propia guarida, pensando: "A su debido tiempo los devoraré", y así se acostó, \[53\] reflexionando cuán virtuoso había sido.

El mono también entró en el grupo de árboles, y tras recoger un manojo de mangos, los colocó en su parte de la selva, con la intención de comerlos a su debido tiempo, y luego se echó, pensando en su virtud. Pero el Bodhisatta, a su debido tiempo, salió, con la intención de pastar la hierba kuça, y mientras yacía en la selva, pensó: «Me es imposible ofrecer hierba a cualquier mendigo que pueda aparecer, y no tengo aceite ni arroz ni nada parecido. Si algún mendigo me suplica, tendré que darle de comer mi propia carne». Ante esta espléndida muestra de virtud, el trono de mármol blanco de Sakka mostró signos de calor. Sakka, reflexionando, descubrió la causa y decidió poner a prueba a esta liebre real. Primero fue y se paró junto a la morada de la nutria, disfrazado de brahmán, y cuando le preguntaron por qué estaba allí, respondió: “Sabio señor, si pudiera conseguir algo de comer, después de guardar el ayuno, cumpliría con todos mis deberes sacerdotales”. La nutria respondió: “Muy bien, te daré algo de comer”, y mientras conversaba con él repitió la primera estrofa:

Traje a salvo a tierra siete peces rojos de la inundación del Ganges,
Oh brahmán, come hasta saciarte, te lo ruego, y quédate en este bosque.

El brahmán dijo: «Déjalo hasta mañana. Me encargaré de ello pronto». Luego se dirigió al chacal, y cuando este le preguntó por qué estaba allí, respondió lo mismo. El chacal también le prometió comida de buena gana, y al hablar con él repitió la segunda estrofa:

\[54\]

Un lagarto y un tarro de cuajada, la cena del guardián,
Dos asadores para asar la carne que robé injustamente:
Lo que tengo te lo doy: ¡oh brahmán!, come, te lo ruego,
Si te dignas quedarte un rato con nosotros en este bosque...

Dijo el brahmán: «Déjalo hasta mañana. Me encargaré de ello pronto». Entonces se acercó al mono, y cuando le preguntó qué quería decir con estar allí parado, respondió igual que antes. El mono le ofreció comida de buena gana, y al conversar con él pronunció la tercera estrofa:

Un arroyo helado, un mango maduro y una agradable sombra de bosque verde.
Es tuyo para que lo disfrutes, si puedes vivir contento en el claro del bosque.

Dijo el brahmán: «Déjalo hasta mañana. Me encargaré de ello pronto». Y fue donde el sabio, y al preguntarle por qué estaba allí, respondió lo mismo. El bodhisatta, al oír lo que pedía, se sintió sumamente complacido y dijo: «Brahmán, has hecho bien en venir a buscarme comida. Hoy te concederé una bendición que nunca antes te había concedido, pero no quebrantarás la ley moral tomando <span id="p37"><sup><small>[ p. 37 ]</small></sup></span> vida animal. Ve, amigo, y cuando hayas amontonado leña y encendido el fuego, ven y házmelo saber, [55] y me sacrificaré cayendo en medio de las llamas, y cuando mi cuerpo esté asado, comerás mi carne y cumplirás con todos tus deberes sacerdotales». Y dirigiéndose así, la liebre pronunció la cuarta estrofa:

Ni sésamo, ni frijoles, ni arroz tengo para comer,
Pero asaré al fuego mi carne, si tú con nosotros quieres vivir.

Sakka, al oírlo, con su poder milagroso hizo aparecer un montón de brasas y fue a informar al Bodhisatta. Levantándose de su lecho de hierba kuça y llegando al lugar, se sacudió tres veces para que si había insectos en su pelaje, pudieran escapar de la muerte. Entonces, ofreciendo todo su cuerpo como ofrenda, se levantó de un salto y, como un cisne real, posándose sobre un racimo de lotos, en un éxtasis de alegría, cayó sobre el montón de brasas. Pero la llama ni siquiera logró calentar los poros del vello del Bodhisatta, y fue como si hubiera entrado en una región helada. Entonces se dirigió a Sakka con estas palabras: «Brahmán, el fuego que has encendido es gélido: no alcanza ni los poros del vello de mi cuerpo. ¿Qué significa esto?». “Sabio señor”, respondió, “no soy un brahmán. Soy Sakka, y he venido a poner a prueba tu virtud”. El Bodhisatta dijo: “Si no solo tú, Sakka, sino todos los habitantes del mundo me pusieran a prueba en este asunto de la limosna, no encontrarían en mí ninguna renuencia a dar”, y con esto, el Bodhisatta lanzó un grito de júbilo como el rugido de un león. Entonces Sakka le dijo al Bodhisatta: “Oh, sabia liebre, que tu virtud sea conocida en todo el mundo”. Y apretando la montaña con la esencia así extraída, pintó el símbolo de una liebre en el orbe de la luna. Y tras depositar la liebre sobre un lecho de hierba joven de kuça, en la misma parte boscosa de la selva, Sakka regresó a su lugar en el cielo. [56] Y estas cuatro sabias criaturas vivieron felices y armoniosamente juntas, cumpliendo la ley moral y observando los días sagrados, hasta que partieron para vivir de acuerdo a sus obras.


El Maestro, cuando terminó su lección, reveló las Verdades e identificó el Nacimiento: —Al concluir las Verdades, el jefe de familia, que había dado como regalo todos los requisitos budistas, alcanzó la fruición del Primer Camino: —“En ese momento Ānanda era la nutria, Moggallāna era el chacal, Sāriputta el mono y yo mismo era la liebre sabia”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/315">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 315.: Maṁsa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/317">
          <span class="pr-2">No. 317.: Matarodana-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^26]: 34:1 Véase R. Morris, _Folk-Lore Journal_, ii. 336 y 370. _Jātakamālā_, No. 6. Sobre la amplia prevalencia de la leyenda de la Liebre en la Luna, véase _Moon-Lore_ de T. Harley, pág. 60.