---
title: "No. 317.: Matarodana-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/316">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 316.: Sasa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/318">
          <span class="pr-2">No. 318.: Kanavera-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p38"><sup><small>[ p. 38 ]</small></sup></span>



_«Llorad por los vivos», etc._—El Maestro, mientras residía en Jetavana, contó esta historia de un cierto terrateniente que vivía en Sāvatthi.

Se dice que, tras la muerte de su hermano, estaba tan abrumado por el dolor que no comía, ni se lavaba, ni se ungía, sino que, sumido en una profunda aflicción, solía ir al cementerio al amanecer a llorar. El Maestro, al contemplar el mundo a primera hora de la mañana y observar en aquel hombre la capacidad de alcanzar el Primer Camino, pensó: «Nadie más que yo puede, contándole lo ocurrido hace tanto tiempo, aliviar su dolor y llevarlo al Primer Camino. Debo ser su refugio». Así que, al día siguiente, al regresar por la tarde de su ronda de limosnas, se llevó a un joven sacerdote y fue a su casa. Al enterarse de la llegada del Maestro, el terrateniente ordenó que le prepararan un asiento y lo invitó a entrar. Tras saludarlo, se sentó a un lado. En respuesta al Maestro, quien le preguntó por qué estaba afligido, dijo que había estado afligido desde la muerte de su hermano. Dijo el Maestro: «Todas las existencias compuestas son impermanentes, y lo que se rompe, se rompe. No hay que preocuparse por esto. Los sabios de la antigüedad, al saber esto, no se lamentaban cuando su hermano moría». Y a petición suya, el Maestro relató esta leyenda del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta renació en la familia de un rico comerciante, con una fortuna de ochenta crores. Al llegar a la mayoría de edad, sus padres murieron. Y a su muerte, un hermano del Bodhisatta administraba las propiedades familiares. \[57\] Y el Bodhisatta vivía a su cargo. Poco a poco, el hermano también murió de una enfermedad mortal. Sus parientes, amigos y compañeros se reunieron y, levantando los brazos, lloraron y se lamentaron, y nadie pudo contener sus emociones. Pero el Bodhisatta ni se lamentó ni lloró. Los hombres dijeron: «Mira, aunque su hermano está muerto, ni siquiera hace una mueca irónica: es un tipo muy duro de corazón. Me parece que deseaba la muerte de su hermano, esperando disfrutar de una doble porción». Así culparon al Bodhisatta. Sus parientes también lo reprendieron, diciendo: «Aunque tu hermano está muerto, no derramas ni una lágrima». Al oír sus palabras, dijo: «En su ciega locura, al desconocer las Ocho Condiciones Mundanas, lloran y claman: «¡Ay! Mi hermano ha muerto», pero yo también, y ustedes también, tendremos que morir. ¿Por qué entonces no lloran al pensar en su propia muerte? Todas las cosas existentes son transitorias y, en consecuencia, ningún compuesto puede permanecer en su estado natural. Aunque ustedes, ciegos necios, en su estado de ignorancia, por desconocer las Ocho Condiciones Mundanas, lloren y se lamenten, ¿por qué debería llorar yo?». Y diciendo esto, repitió estas estrofas:

¡Llorad por los vivos más bien que por los muertos!
Todas las criaturas que toman forma mortal,
Bestia de cuatro patas, pájaro y serpiente encapuchada,
Sí, hombres y ángeles, todos recorren el mismo camino.

Impotente para enfrentarse al destino, se alegró de morir,
En medio de la triste vicisitud de la dicha y el dolor,
¿Por qué debería quejarse el hombre derramando lágrimas vanas?
¿Y hundido en el dolor por un hermano suspira?

Los hombres versados ​​en el fraude y en los excesos envejecieron,
El necio sin instrucción, incluso los hombres valientes y poderosos,
Si eres mundano e ignorante del bien,
La sabiduría misma, como puede ser la necedad.

\[58\] Así enseñó el Bodhisatta a estos hombres la Verdad y los liberó a todos de su dolor.


El Maestro, después de terminar su exposición religiosa, reveló las Verdades e identificó el Nacimiento: —Al concluir las Verdades, el terrateniente alcanzó la fruición del Primer Camino: —«En ese momento, el hombre sabio que con su exposición religiosa liberó a la gente de su dolor, fui yo mismo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/316">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 316.: Sasa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/318">
          <span class="pr-2">No. 318.: Kanavera-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
