---
title: "No. 318.: Kanavera-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/317">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 317.: Matarodana-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/319">
          <span class="pr-2">No. 319.: Tittira-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

—“Era la época de alegría”, etc.——Esta fue una historia contada por el Maestro en Jetavana, sobre un Hermano que se sintió tentado por los pensamientos sobre la esposa que había abandonado.—Las circunstancias que llevaron a esta historia se expondrán en el Nacimiento de Indriya. [^27]—El Maestro, dirigiéndose a este Hermano, dijo: “Una vez, por culpa de ella, te cortaron la cabeza”. Y luego relató una leyenda del pasado.


\[59\] Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en la aldea de Kāsi, en casa de cierto jefe de familia, bajo la influencia de un ladrón. De adulto, se ganaba la vida robando, y su fama se extendió por todo el mundo como un hombre audaz y fuerte como un elefante. Y nadie pudo atraparlo. Un día, irrumpió en la casa de un rico comerciante y se llevó un gran tesoro. Los habitantes del pueblo acudieron al rey y le dijeron: «Señor, un poderoso ladrón está saqueando la ciudad: que lo arresten». El rey ordenó al gobernador de la ciudad que lo apresara. Así que, durante la noche, el gobernador apostó hombres por todas partes, y tras lograr su captura con el dinero que llevaba, informó al rey. El rey ordenó al gobernador que le cortara la cabeza. Entonces el gobernador le ató fuertemente los brazos a la espalda, le ató una corona de flores rojas de kaṇavera al cuello y le espolvoreó la cabeza con polvo de ladrillo, lo azotó con látigos por todas partes y lo condujo al lugar de la ejecución al son del áspero tambor. Los hombres dijeron: «¡Apresado este ladrón rapaz que saquea nuestra ciudad!», y toda la ciudad se conmovió profundamente.

En esa época vivía en Benarés una cortesana llamada Sama, cuyo precio era de mil piezas de dinero. Era la favorita del rey y tenía un séquito de quinientas esclavas. De pie junto a una ventana abierta en el piso superior del palacio, vio cómo conducían a este ladrón. Era atractivo y agraciado, y destacaba entre todos los hombres, sumamente glorioso y de aspecto divino. Y al verlo pasar, se enamoró de él y pensó: "¿Con qué artimaña puedo conseguir que este hombre sea mi esposo?". "Así es", dijo, y envió por medio de una de sus asistentes mil piezas de dinero al gobernador. "Dile", añadió, "que este ladrón es hermano de Sama, y ​​no tiene otro refugio que Sama. Y pídele que acepte el dinero y deje escapar a su prisionera". [60] La criada hizo lo que le dijeron. Pero el gobernador dijo: «Este es un ladrón conocido, no puedo dejarlo libre así. Pero si pudiera encontrar a otro hombre que lo sustituyera, podría meter al ladrón en un carruaje cubierto y enviártelo». La esclava fue y se lo contó a su señora.

Ahora bien, en ese entonces, un joven comerciante rico, enamorado de Sama, le regalaba mil monedas cada día. Y ese mismo día, al atardecer, su amante llegó a su casa con el dinero, como de costumbre. Sama tomó el dinero, lo puso en su regazo y se sentó a llorar. Y cuando le preguntaron cuál era la causa de su tristeza, dijo: «Mi señor, este ladrón es mi hermano, aunque nunca vino a verme, porque la gente dice que sigo un oficio vil. Cuando envié un mensaje al gobernador, me dijo que si recibía mil monedas, dejaría libre a su prisionero. Y ahora no encuentro a nadie que vaya a llevarle este dinero». El joven, por el amor que sentía por ella, dijo: «Iré». «Ve, entonces», dijo ella, «y lleva contigo el dinero que me trajiste». Así que lo tomó y fue a casa del gobernador. <span id="p41"><sup><small>[ p. 41 ]</small></sup></span> El gobernador ocultó al joven comerciante en un lugar secreto e hizo que transportaran al ladrón en un carruaje cerrado hasta Sama. Entonces pensó: «Este ladrón es muy conocido en el país. Debe estar bastante oscuro primero. Y luego, cuando todos se hayan retirado a descansar, haré que lo ejecuten». Así que, buscando una excusa para retrasarlo un tiempo, cuando todos se hubieron retirado a descansar, envió al joven comerciante con una gran escolta al lugar de la ejecución, le cortó la cabeza con una espada, lo empaló y regresó a la ciudad.

Desde entonces, Sama no aceptó nada de ningún otro hombre, sino que pasó todo su tiempo disfrutando solo con este ladrón. Al ladrón se le ocurrió una idea: «Si esta mujer se enamora de otro, me mandará a matar a mí también y disfrutará con él. Es muy traicionera con sus amigos. No debo seguir aquí, sino que debo escaparme rápido». Al marcharse, pensó: «No me iré con las manos vacías, sino que me llevaré algunos de sus adornos». Así que un día le dijo: «Querida, siempre nos quedamos en casa como cacatúas domesticadas en una jaula. Algún día nos divertiremos en el jardín». Ella asintió de buena gana y preparó todo tipo de comida, dura y blanda, se vistió con todos sus adornos y se dirigió al jardín con él en un carruaje cerrado. Mientras se divertía con ella, pensó: «Ahora debe ser el momento de escapar». Así que, en una muestra de intenso afecto por ella, se metió en un matorral de arbustos de kaṇavera y, fingiendo abrazarla, la estrujó hasta dejarla inconsciente. Luego, arrojándola al suelo, la despojó de todos sus adornos, y sujetándolos a su ropa exterior, se echó el bulto al hombro y, saltando el muro del jardín, huyó.

Y cuando recobró el conocimiento, se levantó y fue a preguntar a sus sirvientes qué había sido de su joven señor. «No lo sabemos, señora». «Cree», dijo, «que estoy muerta y que, asustada, debió de huir». Y, angustiada por la idea, regresó a su casa y dijo: «Hasta que no vea a mi querido señor, no descansaré en un lecho suntuoso», y se tumbó en el suelo. Y desde ese día no se vistió con ropas elegantes, ni comió más de una vez, ni se perfumó con perfumes, coronas ni nada parecido. Y resuelta a buscar y recuperar a su amado por todos los medios posibles, mandó llamar a unos actores y les dio mil monedas. Al preguntarle: «¿Qué haremos por esto, señora?». Ella dijo: «No hay lugar que no visiten. Vayan entonces a cada aldea, pueblo y ciudad, y reuniendo a la multitud a su alrededor, canten primero esta canción en medio de la gente», enseñando a los actores la primera estrofa. «Y si», dijo ella, «cuando hayan cantado esta canción, mi esposo se encuentra entre la multitud, les hablará. \[62\] Entonces pueden decirle que estoy bien y traerlo de vuelta con ustedes. Y si se niega a venir, envíenme un mensaje». <span id="p42"><sup><small>[ p. 42 ]</small></sup></span> Y, pagándoles los gastos del viaje, los despidió. Partieron de Benarés y, reuniendo a la gente aquí y allá, finalmente llegaron a un pueblo fronterizo. El ladrón, desde su huida, vivía allí. Y los actores reunieron a la multitud a su alrededor y cantaron la primera estrofa:

Era la alegre época de la primavera,
Brillante con flores cada arbusto y árbol,
De su desmayo despertar
Sāmā vive, y vive para ti.

Al oír esto, el ladrón se acercó al actor y le dijo: «Dices que Sama está vivo, pero no lo creo». Y dirigiéndose a él, repitió la segunda estrofa:

¿Pueden los vientos fuertes sacudir una montaña?
¿Pueden hacer temblar la tierra firme?
Pero vivo para ver a los muertos.
¡Marvel Stranger sería mucho más extraño!

[63] El actor al oír estas palabras pronunció la tercera estrofa:

Seguramente Sāmā no está muerto,
Ningún otro señor querría casarse.
Ayuno de todas las comidas excepto una,
Ella te ama a ti y sólo a ti.

El ladrón, al oír esto, dijo: «Esté viva o muerta, no la quiero», y con estas palabras repitió la cuarta estrofa:

La fantasía de Sāmā siempre vaga
De la fe probada a los amores más ligeros:
A mí también me traicionaría Sāmā,
Si no huyera,

Los actores vinieron y le contaron a Sama cómo los había tratado. Y ella, llena de arrepentimiento, retomó su antigua vida.


El Maestro, cuando terminó su lección, reveló las Verdades e identificó el Nacimiento: —Al concluir las Verdades, el Hermano de mente mundana alcanzó la fruición del Primer Camino: —“En ese momento, este Hermano era el hijo del rico comerciante, la esposa que había dejado era Sāmā, y yo mismo era el ladrón”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/317">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 317.: Matarodana-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/319">
          <span class="pr-2">No. 319.: Tittira-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^27]: 39:1 Núm. 423.