---
title: "No. 319.: Tittira-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/318">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 318.: Kanavera-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/320">
          <span class="pr-2">No. 320.: Succaja-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p43">[<sup><small>pág. 43</small></sup>]</span>



\[64\] _“Vida feliz”, etc._—Esta fue una historia que el Maestro contó mientras vivía en el Monasterio Badarika, cerca de Kosambī, sobre el anciano Rāhula. La historia introductoria ya se relató íntegramente en el Nacimiento de Tipallattha. [^28] Mientras los Hermanos en el Salón de la Verdad exponían las alabanzas del venerable Rāhula, y hablaban de él como amante de la instrucción, escrupuloso y paciente en la reprimenda, el Maestro se acercó y, al escuchar el tema de su discurso, dijo: «No solo ahora, sino también en el pasado, Rāhula poseía todas estas virtudes». Y entonces les contó una leyenda del pasado.


Hubo una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en una familia brahmán. De adulto, estudió todas las artes en Takkasilā y, abandonando el mundo, se dedicó a la vida ascética en el Himalaya, desarrollando todas sus facultades y logros. Allí, disfrutando de los placeres de la meditación extática, habitó en un agradable bosque, desde donde viajó a una aldea fronteriza para conseguir sal y vinagre. Al verlo, la gente se convirtió en creyente y le construyó una cabaña de hojas en un bosque, donde, proporcionándole todo lo necesario para un budista, le construyó un hogar.

En ese momento, un cazador de este pueblo había atrapado una perdiz señuelo y, metiéndola en una jaula, la entrenó y cuidó cuidadosamente. Luego la llevó al bosque y, con su grito, atrajo a todas las demás perdices que se acercaron. La perdiz pensó: «Por mí mueren muchos de mis parientes. Es una mala acción de mi parte». Así que se quedó callada. Cuando su amo la vio callada, la golpeó en la cabeza con un trozo de bambú. La perdiz, de dolor, lanzó un grito. Y el cazador se ganaba la vida atrayendo a otras perdices con ella. Entonces la perdiz pensó: «Bueno, supongamos que mueren. No tengo mala intención. ¿Me afectan las malas consecuencias de mi acción? Cuando estoy callada, no vienen, pero cuando grito, sí. Y a todas las que vienen, este tipo las atrapa y las mata. ¿Hay algún pecado aquí, o no?». Desde entonces, el único pensamiento de la perdiz es: "¿Quién podrá resolver mi duda?" \[65\] y va en busca de un hombre tan sabio. Un día, el cazador atrapó muchas perdices y, llenando su cesta con ellas, fue a la ermita del Bodhisatta a pedir agua. Dejó la jaula cerca del Bodhisatta, bebió un poco de agua, se tumbó en la arena y se quedó dormido. La perdiz, al ver que dormía, pensó: "Preguntaré a este asceta sobre mi duda, y si lo sabe, resolverá mi dificultad". Y mientras yacía en su jaula, repitió la primera estrofa en forma de pregunta:

Llevo una vida feliz todo el día,
Me cae comida en abundancia;
Sin embargo, estoy en una situación precaria,
¿Cuál será mi estado futuro?

El Bodhisatta, al resolver esta cuestión, pronunció la segunda estrofa:

Si no hay maldad en tu corazón
Incita a cometer actos de villanía,
¿Deberías desempeñar un papel pasivo?
La culpa no recae sobre ti.

La perdiz al oír esto pronunció la tercera estrofa:

“¡Mirad! ¡Nuestro pariente!”: así gritan,
Y en multitudes acuden a ver.
¿Soy culpable? ¿Deberían morir?
Por favor resuelvanme esta duda.

[66] Al oír esto, el Bodhisatta repitió la cuarta estrofa:

Si no hay pecado acechando en el corazón,
Inocente será el hecho.
El que desempeña un papel pasivo
De toda culpa se considera libre.

Así consoló el Gran Ser a la perdiz. Y gracias a él, el ave se liberó del remordimiento. Entonces, el cazador, despertando, saludó al Bodhisatta, tomó su jaula y huyó.


El Maestro, habiendo terminado su lección, identificó el Nacimiento: “En ese momento Rāhula era la perdiz, y yo mismo era el asceta”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/318">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 318.: Kanavera-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/320">
          <span class="pr-2">No. 320.: Succaja-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^28]: 43:1 No. 16, Vol. i.