---
title: "No. 320.: Succaja-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/319">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 319.: Tittira-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/321">
          <span class="pr-2">No. 321.: Kuṭidūsaka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_“Podría dar”, etc._—Esta historia la contó el Maestro, mientras residía en Jetavana, sobre cierto terrateniente. Según la historia, fue a una aldea con su esposa para contraer una deuda, y, tras apoderarse de una carreta como pago por lo que le debían, la depositó en manos de cierta familia, con la intención de recuperarla <span id="p45">[<sup><small>p. 45</small></sup>]</span> más tarde. Camino de Sāvatthi, avistaron una montaña. La esposa le preguntó: “Supongamos que esta montaña se convirtiera en oro puro, ¿me darías un poco?”. “¿Quién eres?”, respondió él. “No te daría ni un ápice”. “¡Ay!”, exclamó ella, “es un hombre de corazón duro. Aunque la montaña se convirtiera en oro puro, no me daría ni un átomo”. Y ella se disgustó profundamente.

Cuando se acercaron a Jetavana, sintiendo sed, entraron en el monasterio y bebieron agua. [67] Al amanecer, el Maestro, viendo en ellos la capacidad de salvación, se sentó en una celda de su Cámara Perfumada, esperando su llegada, y emitió los seis rayos de color de la Budeidad. Después de saciar su sed, se acercaron al Maestro y, tras saludarlo respetuosamente, se sentaron. El Maestro, tras los saludos amables de siempre, les preguntó dónde habían estado. «Hemos venido, Reverendo Señor, a cobrar una deuda». «Hermana laica», dijo, «espero que su esposo esté interesado en su bien y dispuesto a hacerle un favor». «Reverendo Señor», respondió ella, «le tengo mucho cariño, pero él no me ama. Hoy, al avistar una montaña, le pregunté: «Si fuera oro puro, ¿me daría un poco?», respondió: «¿Quién es usted? No le daría ni una pizca». Qué duro de corazón es. —Hermana Lega —dijo el Maestro—, habla así. Pero siempre que recuerda tus virtudes, está dispuesto a darte el señorío sobre todo. —Cuéntanoslo, Reverencia —gritaron, y a petición suya les contó esta leyenda del pasado.


Hubo una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, y el Bodhisatta era su ministro, prestándole todos los servicios debidos. Un día, el rey vio a su hijo, quien fungía como su virrey, venir a presentarle sus respetos. Pensó para sí mismo: «Este hombre podría hacerme daño si tiene la oportunidad». Así que lo mandó llamar y le dijo: «Mientras yo viva, no podrás vivir en esta ciudad. Vive en otro lugar y, a mi muerte, gobernarás el reino». Aceptó estas condiciones y, tras despedirse de su padre, partió de Benarés con su esposa principal. Al llegar a una aldea fronteriza, construyó una cabaña de hojas en un bosque y permaneció allí, alimentándose de raíces y frutas silvestres. Poco a poco, el rey murió. El joven virrey, por su observación de las estrellas, supo de la muerte de su padre, y mientras viajaba a Benarés, vislumbró una montaña. Su esposa le dijo: «Señor, supongamos que esa montaña se convirtiera en oro puro, ¿me daría un poco?». «¿Quién eres?», exclamó él. «No te daría ni un átomo». Ella pensó: «Por mi amor por él entré en este bosque, sin tener el valor de abandonarlo, y él me habla así. [68] Es muy duro de corazón, y si se convierte en rey, ¿de qué me servirá?». Y se sintió profundamente dolida.

Al llegar a Benarés, se estableció en el trono y la elevó a la dignidad de reina principal. Simplemente le otorgó el título, pero más allá de esto no le rindió ningún respeto ni honor, y ni siquiera reconoció su existencia. El Bodhisatta pensó: «Esta reina fue la ayuda idónea del rey, sin importarle el dolor, y vivió con él en el desierto. Pero él, sin importarle esto, anda por ahí, disfrutando de otras mujeres. Pero yo haré que ella reciba el señorío sobre <span id="p46">[<sup><small>p. 46</small></sup>]</span> todo». Y con este pensamiento, un día fue y, tras saludarla, dijo: «Señora, no recibimos de usted ni siquiera un terrón de arroz. ¿Por qué es tan insensible y por qué nos descuida así?». “Amigo”, respondió ella, “si yo misma recibiera algo, te lo daría, pero si no recibo nada, ¿qué te daré? ¿Qué, por favor, es probable que el rey me dé? En el camino hacia aquí, cuando le preguntaron: “Si aquella montaña fuera toda de oro puro, ¿me darías algo?”, él respondió: “¿Quién eres? No te daría nada”. “Bueno, ¿podrías repetir todo esto ante el rey?”, dijo. “¿Por qué no debería, amigo?”, respondió ella. “Entonces, cuando esté en presencia del rey”, dijo él, “te lo pediré y tú lo repetirás”. “De acuerdo, amigo”, dijo ella. Entonces el Bodhisatta, cuando se puso de pie y presentó sus respetos al rey, le preguntó a la reina, diciendo: “¿No vamos a recibir algo de tus manos, señora?”. “Señor”, respondió ella, “cuando reciba algo, te lo daré. Pero, por favor, ¿qué es probable que el rey me dé ahora?” Cuando veníamos del bosque, y avistamos una montaña, le pregunté: «Si esa montaña fuera toda de oro puro, ¿me darías un poco?». «¿Quién eres?», respondió. «No te daré nada». Y con estas palabras rechazó lo que era fácil de dar. \[69\] Para ilustrarlo, repitió la primera estrofa:

Podría darlo a bajo costo.
Lo que no echaría de menos, si se perdiese.
Te concedo montañas doradas;
Él a todo lo que le pregunto dice “No”.

El rey al oír esto pronunció la segunda estrofa:

Cuando puedas, di “Sí, lo haré”.
Cuando no puedas, no prometas nada.
Las promesas rotas son mentiras;
Todos los hombres sabios desprecian a los mentirosos.

La reina, al oír esto, levantó las manos juntas en respetuoso saludo y repitió la tercera estrofa:

Manteniéndose firmes en la justicia,
A ti, oh Príncipe, te bendecimos humildemente.
La fortuna puede destruir todo lo demás;
La verdad sigue siendo tu única alegría.

[70] El Bodhisatta, después de escuchar a la reina cantar las alabanzas del rey, expuso sus virtudes y repitió la cuarta estrofa:

Conocida por su fama de esposa sin igual,
Compartiendo las riquezas y las penas de la vida,
Ella es igual a cualquier destino,
Encaja con reyes pares para dar mate.

El Bodhisatta, con estas palabras, elogió a la reina, diciendo: «Esta dama, Su Majestad, en tiempos de adversidad, vivió con usted <span id="p47">[<sup><small>p. 47</small></sup>]</span> y compartió sus penas en el bosque. Debe honrarla». El rey, al oír estas palabras, recordó las virtudes de la reina y dijo: «Sabio señor, sus palabras me recuerdan las virtudes de la reina». Y, diciendo esto, le entregó todo el poder. Además, le otorgó un gran poder al Bodhisatta. «Pues gracias a usted», dijo, «recordé las virtudes de la reina».


El Maestro, habiendo terminado su lección, reveló las Verdades e identificó el Nacimiento: —Al concluir las Verdades, el esposo y la esposa alcanzaron la fruición del Primer Camino: —“En ese momento este terrateniente era el rey de Benarés, esta hermana laica era la reina y yo mismo era el sabio consejero”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/319">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 319.: Tittira-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/321">
          <span class="pr-2">No. 321.: Kuṭidūsaka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
