---
title: "No. 321.: Kuṭidūsaka-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/320">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 320.: Succaja-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/322">
          <span class="pr-2">No. 322.: Daddabha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[71] _«Mono, en pies», etc._—Esta fue una historia contada por el Maestro mientras vivía en Jetavana, sobre un joven discípulo que quemó la choza de hojas del anciano Mahākassapa. El incidente que dio origen a la historia se originó en Rājagaha. En ese momento, dicen, el anciano vivía en una celda en el bosque cerca de Rājagaha. Dos jóvenes novicios atendían sus necesidades. Uno de ellos era servicial con el anciano, el otro se portaba mal. Cualquier cosa que hiciera su camarada, lo hacía como si lo hubiera hecho él mismo. Por ejemplo, cuando el otro muchacho había puesto agua para enjuagarse la boca, se acercó al anciano y, tras saludarlo, le dijo: «Señor, el agua está lista. Por favor, enjuáguese la boca». Y cuando su compañero se levantó temprano y barrió la celda del anciano, tan pronto como apareció el anciano, golpeó las cosas de un lado a otro, y hizo como si toda la celda hubiera sido barrida por él mismo.

El discípulo obediente pensó: «Este maleducado reclama todo lo que hago como si lo hubiera hecho él mismo. Expondré su astucia». Así que, cuando el joven bribón regresó del pueblo y se quedó dormido después de comer, calentó agua para el baño, la escondió en una habitación trasera y luego echó solo un poco de agua en la caldera. El otro muchacho, al despertar, fue y vio el vapor que subía y pensó: «Seguro que nuestro amigo ha calentado el agua y la ha puesto en el baño». Así que, yendo hacia el anciano, le dijo: «Señor, el agua está en el baño. Por favor, báñese». El anciano lo acompañó a bañarse, y al no encontrar agua en el baño, preguntó dónde estaba. El muchacho se dirigió apresuradamente al calentador y bajó un cucharón a la caldera vacía. El cucharón golpeó el fondo del recipiente vacío y emitió un ruido metálico. (Desde entonces, el niño fue conocido como "Cucharón Sonajero"). En ese momento, el otro muchacho trajo agua de la trastienda y dijo: "Señor, por favor, báñese". El mayor se bañó, \[72\] y, al darse cuenta de la mala conducta de Cucharón Sonajero, cuando el niño llegó por la noche a atenderlo, le reprochó: "Cuando alguien que está bajo votos religiosos <span id="p48"><sup><small>[ p. 48 ]</small></sup></span> ha hecho algo, solo entonces tiene derecho a decir: "Yo hice eso". De lo contrario, es una mentira deliberada. De ahora en adelante, no sea culpable de tal conducta".

El muchacho se enfureció con el anciano y al día siguiente se negó a ir al pueblo con él a pedir limosna. Pero el otro joven acompañó al anciano. Y Cucharón de Cascabel fue a ver a una familia de sirvientes del anciano. Cuando le preguntaron dónde estaba el anciano, respondió que se había quedado en casa enfermo. Le preguntaron qué debía comer. Él dijo: «Denme esto y aquello», y lo tomó, fue a un lugar que le agradó, lo comió y regresó a la ermita. Al día siguiente, el anciano visitó a la familia y se sentó con ellos. La gente dijo: «¿No se encuentran bien? Dicen que ayer se quedaron en su celda. Les enviamos algo de comida por mano de tal y tal muchacho. ¿Comió su Reverencia?». El anciano guardó silencio y, cuando terminó de comer, regresó al monasterio.

Al anochecer, cuando el niño fue a atenderlo, el anciano le habló así: «Señor, usted fue a mendigar en tal y tal familia, en tal y tal pueblo. Y mendigó diciendo: «El anciano necesita comer esto y aquello». Y luego, dicen, usted mismo comió. Mendigar así es muy inapropiado. Procure no volver a cometer semejante falta».

Así que el niño guardó rencor contra el anciano durante mucho tiempo, pensando: «Ayer, solo por un poco de agua, me provocó una pelea. Y ahora, indignado porque comí un puñado de arroz en casa de sus sirvientes, vuelve a pelear conmigo. Encontraré la manera correcta de tratarlo». Al día siguiente, cuando el anciano fue a la ciudad a pedir limosna, tomó un martillo y rompió todos los recipientes de comida, y prendió fuego a la choza de hojas, y huyó. En vida, se convirtió en un preta en el mundo de los hombres, y se desvaneció hasta morir y renacer en el Gran Infierno de Avīci. Y la fama de su maldad se extendió entre la gente.

Así que un día, unos Hermanos llegaron de Rājagaha a Sāvatthi y, tras guardar sus cuencos y túnicas en la Sala Común, fueron y, tras saludar al Maestro, se sentaron. El Maestro conversó amablemente con ellos y les preguntó de dónde venían. «De Rājagaha, señor». «¿Quién es el maestro que predica allí?», dijo. «El Gran Kassapa, señor». «¿Se encuentra bien Kassapa, hermanos?», preguntó. «Sí, reverendo señor, el anciano está bien. Pero un joven miembro de la fraternidad se enfureció tanto por una reprimenda que le dio, que prendió fuego a la cabaña de hojas del anciano y huyó». [73] El Maestro, al oír esto, dijo: «Hermanos, la soledad es mejor para Kassapa que estar en compañía de un necio como este». Y diciendo esto, repitió una estrofa del Dhammapada:

Viajar con el rebaño vulgar es un desecho,
Y evita la compañía de los necios;
Elige a tu igual o mejor para un camarada.
O si no, sigue tu camino en soledad.

Además, se dirigió de nuevo a los Hermanos y dijo: «No solo ahora, hermanos, este joven destruyó la cabaña y se enojó con quien lo reprendió. En tiempos pasados ​​también estuvo enojado». Y luego les contó una leyenda del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta cobró vida como un joven pájaro siṅgila. Y cuando creció hasta convertirse en un gran pájaro, se estableció en el Himalaya y construyó un nido a su gusto, a prueba de lluvia. Entonces, en la temporada de lluvias, cuando la lluvia caía sin cesar, un mono se sentó cerca del Bodhisatta, castañeteando los dientes por el intenso frío. El Bodhisatta, viéndolo tan afligido, se puso a hablar con él y pronunció la primera estrofa:

<span id="p49"><sup><small>[ p. 49 ]</small></sup></span>

Mono, en pies, manos y cara.
Así como la forma humana,
¿Por qué no construyes morada,
¿Para esconderte de la tormenta?

El mono, al oír esto, respondió con una segunda estrofa:

En los pies, en las manos y en la cara, oh pájaro,
Aunque cercano al hombre aliado,
La sabiduría, el principal beneficio que le fue otorgado,
A mí me ha sido negado.

El Bodhisatta, al oír esto, repitió dos versos más:

Aquel que la inconstancia delata, una mente ligera y voluble,
Inestable en todos sus caminos, no podrá encontrar la felicidad.
[74] Mono, para sobresalir en la virtud, esfuérzate al máximo,
Y para estar a salvo del viento invernal, ve y construye una choza de hojas.

El mono pensó: «Esta criatura, por vivir en un lugar protegido de la lluvia, me desprecia. No permitiré que descanse tranquilo en este nido». En consecuencia, en su afán por atrapar al Bodhisatta, se abalanzó sobre él. Pero el Bodhisatta voló por los aires y huyó a otro lugar. Y el mono, tras destrozar su nido, se escapó.


El Maestro, habiendo terminado su lección, identificó el Nacimiento: «En ese momento el joven que incendió la choza era el mono, y yo mismo era el pájaro siṅgila».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/320">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 320.: Succaja-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/322">
          <span class="pr-2">No. 322.: Daddabha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
