---
title: "No. 322.: Daddabha-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/321">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 321.: Kuṭidūsaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/323">
          <span class="pr-2">No. 323.: Brahmadatta-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^29]

_«Del lugar donde», etc._—Esta historia la contó el Maestro, cuando vivía en Jetavana, sobre unos herejes. Dicen que estos herejes, en diversos lugares cerca de Jetavana, hacían sus lechos sobre espinas, sufrían las cinco formas de penitencia del fuego y practicaban diversos tipos de falso ascetismo. Ahora bien, varios Hermanos, tras hacer sus rondas de limosna en Sāvatthi, de regreso a Jetavana, vieron a estos herejes realizando sus pretendidas austeridades, y fueron y preguntaron al Maestro: \[75\] «¿Hay, Señor, alguna virtud en que estos sacerdotes heterodoxos adopten estas prácticas?» El Maestro dijo: «No hay virtud alguna, hermanos, ni mérito alguno especial en ella. Cuando se examina y se prueba, es como un camino sobre un muladar, o como el ruido que oyó la liebre». «No sabemos, señor, qué era ese ruido. Díganos, Santo Señor». Así que, a petición suya, les contó una leyenda antigua.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta cobró vida como un león joven. Y cuando creció, vivió en un bosque. En esa época, cerca del Océano Occidental, había un palmeral mezclado con vilvas. Una liebre vivía allí bajo un retoño de palmera, al pie de una vilva. Un día, después de comer, la liebre se echó bajo la joven palmera. Y la asaltó un pensamiento: «Si esta tierra fuera destruida, ¿qué sería de mí?». Y en ese preciso instante, un fruto maduro de vilva cayó sobre una hoja de palmera. Al oírlo, la liebre pensó: «Esta sólida tierra se está derrumbando», y, de un salto, huyó sin siquiera mirar atrás. Otra liebre lo vio salir corriendo, como muerta de miedo, y le preguntó la causa de su huida despavorida. «Por favor, no me preguntes», dijo. La otra liebre gritó: «Por favor, señor, ¿qué ocurre?», y siguió corriendo tras él. Entonces la liebre se detuvo un momento y, sin mirar atrás, dijo: «La tierra se está desmoronando». Ante esto, la segunda liebre corrió tras la otra. Y así, primero una liebre y luego otra la vieron correr y se unieron a la persecución hasta que cien mil liebres emprendieron la huida a la vez. Fueron vistas por un ciervo, un jabalí, un alce, un búfalo, un buey salvaje, un rinoceronte, un tigre, un león y un elefante. Y cuando preguntaron qué significaba y les dijeron que la tierra se estaba desmoronando, también emprendieron la huida. [76] Así, poco a poco, esta multitud de animales se extendió hasta cubrir una legua entera.

Cuando el Bodhisatta vio la huida precipitada de los animales y supo que la causa era el fin de la tierra, pensó: «La tierra no se acaba en ninguna parte. Seguramente debe ser algún sonido que malinterpretaron. Y si no hago un gran esfuerzo, todos perecerán. Les salvaré la vida». Así que, con la velocidad de un león, se adelantó a ellos hasta el pie de una montaña y rugió tres veces como un león. Se asustaron terriblemente del león y, deteniendo su huida, se quedaron todos apiñados. El león se acercó a ellos y les preguntó por qué huían.

«La tierra se está derrumbando», respondieron.

«¿Quién lo vio derrumbarse?» dijo.

«Los elefantes lo saben todo», respondieron.

Les preguntó a los elefantes. "No lo sabemos", dijeron, "los leones lo saben". Pero los leones dijeron, "No lo sabemos, los tigres lo saben". Los tigres dijeron, "Los rinocerontes lo saben". Los rinocerontes dijeron, "Los bueyes salvajes lo saben". Los bueyes salvajes, "los búfalos". Los búfalos, "los alces". Los alces, "los jabalíes". Los jabalíes, "los ciervos". El ciervo dijo, "No lo sabemos, las liebres lo saben". Cuando se les preguntó a las liebres, señalaron a una liebre en particular y dijeron, "Esta nos lo dijo".

Entonces el Bodhisatta preguntó: «¿Es cierto, señor, que la tierra se está rompiendo?» «Sí, señor, lo vi», dijo la liebre.

—¿Dónde vivías cuando lo viste? —preguntó.

Cerca del océano, señor, en un palmeral entre vilvas. Mientras yacía a la sombra de un retoño de palmera al pie de una vilva, pensé: «Si esta tierra se desmorona, ¿adónde iré?». Y en ese preciso instante oí el sonido de la tierra al romperse y huí.

El león pensó: «Una vilva madura debió caer sobre una hoja de palma y hacer un ruido sordo, y esta liebre llegó a la conclusión de que la tierra se estaba acabando y huyó. [77] Descubriré la verdad exacta». Así que tranquilizó a la manada y dijo: «Tomaré a la liebre e iré a averiguar con exactitud si la tierra se está acabando o no, en el lugar que él señaló. Hasta mi regreso, quédense aquí». Luego, colocando la liebre sobre su lomo, saltó hacia adelante con la velocidad de un león y, dejándola en el palmeral, dijo: «Vengan, muéstrennos el lugar al que se referían».

«No me atrevo, mi señor», dijo la liebre.

—Ven, no tengas miedo —dijo el león.

La liebre, sin atreverse a acercarse al árbol vilva, se quedó a lo lejos y gritó: «Allí, señor, está el lugar del sonido terrible», y diciendo esto, repitió la primera estrofa:

Desde el lugar donde habité
Emitió un terrible «golpe»;
No pude decir qué era,
Ni tampoco se entendió qué lo causó.

Después de oír lo que dijo la liebre, el león fue al pie del árbol vilva, y vio el lugar donde la liebre había estado acostada bajo la sombra de la palmera, y el fruto maduro de vilva que cayó sobre la hoja de palma, y ​​habiéndose asegurado cuidadosamente de que la tierra no se había roto, colocó la liebre sobre su espalda y con la velocidad de un león pronto llegó de nuevo a la manada de bestias.

Entonces les contó toda la historia y les dijo: «No tengan miedo». Y tras tranquilizar a la manada, los dejó ir. En verdad, si no hubiera sido por el Bodhisatta en ese momento, todas las bestias se habrían precipitado al mar y habrían perecido. Fue gracias al Bodhisatta que escaparon de la muerte.

Alarmado por el sonido de la fruta caída
Una vez una liebre se escapó,
Las demás bestias siguieron el mismo ejemplo.
Conmovido por la consternación de aquella liebre.

<span id="p52"><sup><small>[ p. 52 ]</small></sup></span>

No se apresuraron a ver la escena,
Pero prestó oído atento
Para chismear ociosamente, y estaban limpios
Angustiado por un miedo insensato.

[78] Aquellos que, para deleite sereno de la Sabiduría,
Y alcanza las alturas de la Virtud,
Aunque el mal ejemplo nos invite,
Tal pánico teme el desdén.

Estas tres estrofas fueron inspiradas por la Sabiduría Perfecta.


El Maestro, terminada su lección, identificó el Nacimiento: «En ese momento yo mismo era el león».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/321">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 321.: Kuṭidūsaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/323">
          <span class="pr-2">No. 323.: Brahmadatta-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^29]: 49:1 Véase _Tibetan Tales_, XXII. pág. 296, «El vuelo de las bestias». R. Morris, _Folk-Lore Journal_, vol. iii. 121.