---
title: "No. 324.: Cammasāṭaka-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/323">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 323.: Brahmadatta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/325">
          <span class="pr-2">No. 325.: Godha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p55"><sup><small>[ p. 55 ]</small></sup></span>

[^33]

[82] _«La bestia bondadosa», etc._—Esta historia fue contada por el Maestro mientras vivía en Jetavana, sobre un sacerdote mendicante que vestía un jubón de cuero. [^34] Se dice que tanto su vestimenta exterior como la interior eran de cuero. Un día, al salir del monasterio, recorrió Sāvatthi en busca de limosna, hasta que llegó al campo de batalla de los carneros. Un carnero, al verlo, retrocedió con ganas de embestirlo. El mendicante pensó: «Lo hace como muestra de respeto hacia mí», y no retrocedió. El carnero se abalanzó sobre él y, al golpearlo en el muslo, lo derribó al suelo. Este caso de saludo imaginario se extendió por toda la Congregación de los Hermanos. El asunto se discutió en el Salón de la Verdad, sobre cómo el mendicante de la túnica de cuero creyó ser saludado y murió. El Maestro vino y preguntó el tema de su discusión y cuando se le dijo lo que era, dijo: «No sólo ahora, hermanos, sino también en la antigüedad este asceta imaginó que estaba siendo saludado y así llegó a su muerte», y luego les contó una leyenda del viejo mundo.


Érase una vez un Bodhisatta nacido en una familia de comerciantes y dedicado a su oficio. En aquel entonces, un mendigo religioso, vestido con una prenda de cuero, mientras hacía su ronda de limosna, llegó al campo de batalla de los carneros, y al ver a un carnero retroceder ante él, creyó que lo hacía en señal de respeto, y no se retiró. «En todo el mundo», pensó, «solo este carnero reconoce mis méritos», y levantando las manos juntas en respetuoso saludo, se puso de pie y repitió la primera estrofa:

La amable bestia hace una reverencia ante
El brahmán de casta alta versado en la sabiduría sagrada.
Buena y honesta criatura eres,
¡Famoso por encima de todas las demás bestias, lo juro!

\[83\] En ese momento un sabio comerciante sentado en sus almacenes, para contener al mendigo, pronunció la segunda estrofa:

Brahmán, no seas tan imprudente al confiar en esta bestia,
De lo contrario, se apresurará a ponerte en el polvo,
Por esto el carnero retrocede,
Para ganar impulso para su ataque.

Mientras este sabio comerciante aún hablaba, el carnero avanzó a toda velocidad y, al golpear al mendigo en el muslo, lo derribó. Este, enloquecido de dolor, gimió y, mientras yacía en el suelo, el Maestro, para explicar el incidente, pronunció la tercera estrofa:

Con la pierna rota y el cuenco de limosna volcado,
Lamentará profundamente su fortuna dañada.
Que no llore en vano con los brazos extendidos,
Apresúrate al rescate, antes de que maten al sacerdote.

Entonces el mendigo repitió la cuarta estrofa:

Así que todo ese honor se paga a los indignos,
Comparte el mismo destino que yo he corrido hoy;
Tumbado en el polvo por el embestido ariete tendido
A una confianza tonta le debo mi muerte.

[84] Así lamentándose, llegó allí mismo a su muerte.


El Maestro, al terminar su lección, identificó así el Nacimiento: «El hombre del abrigo de cuero de hoy era el mismo de entonces que el de ahora. Y yo mismo era el comerciante sabio».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/323">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 323.: Brahmadatta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/325">
          <span class="pr-2">No. 325.: Godha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^33]: 55:1 Véase R. Morris, _Folk-Lore Journal,_ iii. 248.

[^34]: 55:2 _Mahāvagga,_ viii. 28. 2.