---
title: "No. 326.: Kakkāru-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/325">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 325.: Godha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/327">
          <span class="pr-2">No. 327.: Kākāti-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_“El que cometió un acto de robo”, etc._—Esta historia fue contada por el Maestro mientras estaba en Jetavana, sobre Devadatta: cómo, tras causar un cisma en la Orden, mientras se retiraba con sus discípulos principales, al disolverse la asamblea, un torrente de sangre caliente brotó de su boca. Entonces los Hermanos discutieron el asunto en el Salón de la Verdad, y dijeron que Devadatta, al mentir, había provocado un cisma, y ​​que después enfermó y sufrió una fuerte lluvia. El Maestro se acercó y preguntó qué tema discutían los Hermanos en cónclave, y al oírlo, dijo: “No solo ahora, Hermanos, sino que también en el pasado este tipo era un mentiroso, y no solo ahora, sino que también en el pasado sufrió dolor como castigo por mentir”. Y diciendo esto, repitió esta antigua leyenda.


[87] Hubo una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, cuando el Bodhisatta se convirtió en un dios en el cielo de los Treinta y Tres. En esa época, se celebraba un gran festival en Benarés. Una multitud de nagas, aves garudas y deidades terrestres acudió a presenciar el festival. Cuatro seres divinos del cielo de los Treinta y Tres, con una corona de flores celestiales de kakkāru, acudieron a presenciar el festival. La ciudad, en un radio de doce leguas, se llenó de la fragancia de estas flores. La gente se movía de un lado a otro, preguntándose quién las llevaría. Los dioses dijeron: «Nos observan», y, al elevarse desde la corte real, por un acto de poder sobrenatural, se quedaron suspendidos en el aire. La multitud se reunió, y el rey, con sus príncipes vasallos, se acercó y preguntó de qué mundo de los dioses provenían.

“Venimos del cielo de los Treinta y Tres.”

¿Con qué propósito has venido?

“Para ver el festival.” <span id="p59">[<sup><small>p. 59</small></sup>]</span> “¿Qué son estas flores?”

“Se llaman flores celestiales kakkāru”.

—Señores —dijeron—, en el mundo de los dioses pueden tener otras flores para lucir. Dennoslas.

Los dioses respondieron: «Estas flores divinas son aptas para quienes poseen grandes poderes; no son aptas para los seres viles, necios, infieles y pecadores de este mundo humano. Pero para quienes entre los hombres están dotados de tales y tales virtudes, son aptas». Y con estas palabras, el principal de estos seres divinos repitió la primera estrofa:

El que se abstiene de cometer actos de robo,
Su lengua refrena la palabra mentirosa,
Y alcanzando vertiginosas alturas de fama
Esta flor aún conserva la cabeza, tal vez reclame su título.

[88] Al oír esto, el sacerdote de la familia pensó: «No poseo ninguna de estas cualidades, pero mintiendo conseguiré estas flores para usar, y así la gente me atribuirá estas virtudes». Entonces dijo: «Estoy dotado de estas cualidades», y mandó que le trajeran las flores, se las puso y luego le rogó al segundo dios, quien respondió en una segunda estrofa:

El que busque la riqueza honesta
Y evita las riquezas obtenidas mediante fraude,
En el placer se evitaría el exceso grosero,
Esta flor celestial ha ganado debidamente.

Dijo el sacerdote: “Estoy dotado de estas virtudes”, y pidió que le trajeran las flores y se las puso, y luego le rogó al tercer dios, quien pronunció la tercera estrofa:

El que se aparta de un propósito fijo nunca se desvía
Y su fe inmutable preserva,
Sólo la comida selecta desprecia devorar,
Puede con justicia reclamar esta flor celestial.

[89] Dijo el sacerdote: “Estoy dotado de estas virtudes”, y mandó que le trajeran las flores, se las puso y luego le rogó al cuarto dios, quien pronunció la cuarta estrofa:

Aquel que los hombres buenos nunca atacarán
Cuando está presente, ni a sus espaldas,
Y todo lo que dice, lo cumple en hechos,
Esta flor puede reivindicarse como su hierba legítima.

El sacerdote dijo: «Estoy dotado de estas virtudes», y mandó traer las flores y se las puso. Así que estos seres divinos entregaron las cuatro coronas de flores al sacerdote y regresaron al mundo de los dioses. En cuanto se las llevaron, el sacerdote sintió un fuerte dolor de cabeza, como si le hubieran golpeado con una punta afilada o aplastado con un instrumento de hierro. Enloquecido por el dolor, se revolcaba y gritaba a gritos. Cuando los hombres le preguntaron: «¿Qué significa esto?», respondió: «Reclamé estas virtudes cuando no las tenía, y hablé con falsedad, y por eso supliqué estas flores a los dioses: ¡quítenlas de mi cabeza!». Habrían querido quitárselas, pero no pudieron, pues estaban sujetas como con una banda de hierro. Entonces lo levantaron y lo llevaron a casa. Y mientras yacía allí llorando a gritos, pasaron siete días. El rey habló a sus consejeros y dijo: «Este malvado brahmán morirá. ¿Qué haremos?». «Mi señor», respondieron, «celebremos de nuevo un festival. Los hijos de los dioses regresarán».

90. El rey celebró un festival, y los hijos de los dioses regresaron, llenaron la ciudad con el perfume de las flores y se situaron en el mismo lugar de la corte real. El pueblo se reunió, y trayendo a aquel malvado brahmán, lo tumbaron boca abajo ante los dioses. Él suplicó a los dioses: «Señores míos, perdonen mi vida». Dijeron: «Estas flores no son aptas para un hombre malvado. Pensaron en su corazón engañarnos. Han recibido la recompensa por sus falsas palabras».

Después de haberle reprendido así en presencia del pueblo, le quitaron la corona de flores de la cabeza y, tras amonestar al pueblo, regresaron a su lugar de residencia.


El Maestro, habiendo terminado su lección, identificó el Nacimiento: “En ese momento Devadatta era el brahmán, de los seres divinos Kassapa era uno, Moggallāna era otro, Sāriputta un tercero, y yo mismo era el jefe de todos”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/325">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 325.: Godha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/327">
          <span class="pr-2">No. 327.: Kākāti-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
