---
title: "No. 329.: Kālabāhu-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/328">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 328.: Ananusociya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/330">
          <span class="pr-2">No. 330.: Sīlavīmaṁsa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p65"><sup><small>[ p. 65 ]</small></sup></span>



«Una vez disfrutamos», etc.—Esta fue una historia contada por el Maestro mientras moraba en el Bosque de Bambú, respecto a la pérdida de ganancias y honor de Devadatta. Pues cuando Devadatta, irrazonablemente, concibió un rencor contra el Buda y sobornó a una banda de arqueros para que lo mataran, su ofensa se hizo pública al liberar al elefante Nālāgiri [^43]. Entonces, los hombres le arrebataron su cargo y las provisiones que le proporcionaban, y el rey dejó de tenerlo en cuenta. Y habiendo perdido su fuente de ganancias y honor, se dedicó a vivir de lo que mendigaba en familias nobles. Los Hermanos iniciaron una discusión en el Salón de la Verdad sobre cómo Devadatta pretendía obtener ganancias y honor, pero cuando los obtuvo, no pudo conservarlos. El Maestro vino y preguntó cuál era el tema que los Hermanos se reunían en cónclave para discutir, y al ser informado de qué se trataba, dijo: «No solo ahora, Hermanos, sino también en el pasado, Devadatta fue privado de ganancias y honor». Y luego les contó una leyenda del viejo mundo.


Érase una vez, cuando Dhanaiñjaya reinaba en Benarés, el Bodhisatta se convirtió en un loro llamado Rādha. Era un ave adulta con extremidades perfectamente formadas. Su hermano menor se llamaba Poṭṭhapāda. Un cazador capturó a estos dos pájaros y se los llevó como regalo al rey de Benarés. El rey los metió en una jaula de oro [98] y los cuidó, dándoles miel y maíz tostado para comer en un plato de oro, y agua azucarada para beber. Les dedicaron gran atención, y alcanzaron el máximo grado de riqueza y honor. Entonces, un guardabosques trajo un gran mono negro, llamado Kālabāhu, como regalo al rey, y, al llegar después que los loros, recibió aún mayor ganancia y respeto, mientras que el que se les daba a los loros disminuyó. El Bodhisatta, debido a su posesión de cualidades de Buda, no pronunció palabra alguna, pero su hermano menor, al no poseer estas cualidades, incapaz de soportar el honor que se le tributaba al mono, dijo: «Hermano, antes en esta casa real nos ofrecían comida sabrosa, pero ahora no recibimos nada, y se lo ofrecen todo al mono Kālabāhu. Como no recibimos ni ganancia ni honor del rey en este lugar, ¿qué haremos? Ven, vámonos a vivir al bosque». Y mientras hablaba con él, pronunció la primera estrofa:

Una vez disfrutamos de la abundante reserva de comida,
Este mono ahora tiene lo que antes era nuestro.
Ven, Rādha, vayamos al bosque;
¿Qué puede justificar un trato tan despreciable?

<span id="p66"><sup><small>[ p. 66 ]</small></sup></span>

Rādha, al oír esto, respondió en la segunda estrofa:

Ganancia y pérdida, elogios y culpas,
Placer, dolor, deshonra, fama,
Todo como estados transitorios concibe—
¿Por qué debería afligirse Poṭṭhapāda?

[99] Al oír esto, Poṭṭhapāda no pudo deshacerse de su rencor contra el mono y repitió la tercera estrofa:

Rādha, el pájaro más sabio del mundo,
Seguro que sabes lo que vendrá,
Esta vil criatura que conducirá
¿De la corte a su antigua casa?

Rādha, al oír esto, pronunció la cuarta estrofa:

A menudo su cara fruncida y sus orejas móviles...
Los niños reales se llenan de temores necios:
Pronto Kālabāhu a través de algún travieso monstruo,
Muy lejos tendrá que buscar su comida.

En poco tiempo, el mono, sacudiendo las orejas y haciendo trucos similares, aterrorizó a los jóvenes príncipes. Alarmados, gritaron. El rey preguntó qué significaba aquello y, al oír la causa, dijo: «¡Ahuyéntalo!». Así que mandó ahuyentar al mono, y los loros recuperaron su antigua condición de riqueza y honor.


\[100\] El Maestro terminó aquí su lección e identificó el Nacimiento:—«En ese momento Devadatta era Kālabāhu, Ānanda era Poṭṭhapāda, y yo mismo era Rādha.»




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/328">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 328.: Ananusociya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/330">
          <span class="pr-2">No. 330.: Sīlavīmaṁsa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^43]: 65:1 Véase vol. ii. pág. 140 y pág. 168.