---
title: "No. 332.: Rathalaṭṭhi-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/331">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 331.: Kokālika-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/333">
          <span class="pr-2">No. 333.: Godha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_“Hiriendo a otro”, etc._—Esta historia la contó el Maestro cuando estaba en Jetavana, sobre el sacerdote de la familia del rey de Kosala. Se dice que, mientras conducía su carro hacia una aldea en su propiedad, se topó con una caravana en un camino estrecho y, gritando una y otra vez: "¡Quítense de aquí!", se enfureció tanto al ver que un carro no se apartaba de su camino que le lanzó su aguijón al conductor del primer carro. El palo golpeó el yugo del carro y, al rebotar, le dio en la frente, provocándole un chichón. El sacerdote se dio la vuelta y fue a informar al rey que había sido herido por unos carreteros. Los carreteros fueron citados, y los jueces que investigaban el caso determinaron que solo el sacerdote era culpable. Un día, el asunto se discutió en la Sala de la Verdad, \[105\] <span id="p70">[<sup><small>p. 70</small></sup>]</span> cómo el capellán del rey, quien dijo haber sido agredido por unos carreteros, al ir a juicio fue condenado. Cuando el Maestro vino y preguntó qué discutían los Hermanos en el consejo, al oírlo, dijo: «No solo ahora, Hermanos, sino que también este hombre actuó de la misma manera en el pasado». Y entonces les contó una historia de antaño.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta se convirtió en su señor y juez. El capellán del rey se dirigió a una aldea donde él era jefe y actuó exactamente igual que en el otro relato. Sin embargo, en esta versión, al escuchar la historia del sacerdote, el rey convocó a los carreteros y él mismo se sentó a juzgar. Sin examinar el asunto, dijo: «Has golpeado a mi sacerdote y le has provocado un chichón en la frente», y ordenó que les confiscaran todas sus propiedades. Entonces el Bodhisatta le dijo: «Señor, sin siquiera investigar el asunto, ordenas que se les despoje de todos sus bienes, pero algunos hombres, tras herirse a sí mismos, declaran haber sido heridos por otro. Por lo tanto, es incorrecto que quien ostenta el poder actúe así sin juzgar el caso. No debe actuar hasta haberlo oído todo». Y entonces recitó estos versos:

Hiriendo a otro, muestra su propia herida,
Él mismo es el golpeador y se queja de los golpes.
Oh rey, sabios, tened cuidado con las opiniones parciales,
Escuche primero ambas partes, luego declare el juicio verdadero.
Detesto al laico sensual y ocioso,
El falso asceta es un canalla.
Un mal rey decidirá un caso inaudito,
La ira del sabio nunca puede justificarse.
[106] El príncipe guerrero da un veredicto bien ponderado,
Del juez justo vive eternamente la fama.

El rey, al oír las palabras del Bodhisatta, juzgó con rectitud, y cuando el caso fue juzgado debidamente, se descubrió que la culpa recaía únicamente sobre el brahmán.


El Maestro, terminada su lección, identificó el Nacimiento: “El brahmán jugó el mismo papel en ambas historias, y yo mismo era el ministro sabio en aquellos días”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/331">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 331.: Kokālika-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/333">
          <span class="pr-2">No. 333.: Godha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
