---
title: "No. 333.: Godha-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/332">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 332.: Rathalaṭṭhi-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/334">
          <span class="pr-2">No. 334.: Rājovāda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p71"><sup><small>[ p. 71 ]</small></sup></span>

[^47]

_«Entonces eras tú», etc._—Esta es una historia que el Maestro contó en Jetavana sobre cierto terrateniente. La historia introductoria ya se ha contado completa anteriormente. [^48] Pero en este caso, mientras el esposo y la esposa regresaban a casa, tras cobrar una deuda, durante el viaje unos cazadores les dieron un lagarto asado, invitándolos a comer. El hombre envió a su esposa a buscar agua y se comió el lagarto entero, y cuando ella regresó, él dijo: «Querida, el lagarto se ha escapado». «Bueno, mi señor», dijo ella, «¿qué se puede hacer con un lagarto asado que se escapa?» ​​[107] Bebió un poco de agua y después, en Jetavana, estando sentada en presencia del Maestro, este le preguntó lo siguiente: «Hermana lega, ¿este hombre es cariñoso, amoroso y servicial contigo?». Ella respondió: «Yo soy cariñosa y afectuosa con él, pero él no me ama». El Maestro dijo: «Bueno, supongamos que se comporta así contigo. No te aflijas. Cuando recuerde tus virtudes, te concederá el poder supremo solo a ti». Y a petición suya, les contó una historia antigua.


Esta vieja historia es igual a la anterior, pero en este caso, mientras los esposos regresaban a casa, unos cazadores, al verlos afligidos, les dieron un lagarto asado y les pidieron que lo compartieran. La dama real lo ató con una enredadera que usaba como cuerda y siguió su camino llevándolo en la mano. Llegaron a un lago y, dejando el camino principal, se sentaron al pie de un árbol Bo. El príncipe dijo: «Ve, querido, a traer agua del lago en una hoja de loto; luego comeremos esta carne». Colgó el lagarto en una rama y fue a buscar agua. Su compañero se lo comió todo y luego se sentó con el rostro desviado, sosteniendo la punta de la cola en la mano. Cuando ella regresó con el agua, él dijo: «Querida, la lagartija bajó de la rama y se dirigió hacia un hormiguero. Corrí y la agarré por la punta de la cola. La lagartija se partió en dos y dejó en mi mano la parte que había agarrado y desapareció en el agujero».

—Bueno, mi señor —respondió ella—, ¿cómo podemos lidiar con un lagarto asado que se escapa? Venga, vámonos.

Y así, tras beber el agua, viajaron a Benarés. Al ascender al trono, el príncipe le otorgó el título de reina consorte, pero no se le rindió ningún honor ni respeto. El Bodhisatta, deseoso de obtener honor para ella, de pie ante el rey, le preguntó: «Señora, ¿no es cierto que no recibimos nada de vuestras manos? ¿Por qué nos descuidáis?»

<span id="p72"><sup><small>[ p. 72 ]</small></sup></span>

—Estimado señor —dijo—, no recibo nada del rey. ¿Cómo podría entonces regalarle algo? ¿Qué me dará el rey ahora? Cuando veníamos del bosque, se comió un lagarto asado él solo.

\[108\] «Señora», dijo, «el rey no actuaría así. No hable así de él».

Entonces la dama le dijo: «Señor, esto no está claro para usted, pero está bastante claro para el rey y para mí», y repitió la primera estrofa:

Entonces te conocí por primera vez,
Cuando estés en lo profundo del bosque, oh rey,
Lagarto asado rompió su cuerda
Y de la rama del árbol Bo se liberó.
Aunque bajo un manto de corteza, yo estaba,
Se vieron espada y cota de malla.

Así habló la reina, dando a conocer la ofensa del rey en medio de sus cortesanos. El Bodhisatta, al oírla, dijo: «Señora, desde que su esposo dejó de amarla, ¿por qué sigue viviendo aquí, causándoles disgustos a ambos?». Y repitió dos estrofas:

A quien te honra, muéstrale el honor debido.
Con plena retribución del buen servicio prestado:
No se debe otorgar ninguna bondad a la gente antiliberal,
Ni aquellos afectos que quisieran rehuir tu presencia.

Abandona al miserable que te ha abandonado,
Y no ames a quien no te ama,
Así como un pájaro abandona un árbol estéril,
Y busca un hogar en algún bosque lejano.

[109] El rey, mientras la Bodhisatta aún hablaba, recordó sus virtudes y dijo: «Querida mía, durante tanto tiempo no observé tus virtudes, pero a través de las palabras de este sabio, las he observado. Soporta mi ofensa. Todo este reino mío te lo doy solo a ti». Y entonces pronunció la cuarta estrofa:

En la medida en que esté en su poder,
Gratitud que un rey debe mostrar:
Todo mi reino te concedo,
Dones a quien quieras otorga.

Con estas palabras el rey confirió a la reina el poder supremo, y pensando: «Fue por este hombre que recordé sus virtudes», dio también gran poder al sabio.


El Maestro, al concluir su lección, identificó el Nacimiento: —Al concluir las Verdades, ambos alcanzaron la plenitud del Primer Camino: —Los esposos de la presente historia desempeñaron el mismo papel en el antiguo relato. Pero yo mismo fui el sabio ministro.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/332">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 332.: Rathalaṭṭhi-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/334">
          <span class="pr-2">No. 334.: Rājovāda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^47]: 71:1 Compárese con el n.° 223, vol. ii.

[^48]: 71:2 Véase No. 320, Vol. iii.