---
title: "No. 335.: Jambuka-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/334">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 334.: Rājovāda-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/336">
          <span class="pr-2">No. 336.: Brahāchatta-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_“Cuidado con el chacal”, etc._—Esta historia fue contada por el Maestro mientras habitaba en el bosque de bambú, sobre el intento de Devadatta de imitar al Buda. El incidente que dio origen a la historia ya se ha contado en su totalidad. [^50] Aquí hay un breve resumen.

<span id="p75">[<sup><small>pág. 75</small></sup>]</span>

Cuando el Maestro le preguntó a Sāriputta qué hizo Devadatta cuando lo vio, el Anciano respondió: “Señor, al sacarte, puso un abanico en mi mano y se acostó, y luego Kokālika lo golpeó en el pecho con su rodilla: y así, al sacarte, se metió en problemas”. El Maestro dijo: “Esto le sucedió a Devadatta antes”, y siendo presionado por el Anciano, contó una leyenda del viejo mundo.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como un león joven y habitó en una cueva del Himalaya. [113] Un día, tras matar un búfalo y comer su carne, bebió agua y regresó a casa. Un chacal lo vio y, al no poder escapar, se echó boca abajo.

El león dijo: “¿Qué significa esto, señor Chacal?”

“Señor”, dijo, “sería su siervo”.

El león dijo: «Bueno, vamos», y, llevándolo a su morada, día tras día le llevaba carne y lo alimentaba. Cuando el chacal engordó con la carne desmenuzada del león, un día un sentimiento de orgullo surgió en él, y se acercó al león y le dijo: «Mi señor, siempre soy un estorbo para ti. Constantemente me traes carne y me alimentas. Hoy quédate aquí. Iré a matar un elefante, y después de saciarme te traeré algo de carne». Dijo el león: «Amigo chacal, que esto no te parezca bien. No desciendes de una raza que se alimenta de la carne de los elefantes que mata. Mataré un elefante y te traeré su carne. El elefante sin duda es corpulento. No hagas lo que es contrario a tu naturaleza, sino escucha mis palabras». Y entonces pronunció la primera estrofa:

¡Chacal, cuidado!
Sus colmillos son largos.
Uno de tu insignificante raza
Apenas me atrevería
Tan grande y fuerte
A una bestia como ésta hay que enfrentarse.

El chacal, aunque el león se lo prohibió, salió de la cueva y emitió tres veces el grito de un chacal. Mirando hacia la base de la montaña, vio a un elefante negro moviéndose abajo, y pensando en caer de cabeza, se levantó de un salto y, dando vueltas en el aire, cayó a los pies del elefante. El elefante, levantando su pata delantera, la plantó sobre la cabeza del chacal y le destrozó el cráneo. \[114\] El chacal yacía allí gimiendo, y el elefante se alejó barritando. El Bodhisatta llegó y, de pie en la cima del precipicio, vio cómo el chacal había encontrado la muerte, y dijo: «Por su orgullo fue asesinado este chacal», y pronunció tres estrofas:

Un chacal una vez asumió el orgullo del león,
Y el elefante, como enemigo igual, lo desafió.
Postrado en la tierra, mientras gime su pecho desgarrado,
Aprendió del encuentro precipitado que lleva al arrepentimiento.

<span id="p76">[<sup><small>pág. 76</small></sup>]</span>

¿Quién podría desafiar así a alguien de fama sin igual,
Ni notar el vigor de su complexión bien formada,
Comparte el triste destino que corrió el chacal.

Pero ¿quién conoce la medida de su propio poder?
Y se nota una agradable discreción en su lenguaje.
Fiel a su deber, vive y triunfa sobre sus enemigos.

\[115\] Así declaró el Bodhisatta en estas estrofas los deberes apropiados a ser realizados en este mundo.


El Maestro, terminada su lección, identificó el Nacimiento: “En ese momento Devadatta era el chacal, y yo mismo era el león”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/334">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 334.: Rājovāda-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/336">
          <span class="pr-2">No. 336.: Brahāchatta-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^50]: 74:1 Véase No. 204, Vol. ii.