---
title: "No. 336.: Brahāchatta-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/335">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 335.: Jambuka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/337">
          <span class="pr-2">No. 337.: Pīṭha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“La hierba está quieta”, etc. —Esta historia la contó el Maestro en Jetavana sobre cierto pícaro. El incidente que dio origen a esta historia ya se ha relatado.


Hubo una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, cuando el Bodhisatta se convirtió en su ministro y consejero temporal y espiritual. El rey de Benarés se enfrentó al rey de Kosala con un gran ejército y, al llegar a Sāvatthi, tras una batalla, entró en la ciudad y tomó prisionero al rey. El rey de Kosala tenía un hijo, el príncipe Chatta. Escapó disfrazado y se dirigió a Takkasilā, donde aprendió los tres Vedas y las dieciocho artes liberales. Luego dejó Takkasilā y, mientras aún estudiaba los usos prácticos de la ciencia, llegó a una aldea fronteriza. En un bosque cercano, quinientos ascetas vivían en chozas de hojas. El príncipe se acercó a ellos y, con la idea de aprender algo de ellos, se convirtió en asceta, adquiriendo así todo el conocimiento que tenían para impartir. Poco a poco, se convirtió en el líder de ese grupo de discípulos.

Un día se dirigió a su compañía de hombres santos y les preguntó: “Señores, ¿por qué no van a la región central?”

<span id="p77">[<sup><small>pág. 77</small></sup>]</span>

«Señor», dijeron, «se dice que en la región central viven sabios. 116 Te hacen preguntas, te instan a dar las gracias y a repetir una especie de bendición, y reprenden a los incompetentes. Por eso tememos ir allí».

“No temas”, dijo, “yo me encargaré de todo esto por ti”.

"Entonces nos iremos", dijeron. Y todos, llevando sus provisiones, llegaron a Benarés a su debido tiempo. El rey de Benarés, tras apoderarse de todo el reino de Kosala, nombró gobernadores a funcionarios leales, y él mismo, tras reunir todo el tesoro disponible, regresó con su botín a Benarés. Llenó ollas de hierro con él, las enterró en el jardín real y allí permaneció. Así, estos hombres santos pasaron la noche en el jardín del rey, y a la mañana siguiente fueron a la ciudad a pedir limosna, llegando a la puerta del palacio. El rey quedó tan encantado con su comportamiento que los llamó, los hizo sentar en el estrado y les dio arroz y pasteles, y hasta la hora de comer les hizo tales y tales preguntas. Chatta se ganó el corazón del rey respondiendo a todas sus preguntas, y al final de la comida ofreció diversas formas de agradecimiento. El rey se sintió aún más complacido y, tras exigirles una promesa, los hizo quedarse en su jardín.

Chatta conocía un hechizo para sacar a la luz un tesoro enterrado, y mientras moraba allí pensó: "¿Dónde habrá metido este hombre el dinero que pertenecía a mi padre?". Repitiendo el hechizo y mirando a su alrededor, descubrió que estaba enterrado en el jardín. Y pensando que con este dinero también recuperaría su reino, se dirigió a los ascetas y dijo: "Señores, soy hijo del rey de Kosala. Cuando nuestro reino fue tomado por el rey de Benarés, escapé disfrazado y hasta ahora he salvado la vida. Pero ahora tengo la propiedad que pertenecía a mi familia. Con esto iré a recuperar mi reino. ¿Qué harán ustedes?"

“Nosotros también iremos contigo”, respondieron.

«De acuerdo», dijo, y mandó hacer unos grandes sacos de cuero. Por la noche, cavando un hoyo en la tierra, sacó los cofres del tesoro. \[117\] y, metiendo el dinero en los sacos, los llenó de hierba. Entonces ordenó a los quinientos hombres santos y a otros que tomaran el dinero, y huyó a Sāvatthi. Allí hizo apresar a todos los oficiales del rey, y al recuperar su reino, restauró las murallas, las torres de vigilancia y otras obras, y habiendo hecho así la ciudad inexpugnable ante el ataque de cualquier rey hostil, se instaló allí. Se le dijo al rey de Benarés: «Los ascetas se han llevado el tesoro de tu jardín y han huido». Fue al jardín y, al abrir los cofres, solo encontró hierba. Y por la pérdida del tesoro, una gran tristeza lo invadió. De camino a la ciudad, vagaba murmurando: «Hierba, hierba», y nadie podía aliviar su dolor. El Bodhisatta pensó: «El rey está en un gran aprieto. Vaga de un lado a otro, parloteando. Excepto yo, nadie puede disipar su dolor. Yo lo liberaré de su aflicción». Así que un día, sentado tranquilamente con él, cuando el rey empezó a parlotear, repitió la primera estrofa:

“Hierba” sigue siendo tu grito constante;
¿Quién te quitó tu hierba?
¿Cuál es tu necesidad de ello o por qué?
¿Sólo dices esta palabra?

El rey, al oír lo que dijo, respondió en una segunda estrofa:

Chatta, santo hombre de fama,
Así sucedió y vino:
A él solo tengo la culpa,
Sustituir la hierba por oro.

[118] El Bodhisatta, al oír esto, pronunció una tercera estrofa:

La gente astuta debería establecer su propio gobierno,
“Un poco de dar y un poco de recibir”.
Lo que tomó fue todo suyo,
Lo único que quedó fue hierba.

Al oír esto, el rey pronunció la cuarta estrofa:

La virtud no sigue tales reglas,
Éstas son morales aptas para tontos.
Deben ser de moral dudosa,
Aprender también es vanidad.

Mientras culpaba a Chatta de esta manera, el rey, con estas palabras del Bodhisatta, se liberó de su dolor y gobernó su reino con rectitud.


El Maestro terminó aquí su lección e identificó el Nacimiento: “En ese momento el pícaro Hermano era el gran Chatta, y yo mismo era el sabio ministro”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/335">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 335.: Jambuka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/337">
          <span class="pr-2">No. 337.: Pīṭha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
