---
title: "No. 337.: Pīṭha-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/336">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 336.: Brahāchatta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/338">
          <span class="pr-2">No. 338.: Thusa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

—«¡Ay! Te ofrecimos», etc.——Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, sobre cierto Hermano. Se decía que llegó del campo a Jetavana y, tras guardar su cuenco y su túnica, saludó al Maestro y preguntó a los jóvenes novicios: «Señores, ¿quiénes atienden a los Hermanos extranjeros que llegan a Sāvatthi?». [119] «El Tesorero Anāthapiṇḍika», respondieron, «y la gran y santa hermana laica Visākhā atienden el orden de los Hermanos y son sus padres». «Muy bien», dijo, y al día siguiente, muy temprano, antes de que ningún hermano entrara en la casa, llegó a la puerta de Anāthapiṇḍika. Como llegó a deshora, no había nadie que lo atendiera. Sin conseguir nada, se dirigió a la puerta de la casa de Visākhā. Además, por haber llegado demasiado temprano, no consiguió nada. Tras vagar de un lado a otro, regresó y, al encontrar que las gachas de arroz se habían acabado, se marchó. De nuevo vagó de un lado a otro, y al regresar, al encontrar el arroz terminado, regresó al monasterio y dijo: «Los hermanos de aquí hablan de estas dos familias como fieles creyentes, pero en realidad ambas carecen de fe y son incrédulas». Así andaba insultando a estas familias. Un día, iniciaron una discusión en el Salón de la Verdad: un hermano del campo había llegado demasiado temprano a la puerta de ciertas casas y, al no conseguir limosna, andaba insultando a esas familias. Cuando el Maestro llegó y preguntó qué tema estaban discutiendo los hermanos, al oírlo, llamó al hermano y le preguntó si era cierto. Cuando el Hermano dijo: «Sí, Reverencia, es cierto», el Maestro preguntó: «¿Por qué estás enojado, Hermano? Antiguamente, antes de que Buda apareciera en el mundo, incluso los ascetas, cuando visitaban una casa y no recibían limosna, no mostraban enojo». Y con esto, contó una historia de antaño.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en una familia de brahmanes. Al alcanzar la mayoría de edad, estudió todas las artes en Takkasilā y posteriormente adoptó la vida religiosa de un asceta. Tras residir un largo tiempo en el Himalaya, fue a Benarés a buscar sal y vinagre. Fijándose en un jardín, al día siguiente entró en la ciudad a pedir limosna. En ese momento, había en Benarés un comerciante fiel. El Bodhisatta preguntó cuál era una familia creyente y, al saber de la familia del comerciante, se dirigió a la puerta de su casa. En ese momento, el comerciante había ido a presentar sus respetos al rey, y ninguno de sus súbditos lo vio. Así que regresó y se marchó.

Entonces el mercader que regresaba del palacio lo vio, [120] y, tras saludarlo, tomó su cuenco de limosnas y lo condujo a su casa. Allí le ofreció asiento y lo consoló lavando y ungiendo sus pies, y con arroz, pasteles y otros alimentos. Durante la comida, le hizo diversas preguntas. Después de comer, lo saludó y, sentándose respetuosamente a un lado, dijo: «Reverendo Señor, los forasteros que han llegado a nuestras puertas, ya sean mendigos, sacerdotes o brahmanes, nunca se han marchado sin recibir muestras de honor y respeto, pero hoy, al no ser visto por nuestros sirvientes, se ha marchado sin que le hayan ofrecido asiento, ni agua para beber, ni lavado de pies, ni arroz ni gachas para comer. Es culpa nuestra. Debe perdonarnos». Y con estas palabras pronunció la primera estrofa:

¡Ay! No te ofrecimos asiento,
No traen agua ni nada para comer:
Aquí confesamos nuestro pecado,
Y humildemente, Señor Santo, rogadme perdón.

<span id="p80"><sup><small>[ p. 80 ]</small></sup></span>

El Bodhisatta al oír esto repitió la segunda estrofa:

No tengo nada que perdonar,
No siento ira,
El pensamiento solo lo tengo una vez
A través de mi mente se robó,
“Los hábitos de la gente de aquí
«Son simplemente un poco raros».

El comerciante al oír esto respondió en dos estrofas más:

La costumbre de nuestra familia... era así.
Recibido por nosotros desde hace siglos,
Es proporcionarle un asiento al extraño,
Satisface sus necesidades, trae agua para sus pies.
Y a cada invitado lo trataremos como a un pariente querido.

[121] Y el Bodhisatta, después de permanecer allí unos días y de enseñarle al comerciante de Benarés su deber, regresó directamente a los Himalayas, donde desarrolló todas las facultades y logros.


El Maestro, habiendo terminado su lección, reveló las Verdades e identificó el Nacimiento:— Al concluir las Verdades, el Hermano alcanzó la fruición del Primer Camino:— «En ese momento, Ānanda era el comerciante de Benarés, y yo mismo era el asceta».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/336">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 336.: Brahāchatta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/338">
          <span class="pr-2">No. 338.: Thusa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
