---
title: "No. 338.: Thusa-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/337">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 337.: Pīṭha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/339">
          <span class="pr-2">No. 339.: Bāveru-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_“Con sentido tan agradable”, etc._—Esta historia fue contada por el Maestro mientras vivía en el Bosque de Bambú, del príncipe Ajātasattu. En el momento de su concepción surgió en su madre, la hija del rey de Kosala, un anhelo crónico de beber sangre de la rodilla derecha del rey Bimbisāra [^51] (su esposo). Al ser interrogada por sus damas de compañía, les contó cómo le era. El rey también, al enterarse, llamó a sus astrólogos y dijo: “La reina posee tal y tal anhelo. ¿Cuál será el resultado?”. Los astrólogos dijeron: “El niño concebido en el vientre de la reina te matará y se apoderará de tu reino”. “Si mi hijo”, dijo el rey, “me matara y se apoderara de mi reino, ¿qué daño habría?”. Y entonces se abrió la rodilla derecha con una espada y, dejando caer la sangre en un plato de oro, se la dio a la reina para beber. Ella pensó: «Si el hijo que nace de mí mata a su padre, ¿qué me importa?», e intentó provocar un aborto. 122. Al enterarse, el rey la llamó y le dijo: «Querida mía, dicen que mi hijo me matará y se apoderará de mi reino. <span id="p81">[<sup><small>p. 81</small></sup>]</span> Pero no estoy exenta de la vejez y la muerte: permíteme contemplar el rostro de mi hijo. De ahora en adelante, no actúes de esta manera». Pero ella seguía yendo al jardín y actuaba como antes. Al enterarse, el rey le prohibió las visitas, y cuando cumplió su tiempo de descanso, dio a luz a un hijo. El día de su onomástico, por haber sido enemigo de su padre antes de nacer, lo llamaron príncipe Ajātasattu. Mientras crecía en un entorno principesco, un día el Maestro, acompañado de quinientos Hermanos, llegó al palacio del rey y se sentó. La asamblea de Hermanos, con Buda a la cabeza, fue agasajada por el rey con exquisitos manjares, tanto duros como blandos. Tras saludar al Maestro, el rey se sentó a escuchar la ley. En ese momento, vistieron al joven príncipe y lo llevaron ante el rey. El rey recibió al niño con gran afecto, lo sentó en su regazo y, mimándolo con el amor natural de un padre por su hijo, no escuchó la ley. El Maestro, al observar su distracción, dijo: «Gran rey, los antiguos reyes, cuando sospechaban de sus hijos, los guardaban en secreto y ordenaban que, a su muerte, fueran sacados a la luz y sentados en el trono». Y a petición del rey, le contó una leyenda de antaño.


Hubo una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, un Bodhisatta de renombre, maestro en Takkasilā, que instruyó en las artes a muchos jóvenes príncipes e hijos de brahmanes. El hijo del rey de Benarés, a los dieciséis años, fue a verlo y, tras adquirir los tres Vedas y todas las artes liberales, y ser perfecto en ellas, se despidió de su maestro. El maestro, observándolo por su don de predicción, pensó: «Este hombre corre peligro a través de su hijo. Con mi poder mágico lo libraré de él». Y componiendo cuatro estrofas, se las dio al joven príncipe y dijo así: “Hijo mío, después de que estés sentado en el trono, cuando tu hijo tenga dieciséis años, pronuncia la primera estrofa mientras comes tu arroz; repite la segunda estrofa en el momento del gran levée; la tercera, mientras asciendes al tejado del palacio, de pie en lo alto de las escaleras, y la cuarta, \[123\] cuando entres en la cámara real, mientras estás de pie en el umbral”.

El príncipe asintió de buena gana y, tras saludar a su maestro, se marchó. Tras ejercer como virrey, a la muerte de su padre ascendió al trono. Su hijo, a los dieciséis años, al ver al rey salir a disfrutar del jardín, al observar la majestad y el poder de su padre, sintió deseos de matarlo y apoderarse de su reino, y habló de ello con sus asistentes. Dijeron: «Es cierto, señor, ¿de qué sirve obtener poder siendo viejo? Debe matar al rey de una forma u otra y apoderarse de su reino». El príncipe respondió: «Lo mataré envenenándole la comida». Así que tomó un poco de veneno y se sentó a cenar con su padre. El rey, cuando acababan de servir el arroz, pronunció la primera estrofa:

Con un sentido tan agradable, las cáscaras del arroz
Las ratas son muy ávidas de discriminar:
No les importaba mucho tocar las cáscaras,
Pero comieron el arroz grano a grano.

<span id="p82">[<sup><small>pág. 82</small></sup>]</span>

«Me han descubierto», pensó el príncipe, y sin atreverse a administrar el veneno en el cuenco de arroz, se levantó y, haciendo una reverencia al rey, se marchó. Les contó la historia a sus asistentes y dijo: «Hoy me han descubierto. ¿Cómo lo mato ahora?». Desde ese día, permanecieron ocultos en el jardín, y consultando en voz baja, dijeron: «Aún queda un recurso. Cuando llegue el momento de asistir a la gran incursión, ciñe tu espada y, colocándote entre los consejeros, cuando veas al rey desprevenido, debes asestarle un golpe con tu espada y matarlo». Así lo acordaron. El príncipe accedió de inmediato, y en el momento de la gran incursión, ciñó su espada [124] y, moviéndose de un lado a otro, buscaba la oportunidad de golpear al rey. En ese momento, el rey pronunció la segunda estrofa:

El consejo secreto tomado en el bosque
Por mí se entiende:
La trama del pueblo suavemente susurrada al oído
Eso también lo oigo.

El príncipe pensó: «Mi padre sabe que soy su enemigo», y huyó a informar a sus sirvientes. Tras siete u ocho días, le dijeron: «Príncipe, tu padre ignora tus sentimientos hacia él. Solo te lo imaginas. Condenarlo a muerte». Así que un día tomó su espada y se detuvo en lo alto de la escalera del aposento real. El rey, de pie en lo alto de la escalera, pronunció la tercera estrofa:

Un mono una vez tomó medidas crueles.
Su tierna descendencia impotente para hacerlo.

El príncipe pensó: «Mi padre quiere apoderarse de mí», y aterrorizado, huyó y les contó a sus sirvientes que había sido amenazado por su padre. Tras quince días, le dijeron: «Príncipe, si el rey supiera esto, no lo habría soportado tanto tiempo. Tu imaginación te lo sugiere. [125] ¡Mátalo!». Así que un día tomó su espada y, entrando en la cámara real, en el piso superior del palacio, se acostó bajo el lecho, con la intención de matar al rey en cuanto llegara. Al terminar la cena, el rey despidió a su séquito, deseando acostarse, y entrando en la cámara real, de pie en el umbral, pronunció la cuarta estrofa:

Tus cautelosos y sigilosos caminos
Como una cabra tuerta que se extravía en un campo de mostaza,
¿Y quién eres tú que acechas aquí abajo,
Esto también lo sé.

El príncipe pensó: «Mi padre me ha descubierto. Ahora me condenará a muerte». Y, presa del miedo, salió de debajo del lecho y, arrojando su espada a los pies del rey y diciendo: «Perdón, mi señor», se postró ante él. El rey dijo: «Pensabas que nadie sabe lo que hago». Y tras reprenderlo, ordenó que lo encadenaran y lo encerraran en la prisión, y puso una guardia bajo su custodia. Entonces el rey meditó sobre las virtudes del Bodhisatta. Y poco después murió. Tras celebrar sus ritos funerarios, sacaron al joven príncipe de la prisión y lo colocaron en el trono.


El Maestro terminó su lección y dijo: «Así, Señor, los reyes de antaño sospechaban en casos en que la sospecha era justificada», y relató este incidente, [126] pero el rey hizo caso omiso de sus palabras. El Maestro identificó así el Nacimiento: «En aquel tiempo, el afamado maestro de Takkasilā era yo mismo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/337">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 337.: Pīṭha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/339">
          <span class="pr-2">No. 339.: Bāveru-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^51]: 80:1 Comparar _Cuentos tibetanos_ vi. Príncipe Jivaka.