---
title: "No. 339.: Bāveru-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/338">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 338.: Thusa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/340">
          <span class="pr-2">No. 340.: Visayha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«Antes del pavo real crestado», etc.—Esta historia fue contada por el Maestro en Jetavana, sobre ciertos herejes que perdieron sus antiguas ganancias y gloria. Pues los herejes que antes del Nacimiento de Buda recibieron ganancias y honor, los perdieron con su Nacimiento, volviéndose como luciérnagas al amanecer. Su destino fue discutido en el Salón de la Verdad. Cuando el Maestro llegó y preguntó cuál era el tema que los Hermanos discutían en su asamblea, al ser informado de cuál era, dijo: «Hermanos, no solo ahora, sino también en el pasado, antes de la aparición de aquellos dotados de virtud, quienes carecían de ella alcanzaron la mayor ganancia y gloria, pero cuando aparecieron aquellos dotados de virtud, quienes carecían de ella perdieron su ganancia y gloria». Y con esto relató una leyenda de tiempos pasados.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta cobró vida como un joven pavo real. Y cuando creció, era extremadamente hermoso y vivía en un bosque. En ese momento, unos mercaderes llegaron al reino de Bāveru, trayendo consigo a bordo un cuervo extranjero. En ese momento, se dice que no había pájaros en Bāveru. Los nativos, que de vez en cuando venían y veían a este pájaro posado en lo alto del mástil, decían: «Observen el color de la piel de este pájaro. Observen su hocico picudo al final de su garganta, y sus ojos como bolas de joyas». Así, cantando las alabanzas de este cuervo, dijeron a los mercaderes: «Señores, dennos este pájaro. Lo necesitamos, y pueden conseguir otro en su propio país».

«Entonces tómalo», dijeron, «a un precio».

<span id="p84"><sup><small>[ p. 84 ]</small></sup></span>

«Dánoslo por una sola moneda», dijeron.

«No lo venderemos por ese precio», dijeron los comerciantes.

[127] La ​​gente fue aumentando poco a poco su oferta y dijo: «Dádnoslo por cien piezas de dinero».

«Es muy útil», respondieron, «para nosotros, pero que haya amistad entre nosotros y vosotros». Y lo vendieron por cien piezas.

Los nativos lo tomaron, lo metieron en una jaula de oro y lo alimentaron con diversos tipos de pescado, carne y frutos silvestres. En un lugar donde no existían otras aves, un cuervo dotado de diez malas cualidades alcanzó la mayor ganancia y gloria. La siguiente vez que estos mercaderes llegaron al reino de Bāveru, trajeron un pavo real real al que habían entrenado para chillar al chasquear los dedos y bailar al aplaudir. Cuando se reunió una multitud, el ave se paró en la proa de la embarcación y, batiendo las alas, emitió un dulce sonido y bailó.

La gente que lo vio quedó encantada y dijo: «Este rey de las aves es muy hermoso y está muy bien entrenado. ¡Dánoslo!».

Los comerciantes dijeron: «Primero trajimos un cuervo. Lo tomaste. Ahora trajimos este pavo real real y también lo suplicas. Será imposible venir y mencionar siquiera el nombre de ninguna ave en tu país».

«Conténtense, señores», dijeron, «dennos esta ave y consigan otra en su tierra».

Y, subiendo el precio ofrecido, finalmente lo compraron por mil piezas. Luego lo metieron en una jaula adornada con las siete joyas y lo alimentaron con pescado, carne y frutos silvestres, así como con miel, maíz frito, agua azucarada y otros alimentos. Así, el pavo real real obtuvo la mayor ganancia y gloria. Desde el día de su llegada, la ganancia y el honor que se le otorgaban al cuervo decayeron. Y nadie quería siquiera mirarlo. El cuervo, incapaz de comer ni duro ni blando, con un grito de «¡Graznido!», fue a posarse en un estercolero.


El Maestro, haciendo la conexión entre las dos historias, en su Perfecta Sabiduría repitió estas estrofas:

\[128\]

Antes de que apareciera el pavo real crestado,
Los cuervos eran venerados con regalos de fruta y carne:
El pavo real de dulce voz llegó a Bāveru,
El cuervo de inmediato fue despojado de sus dones y de su fama.

Así el hombre rindió el honor debido a los diversos sacerdotes,
Hasta que Buda mostró la plena luz de la Verdad:
Pero cuando el Buda de dulce voz predicó la ley,
De los herejes todos los hombres retiran sus dones y sus alabanzas.

Después de pronunciar estas cuatro estrofas, identificó así el Nacimiento: «En ese momento, el jainista Nāthaputta era el cuervo, y yo mismo era el pavo real real».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/338">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 338.: Thusa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/340">
          <span class="pr-2">No. 340.: Visayha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
