---
title: "No. 340.: Visayha-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/339">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 339.: Bāveru-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/341">
          <span class="pr-2">No. 341.: Kaṇḍari-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p85"><sup><small>[ p. 85 ]</small></sup></span>

[^52]

_«De antaño, Visayha», etc._—Esta historia fue contada por el Maestro durante su estancia en Jetavana de Anāthapiṇḍika. El incidente que dio origen a la historia ya se ha relatado íntegramente en el Nacimiento de Khadiraṅgāra. [^53] En esta ocasión, el Maestro, dirigiéndose a Anāthapiṇḍika, dijo: «Los sabios de antaño, mi hermano laico, dieron limosna, rechazando el consejo de Sakka, rey del cielo, cuando este, de pie en el aire, intentó impedírselo diciendo: “No den limosna». Y a petición suya, el Maestro contó una historia del pasado.


Hubo una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, que el Bodhisatta se convirtió en un gran comerciante llamado Visayha, con una fortuna de ochenta crores. [129] Dotado de las Cinco Virtudes, era generoso y aficionado a la limosna. Mandó construir casas de limosna en las cuatro puertas de la ciudad, en el corazón de la ciudad y en la puerta de su propia casa. En estos seis puntos, puso en marcha la limosna, y cada día seiscientos mil hombres salían a mendigar, y la comida del Bodhisatta y la de los mendigos era exactamente la misma.

Y mientras conmovía al pueblo de toda la India con sus dádivas, la morada de Sakka se estremeció ante la extraordinaria eficacia de su caridad, y el trono de mármol amarillo del rey celestial mostró signos de calor. Sakka exclamó: «¿Quién, me pregunto, me haría caer de mi trono celestial?». Mirando a su alrededor, divisó al gran comerciante y pensó: «Este Visayha da limosna y, al repartir sus dádivas por todas partes, está conmocionando a toda la India. Por su limosna, me parece, me destronará y se convertirá en Sakka. Destruiré su riqueza y lo convertiré en un hombre pobre, logrando así que ya no dé limosna». Así que Sakka hizo desaparecer su aceite, miel, melaza y demás, incluso todo su tesoro de grano, así como a sus esclavos y trabajadores. Quienes se habían visto privados de sus dádivas acudieron y dijeron: «Mi señor, la casa de limosnas ha desaparecido. No encontramos nada en los diversos lugares que usted ha instalado». «Toma dinero de aquí», dijo. «No dejes de dar limosna». Y llamando a su esposa, le rogó que mantuviera su caridad. Ella registró toda la casa y, al no encontrar ni una sola moneda, dijo: «Mi señor, excepto la ropa que vestimos, no veo nada. Toda la casa está vacía». Al abrir los siete tesoros de joyas, no encontraron nada, y aparte del comerciante y su esposa, no se vio a nadie más, ni esclavos ni mercenarios. El Bodhisatta, dirigiéndose de nuevo a su esposa, dijo: «Querida, no podemos dejar de dar limosna. Registra toda la casa hasta que encuentres algo».

En ese momento, un segador arrojó su hoz, su vara y la cuerda para atar la hierba en la entrada, y huyó. La esposa del mercader los encontró y dijo: «Mi señor, esto es todo lo que veo», [130] y se los dio. El Bodhisatta dijo: «Querido, en todos estos años nunca he cortado hierba, pero hoy la cortaré, la tomaré y la venderé, y así daré la limosna que corresponde». Así que, por temor a tener que cortar sus limosnas, tomó la hoz, la vara y la cuerda, y saliendo de la ciudad llegó a un lugar con mucha hierba, y segándola, la ató en dos manojos, diciendo: «Uno será nuestro, y con el otro daré limosna». Y colgando la hierba en la vara, la tomó y fue a venderla a la puerta de la ciudad, y recibiendo dos pequeñas monedas, dio la mitad del dinero a los mendigos. Había muchos mendigos, y como gritaban repetidamente: «¡Dennos también!», él también les dio la otra mitad del dinero y pasó el día ayunando con su esposa. Así pasaron seis días, y al séptimo, mientras recogía la hierba, pues era delicado de naturaleza y llevaba siete días ayunando, en cuanto el calor del sol le dio en la frente, sus ojos comenzaron a dar vueltas en la cabeza, perdió el conocimiento y cayó al suelo, esparciendo la hierba. Sakka se movía, observando lo que hacía Visayha. Y en ese instante llegó el dios y, suspendido en el aire, pronunció la primera estrofa:

Antiguamente, Visayha, tú otorgabas limosnas
Y a la limosna se le debe la pérdida de la riqueza.
De ahora en adelante, muestra autocontrol y niégate a ceder,
Y vivirás en medio de alegrías duraderas, porque para siempre.

[131] Al oír sus palabras, el Bodhisatta preguntó: "¿Quién eres?". "Soy Sakka", respondió. El Bodhisatta respondió: "Sakka mismo, al dar limosna y asumir los deberes morales, observar los días de ayuno y cumplir los siete votos, alcanzó el cargo de Sakka. Pero ahora prohíbes la limosna que te permitió alcanzar la grandeza. En verdad, eres culpable de una acción indigna". Y diciendo esto, repitió tres estrofas:

No está bien, dicen los hombres, que se cometa un acto vergonzoso.
Debería manchar el honor de un nombre noble.
¡Oh tú que posees mil ojos!
Guárdanos de esto, incluso en nuestra dolorosa angustia.
No permitamos que nuestra riqueza se gaste en infidelidad
Por nuestro propio placer o engrandecimiento,
Pero a medida que pasan los años, nuestras tiendas van aumentando y bendecimos.
Por ese mismo camino pasaba un antiguo carro.
Un segundo bien podría irse. Entonces, ¿daremos?
Mientras tengamos con qué vivir,
Ni en el peor de los casos reprimir todo pensamiento generoso.

<span id="p87"><sup><small>[ p. 87 ]</small></sup></span>

132. Sakka, incapaz de impedirle su propósito, le preguntó por qué daba limosna. «No deseo —respondió— ni la condición de Sakka ni la de Brahma, sino la omnisciencia, sino que doy». Sakka, en señal de alegría al oír estas palabras, le dio una palmadita en la espalda. En el mismo instante en que el Bodhisatta disfrutó de este favor, todo su ser se llenó de alegría. Por el poder sobrenatural de Sakka, toda clase de prosperidad le fue devuelta. «Gran comerciante —dijo Sakka—, de ahora en adelante, da limosna todos los días, distribuyendo mil doscientas mil porciones». Y, creando una riqueza incalculable en su casa, Sakka se despidió de él y regresó directamente a su morada.


El Maestro, habiendo terminado su lección, identificó así el Nacimiento: «En ese momento la madre de Rāhula era la esposa del comerciante, y yo mismo era Visayha».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/339">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 339.: Bāveru-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/341">
          <span class="pr-2">No. 341.: Kaṇḍari-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^52]: 85:1 Véase _Jātākamāla_, núm. 5, «La historia de Avishahya».

[^53]: 85:2 No. 40, Vol. i.