---
title: "No. 344.: Ambacora-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/343">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 343.: Kuntani-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/345">
          <span class="pr-2">No. 345.: Gajakumbha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[137] _“La que comió tus mangos”, etc._—Esta historia fue contada por el Maestro estando en Jetavana, acerca de un anciano que cuidaba los mangos. De anciano, dicen, se volvió asceta y construyó una choza de hojas en un huerto de mangos a las afueras de Jetavana, y no solo comía continuamente la fruta madura que caía de los mangos, sino que también daba algo a sus parientes. Cuando salió a pedir limosna, unos ladrones tiraron sus mangos, se comieron algunos y se llevaron otros. En ese momento, las cuatro hijas de un rico comerciante, después de bañarse en el río Aciravatī, deambulando por el huerto de mangos. Cuando el anciano regresó y las encontró allí, las acusó de haberse comido sus mangos.

“Señor”, dijeron, “acabamos de llegar y no hemos comido sus mangos”.

“Entonces haz un juramento”, dijo.

«Lo haremos, señor», dijeron, y juraron. El anciano, tras avergonzarlos así, al obligarlos a jurar, los dejó ir.

Los Hermanos, al enterarse de su acción, iniciaron una discusión en el Salón de la Verdad. Un anciano les exigió juramento a las hijas de un comerciante que entró en el huerto de mangos donde él vivía, y tras avergonzarlas jurando, las dejó ir. Cuando el Maestro llegó y, al preguntarles cuál era el tema que estaban discutiendo en consejo, al oírlo, dijo: «No solo ahora, Hermanos, sino también en el pasado, cuando este anciano cuidaba mangos, hizo jurar a ciertas hijas de un rico comerciante, y tras avergonzarlas así, las dejó ir». Y diciendo esto, contó una historia del pasado.


<span id="p91">[<sup><small>pág. 91</small></sup>]</span>

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta se convirtió en Sakka. En ese entonces, un asceta bribón construyó una ermita de hojas en un huerto de mangos a orillas de un río cerca de Benarés. Vigilando los mangos, comía la fruta madura que caía de los árboles y también daba algo a sus parientes, y vivía allí ganándose la vida mediante diversas prácticas falsas.

En ese momento, Sakka, rey del cielo, pensó: «¿Quién, me pregunto, en este mundo de hombres mantiene a sus padres, honra a los ancianos de su familia, da limosna, observa la ley moral y observa el día de ayuno? ¿Quién de ellos, tras adoptar la vida religiosa, se dedica continuamente a los deberes propios de los sacerdotes, y quién, a su vez, es culpable de mala conducta?». Y explorando el mundo, vio a este malvado asceta vigilando sus mangos [138] y dijo: «Este falso asceta, abandonando sus deberes como sacerdote, como el proceso por el cual se puede inducir el éxtasis religioso y similares, está continuamente vigilando un huerto de mangos. Lo asustaré profundamente». Así que, cuando fue al pueblo a pedir limosna, Sakka, con su poder sobrenatural, derribó los mangos e hizo como si hubieran sido saqueados por ladrones. En ese momento entraron en el huerto cuatro hijas de un comerciante de Benarés, y el falso asceta al verlas las detuvo y dijo: “Se han comido mis mangos”.

Dijeron: «Señor, acabamos de llegar. No los hemos comido».

“Entonces haz un juramento”, dijo.

—Pero en ese caso, ¿podemos irnos? —preguntaron—. Claro que sí.

“Muy bien, señor”, dijeron, y el mayor de ellos hizo un juramento pronunciando la primera estrofa:

La que comió tus mangos,
Como su señor reconocerá a algún patán,
Que con tinte las canas haría trampa
Y sus cabellos con tenazas se rizaban.

El asceta dijo: «Ponte a un lado», e hizo que la segunda hija del comerciante hiciera juramento, y ella repitió la segunda estrofa:

Deja que la doncella que robó tu árbol
En vano suspiran por un marido,
Aunque ya haya pasado la adolescencia
Y a los treinta se acercaba.

Y después de haber hecho juramento y haberse puesto a un lado, la tercera doncella pronunció la tercera estrofa:

\[139\]

Ella que comió tus mangos maduros
El camino cansado lo recorrerás solo,
Y en el lugar de la cita demasiado tarde
Llora al descubrir que su amante se ha ido.

<span id="p92">[<sup><small>pág. 92</small></sup>]</span>

Cuando hubo hecho juramento y se hizo a un lado, la cuarta doncella pronunció la cuarta estrofa:

Ella que despojó tu árbol
Vestido alegremente, con corona en la cabeza,
Y rociado con aceite de sándalo
Aún buscará un lecho virginal.

El asceta dijo: «Han hecho un juramento solemne; otros debieron haber comido los mangos. Por lo tanto, váyanse». Y diciendo esto, los despidió. Sakka se presentó entonces en una forma terrible y expulsó al falso asceta del lugar.


El Maestro, al terminar su lección, identificó el Nacimiento: «En aquel entonces, este falso asceta era el anciano que cuidaba los mangos. Las cuatro hijas del mercader representaban el mismo papel entonces que ahora. Pero Sakka era yo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/343">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 343.: Kuntani-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/345">
          <span class="pr-2">No. 345.: Gajakumbha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
