---
title: "No. 345.: Gajakumbha-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/344">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 344.: Ambacora-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/346">
          <span class="pr-2">No. 346.: Kesava-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«¿Debería una llama arrasar?»—Esta historia fue contada por el Maestro en Jetavana, acerca de un Hermano perezoso. Se decía que era de noble cuna y vivía en Sāvatthi. Y tras aceptar con entusiasmo la doctrina y recibir órdenes, se volvió perezoso, y en cuanto al repaso de la Ley, la catequesis, la devoción iluminada y la serie de deberes sacerdotales, no los cumplía plenamente, dominado por sus pecados persistentes, y siempre se le encontraba en lugares de recreo públicos. Los Hermanos hablaron de su pereza en el Salón de la Verdad, diciendo: «Señores, tal persona, después de recibir órdenes con una fe tan excelente que conduce a la Salvación, es continuamente perezosa e indolente, dominada por sus pecados persistentes». \[140\] Cuando el Maestro vino y preguntó qué estaban reunidos los Hermanos para discutir, al serle dicho de qué se trataba, dijo: «No sólo ahora, Hermanos, sino también antes era perezoso». Y diciendo esto, contó una historia del viejo mundo.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta se convirtió en su preciado ministro. El rey de Benarés era de carácter perezoso, y el Bodhisatta andaba buscando la manera de despertarlo. Un día, el rey fue a su jardín, acompañado por su ministro, y mientras deambulaba por allí, vio una tortuga perezosa. Dicen que criaturas perezosas como estas, aunque se mueven todo el día, apenas se mueven un par de centímetros.

<span id="p93"><sup><small>[ p. 93 ]</small></sup></span>

El rey al verlo preguntó, diciendo: «Amigo, ¿cómo se llama?»

El Bodhisatta respondió: «La criatura se llama tortuga, gran rey; y es tan perezosa que, aunque se mueve todo el día, solo se mueve un par de centímetros». Y dirigiéndose a ella, dijo: «¡Eh! Señor Tortuga, la tuya es lenta. Suponiendo que se desatara un incendio en el bosque, ¿qué harías?». Y con esto pronunció la primera estrofa:

Si una llama arrasara el bosque,
Dejando atrás un camino ennegrecido,
Cómo, Señor Waddler, lento para moverse,
¿Podrías encontrar algún camino hacia la seguridad?

La tortuga al oír esto repitió la segunda estrofa:

Abundan los agujeros por todos lados,
Hay grietas en cada árbol,
Aquí se encontrará un refugio.
O será nuestro fin.

[141] Al oír esto, el Bodhisatta pronunció dos estrofas:

Quien se apresura cuando debería descansar,
Y se demora mucho cuando lo mejor es la máxima velocidad,
Destruye la delgada tela de su bienestar,
Como una hoja marchita que es aplastada bajo el talón.
Pero aquellos que esperan temprano y no se apresuran demasiado,
Cumplir su propósito, como su orbe la luna.

El rey, al oír las palabras del Bodhisatta, ya no se mostró indolente.


El Maestro, terminada su lección, identificó el Nacimiento: «En aquel tiempo el Hermano perezoso era la tortuga, y yo mismo era el consejero sabio».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/344">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 344.: Ambacora-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/346">
          <span class="pr-2">No. 346.: Kesava-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
