---
title: "No. 346.: Kesava-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/345">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 345.: Gajakumbha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/347">
          <span class="pr-2">No. 347.: Ayakūṭa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_“Tú, aquel de hace poco”, etc._—Esta historia la contó el Maestro mientras estaba en Jetavana acerca de la Fiesta de la Amistad.

En la casa de Anāthapiṇdika, dicen, quinientos Hermanos recibían constantemente alimento. \[142\] La casa era siempre un lugar de refrigerio para la asamblea de los Hermanos, resplandeciente con el brillo de sus túnicas amarillas y perfumada con aromas santos. Así que un día, mientras el rey realizaba una solemne procesión alrededor de la ciudad, vio a la asamblea de los Hermanos en la casa del Tesorero, y pensando: «Yo también concederé una limosna perpetua a la asamblea de los santos», fue al monasterio y, tras saludar al Maestro, instituyó la limosna perpetua para quinientos Hermanos. Desde entonces hay una entrega perpetua de limosnas en la casa del rey, incluso comida selecta de arroz con el perfume de la lluvia sobre ella, pero no hay nadie que la dé con sus propias manos, con muestras de afecto y amor, sino que los ministros del rey dispensan la comida, y los hermanos no se preocupan de sentarse y comerla, sino que toman los diversos alimentos delicados, van cada uno a la casa de sus propios sirvientes, y dándoles la comida, ellos mismos comen lo que se les pone delante, ya sea tosco o delicado.

Un día, le trajeron al rey mucha fruta silvestre. El rey dijo: «Dásela a la Orden de los Hermanos».

Fueron al refectorio y vinieron y le dijeron al rey: “No hay ni un solo hermano allí”.

—¿Qué? ¿Aún no es el momento? —preguntó el rey.

“Sí, es hora”, dijeron, “pero los Hermanos toman la comida en tu casa, y luego van a la morada de sus servidores de confianza, y les dan la comida, y ellos mismos comen lo que se les sirve, ya sea ordinario o delicado”.

El rey dijo: «Nuestra comida es exquisita. ¿Por qué se abstienen de ella y comen otra?». Y pensando: «Preguntaré al Maestro», fue al monasterio y le preguntó.

El Maestro dijo: «La mejor comida es la que se da con amor. Debido a la ausencia de quienes, al dar con amor, establecen lazos de amistad, los Hermanos toman la comida y la comen en un lugar acogedor y propio. No hay sabor, Señor, igual al del amor. Lo que se da sin amor, aunque esté compuesto de las cuatro cosas dulces, no vale tanto como el arroz silvestre dado con amor. Los sabios de antaño, cuando surgía una enfermedad entre ellos, aunque el rey con sus cinco familias de sanguijuelas proporcionaba remedios, si la enfermedad no se aliviaba así, acudían a sus amigos íntimos y, comiendo caldo de arroz silvestre y mijo, sin sal, o incluso hojas sin sal, rociadas solo con agua, sanaban de su enfermedad». Y con estas palabras, a petición suya, les contó una historia del pasado.


Hubo una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, un Bodhisatta nacido en una familia brahmán del reino de Kāsi, [143] y lo llamaban el joven Kappa. Al alcanzar la mayoría de edad, adquirió todas las artes en Takkasilā y posteriormente adoptó la vida religiosa. En esa época, un asceta llamado Kesava, acompañado por otros quinientos ascetas, se convirtió en maestro de un grupo de discípulos y residió en el Himalaya. El Bodhisatta acudió a él y, siendo el mayor de los quinientos discípulos, habitó allí y mostró un sentimiento de amistad y afecto por Kesava. Se hicieron muy amigos.

Poco a poco, Kesava, acompañado de estos ascetas, fue a Benarés a buscar sal y vinagre y se alojó en el jardín del rey. Al día siguiente, entró en la ciudad y llegó a la puerta del palacio. Cuando el rey vio al grupo de hombres santos, los invitó a entrar y los alimentó en su propia casa, y, tras exigirles la promesa habitual, los alojó en su jardín. Así pues, al terminar la temporada de lluvias, Kesava se despidió del rey. El rey dijo: «Santo Señor, usted es un anciano. ¿Podría vivir ahora cerca de nosotros y enviar a los jóvenes ascetas al Himalaya?». Él accedió y los envió con el discípulo principal al Himalaya, donde él se quedó completamente solo. Kappa fue al Himalaya y habitó allí con los ascetas. Kesava se sentía infeliz por verse privado de la compañía de Kappa, y en su deseo de verlo no pudo dormir, y como consecuencia de ello, no digirió bien la comida. Le sobrevino un flujo sanguinolento, seguido de fuertes dolores. El rey, con sus cinco familias de sanguijuelas, vigiló al asceta, pero su enfermedad no remitió.

El asceta preguntó al rey: «Señor, ¿deseas que muera o que me recupere?»

“Para recuperarme, señor”, respondió.

“Entonces envíame al Himalaya”, dijo.

“De acuerdo”, dijo el rey, y envió a un ministro llamado Nārada, quien le ordenó ir con unos guardabosques y llevar al santo al Himalaya. Nārada lo llevó allí y regresó a casa. Pero con la sola vista de Kappa, el trastorno mental de Kesava cesó y su infelicidad se apaciguó. [144] Así que Kappa le dio un caldo de mijo y arroz silvestre con hojas rociadas con agua, sin sal ni especias, y en ese mismo instante la disentería se alivió. El rey envió de nuevo a Nārada diciendo: “Ve y aprende las nuevas del asceta Kesava”. Este llegó y, al encontrarlo recuperado, dijo: “Reverendo Señor, el rey de Benarés, al tratarlo con sus cinco familias de sanguijuelas, no pudo curar su enfermedad. ¿Cómo lo trató Kappa?”. Y con esto pronunció la primera estrofa:

Tú que hace poco moraste con el señor de los hombres,
Un rey dispuesto a conceder el deseo de tu corazón,
¿Cuál es el encanto de la celda ermitaña de Kappa?
¿Que el bendito Kesava se retire aquí?

Kesava al oír esto repitió la segunda estrofa:

Todo aquí es encantador: incluso los árboles.
Oh Nārada, mi fantasía toma,
Y las palabras de Kappa que nunca dejan de complacer.
Un eco agradecido despierta en mi corazón.

Después de estas palabras dijo: “Kappa, para complacerme, me dio a beber un caldo hecho de mijo y arroz salvaje mezclado con hojas rociado con agua, sin sal ni especias, y con eso mi enfermedad corporal se calmó y fui sanado”.

Nārada, al oír esto, repitió la tercera estrofa:

Tú que ahora mismo comiste el arroz más puro
Hervido con un delicado sabor a carne,
¿Cómo puedes saborear una comida tan insípida?
¿Y el mijo y el arroz salvaje lo comparten los ermitaños?

<span id="p96">[<sup><small>pág. 96</small></sup>]</span>

[145] Al oír esto, Kesava pronunció la cuarta estrofa:

La comida puede resultar basta o delicada,
Puede ser escaso o mucho abundante,
Pero si la comida está bendecida con amor,
La mejor salsa se encuentra con diferencia.

Al oír sus palabras, Nārada regresó ante el rey y le dijo: “Kesava dice esto y esto”.


El Maestro, habiendo terminado su lección, identificó el Nacimiento: “En ese momento el rey era Ānanda, Nārada era Sāriputta, Kesava era Bakabrahmā, [1](347#fn56) Kappa era yo mismo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/345">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 345.: Gajakumbha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/347">
          <span class="pr-2">No. 347.: Ayakūṭa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
