---
title: "No. 348.: Arañña-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/347">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 347.: Ayakūṭa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/349">
          <span class="pr-2">No. 349.: Sandhibheda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p98">[<sup><small>pág. 98</small></sup>]</span>



“Esta duda, padre mío”, etc. —Esta historia que el Maestro contó mientras vivía en Jetavana, sobre la seducción de un joven por cierta muchacha grosera. El incidente que dio origen a la historia se relatará en el Nacimiento de Cullanāradakassapa. [^59]


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en una familia brahmán. Y cuando creció y se educó en todas las artes en Takkasilā, su esposa murió y él adoptó la vida religiosa y se fue con su hijo a vivir al Himalaya. Allí, dejando a su hijo en una ermita, salió a recoger toda clase de frutas. En ese momento, mientras unos bandidos asaltaban una aldea fronteriza y se marchaban con sus prisioneros, una damisela huyó a refugiarse en esta ermita [148] y, con sus seducciones, corrompió la virtud del joven. Ella le dijo: «Ven, vámonos».

«Deja que mi padre regrese primero», dijo, «y después que lo haya visto, iré contigo».

«Bueno, cuando lo hayas visto, ven a verme», dijo. Y al salir, se sentó en medio del camino. El joven asceta, al llegar su padre, recitó la primera estrofa:

Padre mío, resuélveme esta duda, te lo ruego;
Si de este bosque me desvío hacia algún pueblo,
¿Hombres de qué escuela moral, o de qué secta?
¿Debo actuar con más sabiduría hacia mis amigos?

Entonces su padre, a modo de advertencia, repitió tres estrofas:

Alguien que pueda ganar tu confianza y amor,
Puedo confiar en tu palabra y contigo probar pacientemente,
En pensamiento, palabra y obra nunca ofenderé.
Tómalo en tu corazón y aférrate a él como amigo.
A los hombres caprichosos como los monos
Y si te encuentras inestable, no te inclines,
Aunque tu suerte se vea confinada a algún desierto solitario.

\[149\] Al oír esto, el joven asceta dijo: «Querido padre, ¿cómo encontraré a un hombre que posea estas virtudes? No me iré. Solo contigo viviré». Y diciendo esto, regresó. Entonces su padre le enseñó los ritos preparatorios para inducir la meditación mística. Y tanto padre como hijo, sin abandonar el éxtasis religioso, quedaron destinados a nacer en el mundo de Brahma.


El Maestro, al terminar su lección, identificó así el Nacimiento: «En ese momento, el joven y la doncella eran los mismos que en la historia posterior. El asceta era yo».


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/347">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 347.: Ayakūṭa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/349">
          <span class="pr-2">No. 349.: Sandhibheda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^59]: 98:1 No. 477, Vol. iv.