---
title: "No. 349.: Sandhibheda-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/348">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 348.: Arañña-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/350">
          <span class="pr-2">No. 350.: Devatāpañha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^60]

_«Nada en común», etc._—Esta historia la contó el Maestro, que vivía en Jetavana, acerca del precepto moral sobre la calumnia.

Una vez, el Maestro, al oír que los Seis [^61] Sacerdotes recopilaban historias difamatorias, los llamó y les preguntó: «¿Es cierto, hermanos, que recopilan historias difamatorias sobre aquellos de sus hermanos que son propensos a las disputas, los conflictos y las disputas, y que, por lo tanto, las disputas, que de otro modo no surgirían, surgen y, cuando surgen, tienden a crecer?». «Es cierto», respondieron. Entonces reprendió a aquellos hermanos y dijo: «Hermanos, las calumnias son como un golpe con una espada afilada. Una amistad sólida se rompe rápidamente por la calumnia y quienes las escuchan corren el riesgo de distanciarse de sus amigos, como sucedió con el león y el toro». Y diciendo esto, contó una vieja leyenda del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, nació el Bodhisatta como su hijo, y después de adquirir todas las artes en Takkasilā, a la muerte de su padre, gobernó su reino con rectitud.

En ese momento, un pastor que cuidaba ganado en sus cobertizos del bosque llegó a casa y, sin darse cuenta, dejó atrás una vaca preñada. Entre esta vaca y una leona surgió una estrecha amistad. Los dos animales se hicieron muy amigos y andaban juntos. Así, al cabo de un tiempo, la vaca parió un ternero y la leona un cachorro. Estos dos jóvenes animales, gracias a sus lazos familiares, también se hicieron muy amigos y andaban juntos. Entonces, un guardabosques, al observar su cariño, tomó las mercancías del bosque y fue a Benarés para presentárselas al rey. Y cuando el rey le preguntó: «Amigo, ¿has visto alguna maravilla inusual en el bosque?». Él respondió: «No vi nada más maravilloso, mi señor, pero vi un león y un toro vagando juntos, muy amigables el uno con el otro».

—Si aparece un tercer animal —dijo el rey—, seguro que habrá problemas. Ven a decirme si ves a la pareja acompañada por un tercer animal.

«Por supuesto, mi señor», respondió.

Cuando el guardabosques partió hacia Benarés, un chacal atendió al león y al toro. Al regresar al bosque y ver esto, dijo: «Le diré al rey que ha aparecido un tercer animal», y partió hacia la ciudad. El chacal pensó: «No hay carne que no haya comido excepto la de leones y toros. Si los disentimos, conseguiré su carne para comer». Y dijo: «Así es como habla de ustedes», y así, separándolos, pronto provocó una pelea y los redujo a la muerte.

Pero el guardabosques llegó y le dijo al rey: «Mi señor, ha aparecido un tercer animal». «¿Qué es?», preguntó el rey. «Un chacal, mi señor». Añadió el rey: «Hará que se peleen y los matará. Los encontraremos muertos cuando lleguemos». Y diciendo esto, montó en su carro y, siguiendo el camino que le había indicado el guardabosques, llegó justo cuando los dos animales se habían destruido mutuamente en su pelea. El chacal, encantado, comía ahora la carne del león, ahora la del toro. El rey, al ver que ambos estaban muertos, se incorporó tal como estaba en su carro y, dirigiéndose a su auriga, pronunció estos versos:

\[151\]

Esta pareja no tenía nada en común,
Ni esposas ni comida compartían;
Pero he aquí qué palabra tan calumniosa,
Afilado como cualquier espada de dos filos,
Lo ideó con astuto arte
Amigos de siempre que hay que mantener separados.
Así cayeron el toro y el león
Presa de la bestia más cruel de todas:
Así serán todos los compañeros de cama.
Con esta pareja en la miseria,
Si prestan atención
Ante la burla susurrada del calumniador.
Pero prosperan muy bien,
Así como los que habitan en el cielo,
A quien calumniar nunca asiste—
Calumnia separando a un amigo de otro.

<span id="p101"><sup><small>[ p. 101 ]</small></sup></span>

[152] El rey pronunció estos versos y, tras ordenarles que reunieran la melena, la piel, las garras y los dientes del león, regresó directamente a su ciudad.


El Maestro, terminada su lección, identificó así el Nacimiento: «En aquel tiempo yo mismo era el rey».


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/348">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 348.: Arañña-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/350">
          <span class="pr-2">No. 350.: Devatāpañha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^60]: 99:1 Ver núm. 361 _infra, Cuentos Tibetanos,_ XXXIII. pag. 325, «El chacal como calumniador» y _Introducción al Panchatantra_ de Benfey.

[^61]: 99:2 Véase Vol. i. no. 28, pág. 71.