---
title: "No. 356.: Kāraṇḍiya-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/355">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 355.: Ghata-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/357">
          <span class="pr-2">No. 357.: Laṭukika-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p113">[<sup><small>pág. 113</small></sup>]</span>



“¿Por qué en el bosque?”, etc.—Esta fue una historia que el Maestro contó mientras vivía en Jetavana, acerca del Capitán de la Fe (Sāriputta). Dicen que ese anciano, cuando gente malvada acudía a él, como cazadores, pescadores y similares, les imponía la ley moral a ellos y a cualquier otro que viera de vez en cuando, diciendo: «Reciban la ley». Por respeto al anciano, no pudieron desobedecer sus palabras y aceptaron la ley, pero no la cumplieron, y cada uno seguía sus propios asuntos. El anciano consultó con sus compañeros sacerdotes y dijo: «Señores, estos hombres reciben la ley de mí, pero no la cumplen». [171] Ellos respondieron: «Santo Señor, les predicas la ley en contra de su voluntad, y como no se atreven a desobedecer lo que les dices, la aceptan. De ahora en adelante, no les impongas la ley a personas como estas». El anciano se ofendió. Al enterarse del incidente, iniciaron una discusión en el Salón de la Verdad sobre cómo el anciano Sāriputta predicaba la ley a cualquiera que se cruzara con él. El Maestro se acercó y preguntó cuál era el tema que los Hermanos estaban debatiendo en su asamblea, y al oírlo, dijo: «No solo ahora, Hermanos, sino que también en el pasado predicó la ley a cualquiera que se cruzara con él, aunque no se lo pidieran». Y a continuación contó una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació y creció en una familia brahmán, y se convirtió en el principal alumno de un maestro de fama mundial en Takkasilā. En aquel entonces, este maestro predicaba la ley moral a todo aquel que veía, pescadores y similares, incluso si no la querían, instándolos repetidamente a que la aceptaran. Pero aunque la aceptaron, no la cumplieron. El maestro se lo contó a sus discípulos. Estos dijeron: «Santo Señor, les predicas en contra de sus deseos, y por eso quebrantan la ley. De ahora en adelante, predica solo a quienes deseen escucharte, y no a quienes no». El maestro se llenó de arrepentimiento, pero aun así, expuso la ley a todos los que se cruzó por su camino.

Un día, llegaron personas de cierta aldea e invitaron al maestro a comer de los pasteles ofrecidos a los brahmanes. Llamó a su discípulo Kāraṇḍiya y le dijo: «Querido hijo, yo no voy, pero tú debes ir allí con estos quinientos discípulos, recibir los pasteles y traer la parte que me corresponde». Así que lo envió. El discípulo se fue, y al regresar, vio una cueva en el camino, y pensó: «Nuestro maestro dicta la ley sin que nadie se lo pida. De ahora en adelante haré que predique solo a quienes deseen escucharlo». \[172\] Y mientras los demás discípulos estaban cómodamente sentados, <span id="p114">[<sup><small>p. 114</small></sup>]</span> se levantó, tomó una enorme piedra y la arrojó a la cueva, repitiendo la acción una y otra vez. Entonces los discípulos se levantaron y preguntaron: «Señor, ¿qué hace?». Kāraṇḍiya no dijo ni una palabra. Y fueron apresuradamente a contárselo a su maestro. El maestro llegó y, conversando con Kāraṇḍiya, repitió la primera estrofa:

¿Por qué estoy solo en el bosque?
Apoderándose de una piedra poderosa,
¿Lo arrojaste con voluntad?
Cueva de montaña ¿cómo se rellenaría?

Al oír sus palabras, Kāraṇḍiya, para despertar a su maestro, pronunció la segunda estrofa:

Haría de esta tierra rodeada de mar
Suave como la palma de la mano humana:
Así nivelo el montículo y la colina
Y con piedras rellenamos cada hueco.

El brahmán, al oír esto, repitió la tercera estrofa:

Nunca nadie de nacimiento mortal
Tiene el poder de nivelar la tierra.
Los escasos Kāraṇḍiya pueden tener esperanza
Con una única cueva para afrontarlo.

[173] El discípulo, al oír esto, pronunció la cuarta estrofa:

Si un hombre de nacimiento mortal
No tiene poder para nivelar la tierra,
Los herejes bien pueden negarse,
Brahmán, adopta tus puntos de vista.

Al oír esto, el maestro dio una respuesta apropiada. Pues ahora reconocía que otros hombres podían diferir de él, y pensando: «Ya no actuaré así», pronunció la quinta estrofa:

Amigo Kāraṇḍiya, en resumen
Para mi bien me exhortas:
La Tierra nunca podrá ser nivelada,
Tampoco todos los hombres pueden estar de acuerdo.

Así cantó el maestro las alabanzas de su discípulo. Y, tras amonestarlo así, lo condujo a casa.


[174] El Maestro, habiendo terminado esta lección, identificó el Nacimiento: “En ese momento Sāriputta era el brahmán, y yo mismo era el discípulo Kāraṇḍiya”.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/355">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 355.: Ghata-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/357">
          <span class="pr-2">No. 357.: Laṭukika-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
