---
title: "No. 359.: Suvaṇṇamiga-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/358">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 358.: Culladhammapāla-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/360">
          <span class="pr-2">No. 360.: Sussondi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^70]

—“Oh, Pie Dorado”— Esta fue una historia contada por el Maestro durante su residencia en Jetavana, sobre una doncella de noble cuna en Sāvatthi. Se dice que era hija de un sirviente de los dos discípulos principales de Sāvatthi, y era una fiel creyente, profundamente apegada a Buda, la Ley y la Iglesia, abundante en buenas obras, sabia para la salvación y dedicada a la limosna y a obras de piedad similares. Otra familia en Sāvatthi, de igual rango, pero con ideas heréticas, la eligió en matrimonio. Entonces sus padres dijeron: «Nuestra hija es una fiel creyente, devota de los Tres Tesoros, dada a la limosna y a otras buenas obras, pero ustedes tienen ideas heréticas. Y como no le permiten dar limosna, ni escuchar la Verdad, ni visitar el monasterio, ni observar la ley moral, ni observar los días festivos, como a ella le plazca, no se la daremos en matrimonio. Elijan a una doncella de una familia de ideas heréticas como ustedes». Cuando su oferta fue rechazada, dijeron: «Dejen que su hija, cuando venga a nuestra casa, haga todo lo que le plazca. No se lo impediremos. Solo concédannos este favor». «Llévensela entonces», respondieron. Así que celebraron la fiesta nupcial en una época propicia y la llevaron a casa. Demostró ser fiel en el cumplimiento de sus deberes, una esposa devota y prestó el debido servicio a sus suegros. Un día le dijo a su esposo: «Deseo, mi señor, dar limosna a los sacerdotes de nuestra familia». «Muy bien, querido, dales lo que quieras». Así que un día invitó a los sacerdotes y, tras una gran fiesta, los alimentó con comida exquisita. Se sentó aparte y dijo: «Santos señores, esta familia es hereje e incrédula. Ignoran el valor de los Tres Tesoros. Pues bien, señores, hasta que esta familia comprenda el valor de los Tres Tesoros, sigan recibiendo su comida aquí». Los sacerdotes asintieron y comieron allí continuamente. De nuevo se dirigió a su esposo: «Señor, los sacerdotes vienen constantemente. ¿Por qué no los ve?». Al oír esto, él dijo: «Muy bien, los veré». Al día siguiente, ella se lo contó cuando los sacerdotes terminaron de comer. Llegó y se sentó respetuosamente a un lado, conversando afablemente con los sacerdotes. Entonces el Capitán de la Fe le predicó la Ley. Quedó tan encantado con la exposición de la fe y el comportamiento de los sacerdotes, que desde ese día preparó esteras para que los ancianos se sentaran, les filtró agua y, durante la comida, escuchó la exposición de la fe. Poco a poco, sus ideas heréticas cedieron. Así, un día, el anciano, al exponer la fe, declaró las Verdades al hombre y a su esposa, y al terminar el sermón, ambos se consolidaron en la fruición del Primer Camino. A partir de entonces, todos, desde sus padres hasta los sirvientes, abandonaron sus ideas heréticas.y se dedicó al Buda, a su Ley y a la Iglesia. Un día, esta joven le dijo a su esposo: «¿Qué tengo que ver, señor, con la vida familiar? Deseo adoptar la vida religiosa». «Muy bien, querida», dijo él, «yo también me haré asceta». Y la condujo con gran pompa a una hermandad y la admitió como novicia. Él también fue al Maestro y le rogó que lo ordenara. El Maestro lo admitió primero como diácono y después como sacerdote. Ambos recibieron una clara visión espiritual y pronto alcanzaron la santidad. Un día, discutieron en el Salón de la Verdad, diciendo: «Señores, cierta mujer, por su propia fe y la de su esposo, se hizo novicia. Y ambos, habiendo adoptado la vida religiosa y obtenido una clara visión espiritual, alcanzaron la santidad». El Maestro, al llegar, preguntó cuál era el tema que los Hermanos estaban discutiendo en consejo, y al oírlo, dijo: «Hermanos, no solo ahora liberó a su esposo de las ataduras de la pasión. Anteriormente también liberó incluso a sabios de la muerte». Y con estas palabras guardó silencio, pero, presionado por ellas, relató una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta cobró vida como un ciervo joven y creció como una criatura hermosa y grácil, de color oro. Sus patas delanteras y traseras estaban cubiertas, por así decirlo, con una preparación de laca. [184] Sus cuernos eran como una corona de plata, sus ojos como joyas redondas y su boca como una bola de lana carmesí. La cierva que era su compañera también era una hermosa criatura, y vivían felices y en armonía juntos. Ocho miríadas de ciervos moteados seguían la comitiva del Bodhisatta. Mientras vivían así allí, cierto cazador colocó una trampa en las manadas de ciervos. Así que un día, el Bodhisatta, mientras guiaba su manada, enredó su pie en la trampa, y pensando romper el lazo, tiró de él y se cortó la piel. Tiró de nuevo, hiriéndose la carne, y una tercera vez, lesionándose el tendón. Y el lazo penetró hasta el hueso. Al no poder romper la trampa, el ciervo, aterrorizado por el miedo a la muerte, lanzó una serie de gritos. Al oírlos, la manada huyó presa del pánico. Pero la cierva, al huir, mirando entre los ciervos, no vio al Bodhisatta y pensó: «Este pánico seguramente tiene algo que ver con mi señor». Y corriendo hacia él, entre lágrimas y lamentos, le dijo: «Mi señor, eres muy fuerte. ¿Por qué no puedes superar la trampa? ¡Haz uso de tu fuerza y ​​rómpela!». Y así, animándolo a esforzarse, pronunció la primera estrofa:

Oh Pie Dorado, no escatimes esfuerzos
Para liberarte de la trampa atada.
¿Cómo podría yo alegrarme, privado de ti,
¿Andar libremente por el bosque?

[185] El Bodhisatta, al oír esto, respondió en una segunda estrofa:

No escatimo esfuerzos, pero en vano,
No puedo ganar mi libertad.
Cuanto más me esfuerzo por soltarme,
El más afilado muerde el nudo corredizo.

Entonces la cierva dijo: «Mi señor, no temas. Con mi propio poder suplicaré al cazador, y sacrificando mi vida, obtendré la tuya a cambio». Y así, consolando al Gran Ser, continuó abrazando al Bodhisatta ensangrentado. Pero el cazador se acercó, con espada y lanza en mano, como la llama destructora al comienzo de un ciclo. Al verlo, la cierva dijo: «Mi señor, el cazador viene. Con mi propio poder te rescataré. No temas». Y así, consolando al ciervo, fue al encuentro del cazador y, manteniéndose a una distancia respetuosa, lo saludó y dijo: «Mi señor, mi esposo es del color del oro, dotado de todas las virtudes, el rey de las ocho miríadas de ciervos». Y así, cantando las alabanzas del Bodhisatta, suplicó por su propia muerte, si tan solo el rey de la manada pudiera permanecer intacto, y repitió la tercera estrofa:

Dejad sobre la tierra un lecho frondoso,
Cazador, donde caigamos, extiéndete:
Y sacando de su vaina tu espada,
Mátame a mí y después a mi señor.

El cazador, al oír esto, quedó atónito y dijo: «Ni siquiera los seres humanos dan su vida por su rey; mucho menos las bestias. ¿Qué significa esto? Esta criatura habla con dulce voz en el lenguaje de los hombres. [186] Hoy les concederé la vida a ella y a su compañero». Y, encantado con ella, el cazador pronunció la cuarta estrofa:

Una bestia que habla con voz de hombres,
Nunca estuvo antes dentro de mi conocimiento.
Descansa en paz, mi dulce ciervo, y cesa,
Oh Pie de Oro, temer.

<span id="p123">[<sup><small>pág. 123</small></sup>]</span>

La cierva, al ver al Bodhisatta a gusto, se sintió muy encantada y, agradeciendo al cazador, repitió la quinta estrofa:

Como me regocijo hoy al ver
Esta poderosa bestia en libertad,
Así pues, cazador, que perdiste la ginebra,
Alégrate con todos tus parientes y amigos.

Y el Bodhisatta pensó: «Este cazador nos ha dado la vida a mí, a esta cierva y a ocho miríadas de ciervos. Él ha sido mi refugio, y yo debo ser su refugio». [187] Y, en su carácter de persona sumamente virtuosa, pensó: «Hay que corresponder debidamente a quien se ha beneficiado». Y le dio al cazador una joya mágica que había encontrado en su pasto y le dijo: «Amigo, de ahora en adelante no le quites la vida a ninguna criatura, sino que con esta joya forma un hogar, mantén a una esposa e hijos, da limosna y realiza otras buenas obras». Y, tras esta advertencia, el ciervo desapareció en el bosque.


El Maestro terminó aquí su lección e identificó el Nacimiento: “En ese momento Channa [1](360#fn71) era el cazador, esta novicia era la cierva y yo mismo era el ciervo real”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/358">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 358.: Culladhammapāla-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/360">
          <span class="pr-2">No. 360.: Sussondi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^70]: 120:1 Compárese con _Cuentos tibetanos_, xli: _La gacela y el cazador_.