---
title: "No. 360.: Sussondi-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/359">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 359.: Suvaṇṇamiga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/361">
          <span class="pr-2">No. 361.: Vaṇṇāroha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^71]

[^72]

_“Siento la fragancia”, etc._—Esta historia que el Maestro, mientras vivía en Jetavana, contó sobre un hermano reincidente. El Maestro le preguntó si era cierto que anhelaba el mundo y qué había visto que lo hiciera arrepentirse de haber recibido las órdenes. El Hermano respondió: “Todo se debía a los encantos de una mujer”. El Maestro dijo: “En verdad, hermano, no hay posibilidad de estar en guardia contra las mujeres. Los sabios de antaño, aunque tomaron la precaución de morar en la morada de los Garudas, no se cuidaron de ellas”. Y, apremiado por él, el Maestro relató una historia del pasado.


<span id="p124">[<sup><small>pág. 124</small></sup>]</span>

Érase una vez el rey Tamba que reinaba en Benarés, y su reina consorte, Sussondī, era una mujer de belleza excepcional. En ese entonces, el Bodhisatta cobró vida como un joven Garuḍa. La isla Nāga se conocía entonces como la isla Seruma, y ​​el Bodhisatta vivía en ella, en la morada de los Garuḍas. Fue a Benarés disfrazado de joven y jugó a los dados con el rey Tamba. Al observar su belleza, le dijeron a Sussondī: «Este joven juega a los dados con nuestro rey». Ella anhelaba verlo, y un día se adornó y se dirigió a la cámara de los dados. [188] Allí, entre los asistentes, fijó su mirada en el joven. Él también miró a la reina, y ambos se enamoraron. El rey Garuḍa, mediante un acto de poder sobrenatural, desató una tormenta en la ciudad. La gente, temerosa de que la casa se derrumbara, huyó del palacio. Con su poder, oscureció el lugar y, llevándose a la reina en el aire, se dirigió a su morada en la isla de Nāga. Pero nadie sabía de la llegada ni de la partida de Sussondī. Garuḍa se divertía con ella y seguía jugando a los dados con el rey. El rey tenía un trovador llamado Sagga, y sin saber adónde había ido la reina, se dirigió al trovador y le dijo: «Ve ahora a explorar cada tierra y mar, y averigua qué ha sido de la reina». Y diciendo esto, le ordenó que se marchara.

Tomó lo necesario para su viaje y, comenzando la búsqueda desde la puerta de la ciudad, llegó finalmente a Bhārukaccha. En ese momento, ciertos mercaderes de Bhārukaccha zarpaban hacia la Tierra Dorada. Se acercó a ellos y les dijo: «Soy un trovador. Si me remiten el dinero del pasaje, seré su trovador. Llévenme con ustedes». Accedieron, lo subieron a bordo y zarparon. Cuando el barco ya estaba bastante lejos, lo llamaron y le pidieron que les tocara música. Él dijo: «Haría música, pero si lo hago, los peces se excitarán tanto que su barco naufragará». «Si un simple mortal», dijeron, «toca música, los peces no se emocionarán. Tóquennos». «Entonces no se enfaden conmigo», dijo, y afinando su laúd y manteniendo una perfecta armonía entre la letra de su canción y el acompañamiento de la cuerda, les tocó música. Los peces, enloquecidos por el sonido, chapotearon. Un monstruo marino, saltando, cayó sobre el barco y lo partió en dos. Sagga, tendido en una tabla, fue arrastrado por el viento hasta llegar a un baniano en la isla Nāga, donde vivía el rey Garuḍa. La reina Sussondī, siempre que el rey Garuḍa iba a jugar a los dados, bajaba de su morada, \[189\] y, mientras vagaba por la orilla, vio y reconoció al trovador Sagga y le preguntó cómo había llegado allí. Él le contó toda la historia. Ella lo consoló diciéndole: «No temas», y abrazándolo, lo llevó a su morada y lo acostó en un lecho. Y cuando se recuperó considerablemente, lo alimentó con <span id="p125"><sup><small>[ p. 125 ]</small></sup></span> alimento, lo bañó con agua perfumada celestial, lo vistió con ropajes celestiales, lo adornó con flores de perfume celestial y lo hizo reclinar en un lecho celestial. Así lo cuidaba, y siempre que el rey Garuda regresaba, ocultaba a su amante, y en cuanto el rey se marchaba, bajo la influencia de la pasión, disfrutaba de su compañía. Al cabo de un mes y medio, unos mercaderes que vivían en Benarés desembarcaron al pie del baniano de esta isla para conseguir leña y agua. El trovador los acompañó en el barco, y al llegar a Benarés, en cuanto vio al rey, mientras este jugaba a los dados, Sagga tomó su laúd y, entonando música, recitó la primera estrofa:

Siento la fragancia del bosque de timira,
Oigo el gemido del mar cansado:
Tamba, estoy atormentado con mi amor,
Porque la bella Sussondī habita lejos de mí.

Al oír esto, el rey Garuḍa pronunció la segunda estrofa:

¿Cómo cruzaste el tormentoso mar,
¿Y Seruma en ganancia de seguridad?
¿Cómo hiciste Sagga, dime, reza,
¿Lograr tu objetivo en la bella Sussondī?

[190] Entonces Sagga repitió tres estrofas:

Con comerciantes de la tierra de Bhārukaccha
Mi barco fue naufragado por monstruos del mar;
Yo, desde una tabla, llegué sano y salvo a la playa,
Cuando una reina ungida con mano gentil
Me sostuvo tiernamente sobre sus rodillas,
Como si yo fuese un verdadero hijo de ella.
Ella trajo comida y ropa, y mientras yo yacía
Con ojos desesperados por el amor estuve pendiente de mi sofá todo el día.
Entérate bien, Tamba; esta palabra es verdad, te digo.

El Garuda, mientras el cantor así hablaba, se llenó de pesar y dijo: «Aunque viví en la morada de los Garudas, no logré protegerla. ¿Qué me importa esta malvada mujer?». Así que la trajo de vuelta, la presentó al rey y se marchó. Desde entonces no volvió más.


El Maestro, terminada su lección, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —Al concluir las Verdades, el Hermano de mente mundana alcanzó la fruición del Primer Camino: —“En ese momento Ānanda era el rey de Benarés, y yo mismo era el rey Garuḍa”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/359">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 359.: Suvaṇṇamiga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/361">
          <span class="pr-2">No. 361.: Vaṇṇāroha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^71]: 123:1 Un hermano que fue suspendido por ponerse del lado de los herejes.

[^72]: 123:2 Compare No. 327 _supra._