---
title: "No. 361.: Vaṇṇāroha-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/360">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 360.: Sussondi-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/362">
          <span class="pr-2">No. 362.: Sīlavīmaṁsa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p126">[<sup><small>pág. 126</small></sup>]</span>

[^73]

[191] _“¿Es así, Sudātha?”, etc._—Esta historia la contó el Maestro, mientras vivía en Jetavana, sobre los dos discípulos principales. En cierta ocasión, los dos ancianos principales decidieron, durante la temporada de lluvias, dedicarse a la soledad. Así que se despidieron del Maestro y, dejando la compañía de los Hermanos, salieron de Jetavana, llevando su cuenco y sus túnicas con sus propias manos, y se instalaron en un bosque cerca de una aldea fronteriza. Y cierto hombre, que servía a los ancianos y vivía de sus víveres rotos, vivía apartado en el mismo lugar. Al ver cuán felices vivían juntos estos ancianos, pensó: “Me pregunto si es posible provocar un desacuerdo entre ellos”. Así que se acercó a Sāriputta y le dijo: “¿Es posible, Reverendo Señor, que haya alguna disputa entre usted y el venerable anciano principal Moggallāna?” “¿Por qué, Señor?”, preguntó. Él siempre, Santo Señor, te menosprecia y dice: "Cuando yo ya no esté, ¿qué valor tendrá Sāriputta comparado conmigo en casta, linaje, familia y país, o en el poder de los logros en los volúmenes sagrados?". El anciano sonrió y dijo: "¡Váyase, señor!". Otro día se acercó al anciano jefe Moggallāna y le dijo lo mismo. Él también sonrió y dijo: "¡Váyase, señor!". Moggallāna fue a ver a Sāriputta y le preguntó: "¿Este hombre, que vive de nuestras sobras, te ha dicho algo?". "Sí, amigo, sí." "Y me dijo exactamente lo mismo. Debemos expulsarlo." "Muy bien, amigo, expulsarlo." El anciano dijo: «No debes venir aquí», y chasqueando los dedos, lo echó. Los dos ancianos vivieron felices juntos y, al regresar ante el Maestro, le hicieron una reverencia y se sentaron. El Maestro les habló amablemente y les preguntó si habían tenido un retiro agradable. Dijeron: «Un mendigo quiso provocarnos, pero al fracasar en su intento, huyó». El Maestro dijo: «En verdad, Sāriputta, no solo ahora, sino también en el pasado, pensó provocarte, pero al fracasar en su intento, huyó». Y a petición suya, relató una historia de tiempos pasados.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta era un dios-árbol en un bosque. \[192\] En ese momento, un león y un tigre vivían en una cueva en la montaña de ese bosque. Un chacal los cuidaba, y al alimentarse de sus carnes rotas comenzó a engrosar su cuerpo. Y un día, lo asaltó este pensamiento: «Nunca he comido la carne de un león ni de un tigre. Debo cortar a estos dos animales por las orejas, y cuando a consecuencia de su disputa hayan muerto, comeré su carne». Así que se acercó al león y le preguntó: «¿Hay alguna disputa, señor, entre usted y el tigre?». «¿Por qué, señor?». «Su Reverencia», dijo, «siempre habla en su desprecio y dice: «Cuando yo <span id="p127"><sup><small>[ p. 127 ]</small></sup></span> me he ido, este león nunca alcanzará ni la decimosexta parte de mi belleza personal, ni de mi estatura y circunferencia, ni de mi fuerza y ​​poderío naturales. Entonces el león le dijo: «Vete. Nunca hablará así de mí». Entonces el chacal se acercó también al tigre y le habló de la misma manera. Al oírlo, el tigre corrió hacia el león y le preguntó: «Amigo, ¿es cierto que dijiste esto y aquello de mí?». Y pronunció la primera estrofa:

¿Es así como [^74]Sudāṭha habla de mí?
“En gracia de forma y pedigrí,
En poder y destreza en el campo,
[^74]Subāhu aún debe ceder ante mí”.

Al oír esto, Sudāṭha repitió las cuatro estrofas restantes:

¿Es así como Subāhu habla de mí?
“En gracia de forma y pedigrí,
En poder y destreza en el campo, Sudāṭha aún debe ceder ante mí”.
Si tales palabras injuriosas son tuyas,
Ya no serás más mi amigo.
El hombre que escucha atentamente
A cualquier chisme que pueda oír,
Pronto empieza una pelea con un amigo,
Y el amor en amargo odio terminará.
Ningún amigo sospecha sin motivo,
O busca cuidadosamente los defectos;
\[193\] Pero en su amigo confiará su confianza.
Como un niño en el pecho de su madre,
Y nunca lo harás por la palabra de un extraño.
Apártate del señor de su seno.

Cuando las cualidades de un amigo se expusieron así en estas cuatro estrofas, el tigre dijo: «La culpa es mía» y pidió perdón al león. Y continuaron viviendo felices juntos en el mismo lugar. Pero el chacal huyó a otro lugar.


El Maestro, habiendo terminado su lección, identificó el Nacimiento: “En ese momento el chacal era el mendigo que vivía de carnes rotas, el león era Sāriputta, el tigre Moggallāna, y la deidad que habitaba en ese bosque y veía todo con sus propios ojos era yo mismo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/360">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 360.: Sussondi-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/362">
          <span class="pr-2">No. 362.: Sīlavīmaṁsa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^73]: 126:1 Comparar no. 349 _supra, Cuentos tibetanos_, XXXIII: _El chacal como calumniador_ y la _Introducción al Panchatantra_ de Benfey.

[^75]: 127:1 Sudāṭha (diente fuerte) es el león, Subāhu (brazo fuerte) el tigre.