---
title: "No. 362.: Sīlavīmaṁsa-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/361">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 361.: Vaṇṇāroha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/363">
          <span class="pr-2">No. 363.: Hiri-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p128">[<sup><small>pág. 128</small></sup>]</span>

[^76]

“Virtud y erudición”, etc.—Esta historia que el Maestro contó mientras residía en Jetavana se refería a un brahmán que quería poner a prueba el poder de la virtud. Dicen que el rey, debido a su reputación de virtud, lo consideraba con un honor especial, superior al que se les otorgaba a otros brahmanes. Pensó: “¿Será que el rey me considera con un honor especial por mi virtud o por dedicarme a la adquisición de erudición? Simplemente probaré la importancia comparativa de la virtud y la erudición”.

Así que un día sustrajo una moneda de la caja del tesoro real. El tesorero, tal era su respeto por él, que no dijo ni una palabra. Ocurrió una segunda vez, y el tesorero no dijo nada. Pero en la tercera ocasión lo hizo arrestar por vivir del robo y lo llevó ante el rey. Y cuando el rey le preguntó cuál era su delito, lo acusó de robar la propiedad real.

\[194\] “¿Es esto cierto, brahmán?” dijo el rey.

—No suelo robarle sus bienes, señor —dijo—, pero tenía mis dudas sobre la importancia relativa de la virtud y el saber, y al probar cuál era mayor, sustraje una moneda tres veces, y luego me pusieron bajo custodia y me llevaron ante usted. Ahora que conozco la mayor eficacia de la virtud en comparación con el saber, ya no quiero vivir como un laico. Me convertiré en un asceta.

Al obtener permiso, sin siquiera mirar atrás, fue directo a Jetavana y rogó al Maestro que lo ordenara. El Maestro le concedió las órdenes de diácono y sacerdote. Y no había pasado mucho tiempo en las órdenes cuando alcanzó la visión espiritual y la plenitud suprema. Se comentó en el Salón de la Verdad el incidente de cómo cierto brahmán, tras demostrar el poder de la virtud, tomó las órdenes y, al obtener visión espiritual, alcanzó la santidad. Cuando el Maestro llegó y preguntó a los Hermanos cuál era el tema que estaban discutiendo, al oírlo, dijo: «No solo este hombre de ahora, sino también sabios de antaño pusieron a prueba la virtud, y al convertirse en ascetas lograron su propia salvación». Y a continuación relató una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en una familia brahmán. Al llegar a la mayoría de edad, adquirió todas las artes liberales en Takkasilā, y a su regreso a Benarés fue a ver al rey. Este le ofreció el puesto de sacerdote de la familia, y como observaba los cinco preceptos morales, lo consideraba un hombre virtuoso. "¿Será posible", pensó, "que el rey me considere un hombre virtuoso o alguien dedicado a la adquisición de conocimientos?". Toda la historia coincide exactamente con el ejemplo moderno, pero en este caso el brahmán dijo: "Ahora comprendo la gran importancia <span id="p129"><sup><small>[ p. 129 ]</small></sup></span> de la virtud en comparación con el conocimiento". Y entonces pronunció estas cinco estrofas:

Me propuse poner a prueba la virtud y el saber;
De ahora en adelante no dudo que la virtud es lo mejor.
La virtud supera los vanos dones de forma y nacimiento,
Aparte de la virtud, el aprendizaje no tiene valor.
Un príncipe o un campesino, si al pecado se le esclaviza,
En ningún frente mundial se salva la miseria.
Hombres de casta alta con aquellos de grado inferior,
Si eres virtuoso aquí, en el cielo serás igual.
\[195\] Ni el nacimiento, ni la ciencia, ni la amistad sirven de nada,
La virtud pura sólo conlleva felicidad futura.

Así cantó el Gran Ser las alabanzas de la virtud, y habiendo obtenido el consentimiento del rey, ese mismo día se dirigió a la región del Himalaya, y adoptando la vida religiosa de un asceta, desarrolló las facultades y los logros, y estuvo destinado a nacer en el mundo de Brahma.


El Maestro terminó aquí esta lección e identificó el Nacimiento: “En ese momento fui yo mismo quien puso a prueba la virtud y adoptó la vida religiosa de un asceta”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/361">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 361.: Vaṇṇāroha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/363">
          <span class="pr-2">No. 363.: Hiri-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^76]: 128:1 Compárese con los números 86, vol. i., 290, vol. ii., 305, 330, vol. iii., y L. Feer, _Journal Asiat._, 1875.