---
title: "No. 365.: Ahiguṇḍika-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/364">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 364.: Khajjopanaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/366">
          <span class="pr-2">No. 366.: Gumbiya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

—“¡Mirad! Aquí yacemos”, etc.——Esta historia la contó el Maestro, mientras vivía en Jetavana, sobre un sacerdote anciano. La historia ya se ha relatado íntegramente en el Nacimiento de Sālaka. [^77] En esta versión, el anciano, tras ordenar a un muchacho de la aldea, lo maltrata y lo golpea. El muchacho escapó y regresó al mundo. \[198\] El anciano lo admitió de nuevo en las órdenes y actuó igual que antes. El joven, tras su tercera vuelta al mundo, al ser nuevamente invitado a regresar, ni siquiera miró al anciano a la cara. Se discutió en el Salón de la Verdad cómo cierto anciano no podía vivir ni con su novicio ni sin él, mientras que el muchacho, al ver el mal carácter del anciano, siendo un joven sensible, ni siquiera lo miraba. El Maestro vino <span id="p131"><sup><small>[ p. 131 ]</small></sup></span> y preguntó cuál era el tema de conversación. Cuando se lo contaron, respondió: «No solo ahora, hermanos, sino también antes este mismo joven era un novicio sensible, que tras observar las faltas del anciano ni siquiera lo miraba». Y diciendo esto, contó una historia del pasado.


Érase una vez, durante el reinado de Brahmadatta, rey de Benarés, el Bodhisatta nació en la familia de un comerciante de maíz. De adulto, se ganaba la vida vendiendo maíz.

Un encantador de serpientes capturó a un mono y lo entrenó para que jugara con una serpiente. Cuando se proclamó un festival en Benarés, dejó al mono con el comerciante de maíz y vagó durante siete días, jugando con la serpiente. Mientras tanto, el comerciante alimentó al mono con comida dura y blanda. Al séptimo día, el encantador de serpientes se emborrachó con la fiesta, regresó y golpeó al mono tres veces con un trozo de bambú. Luego, llevándolo a un jardín, lo ató y se durmió. El mono se soltó de la cadena, trepó a un mango y se sentó allí a comer la fruta. Al despertar, el encantador de serpientes vio al mono encaramado en el árbol y pensó: «Debo atraparlo engatusándolo». Y al hablar con él, repitió la primera estrofa:

¡Mira! Aquí yacemos, mi bella,
Como un jugador que pierde los dados.
Deja caer algunos mangos: bien lo sabemos,
A tus trucos debemos nuestra vida.

El mono, al oír esto, pronunció los versos restantes:

Tus alabanzas, amigo, suenan sin sentido;
Nunca se encontró un mono bonito.
\[199\] ¿Quién en las tiendas, cuando está borracho, rezo,
¿Me mataste de hambre y me golpeaste hoy?
Cuando yo, encantador de serpientes, recuerdo
El lecho del dolor donde me recliné,
Aunque algún día fuese rey,
Ninguna plegaria mía debería arrancarme esta bendición,
Recordando tu crueldad.
Pero si se sabe que un hombre vive
El contenido en casa, es apto para dar,
Y manantiales de gentil raza, los sabios
Con ellos se deben establecer los vínculos más estrechos.

Con estas palabras el mono se perdió entre una multitud de compañeros monos. [^78]


El Maestro terminó aquí su lección e identificó el Nacimiento: “En ese momento el anciano era el encantador de serpientes, el novicio era el mono y yo mismo era el comerciante de maíz”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/364">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 364.: Khajjopanaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/366">
          <span class="pr-2">No. 366.: Gumbiya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^78]: 130:1 Véase No. 249, vol. ii.

[^79]: 131:1 Otra lectura dice: “estaba perdido en un matorral de árboles”.