---
title: "No. 366.: Gumbiya-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/365">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 365.: Ahiguṇḍika-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/367">
          <span class="pr-2">No. 367.: Sāliya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p132">[<sup><small>pág. 132</small></sup>]</span>

[^80]

\[200\] _“Veneno como la miel”, etc._—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, sobre un Hermano que se arrepentía de haber recibido órdenes. El Maestro le preguntó si era cierto que se arrepentía. "Es cierto, Santo Señor", respondió. "¿Qué has visto que te cause este sentimiento?", preguntó el Maestro. Cuando el Hermano respondió: "Fue debido a los encantos de una mujer", el Maestro dijo: "Estas cinco cualidades del deseo son como la miel rociada con veneno mortal, y dejada en el camino por un tal Gumbika". Y entonces, a petición del Hermano, contó una historia del pasado.


Érase una vez, durante el reinado de Brahmadatta, rey de Benarés, el Bodhisatta nació en la casa de un mercader. Y cuando creció, partió de Benarés con mercancías en quinientos carros para comerciar. Al llegar al camino principal, a la entrada de un bosque, reunió a todos los miembros de su caravana y dijo: «¡Miren! En este camino hay hojas, flores, frutas y cosas similares que son venenosas. Al comer, asegúrense de no tomar ningún alimento extraño sin antes preguntarme, pues los demonios colocan en el camino cestas de arroz fresco y diversas frutas silvestres dulces, y las rocían con veneno. ¡No las coman sin mi consentimiento!». Y tras pronunciar esta advertencia, prosiguió su viaje.

Entonces un tal Yakkha, llamado Gumbiya, esparció hojas en un lugar en medio del bosque, y dejando caer algunos trozos de miel, los cubrió con veneno mortal, y él mismo vagó por el camino, fingiendo golpear los árboles, como si buscara miel. En su ignorancia, los hombres pensaron: «Esta miel debe haber sido dejada aquí como un acto meritorio», y luego, al comerla, encontraron la muerte. Y los demonios vinieron y devoraron su carne. Los hombres que pertenecían a la caravana del Bodhisatta, algunos de ellos naturalmente codiciosos, al ver estas exquisiteces, no pudieron contenerse y las probaron. Pero los sabios dijeron: «Consultaremos al Bodhisatta antes de comer», y se quedaron con la miel en sus manos. Y cuando vio lo que tenían en sus manos, les hizo tirarla. Y los que ya la habían comido toda murieron. Pero a quienes solo habían comido la mitad, les administró un emético, y tras vomitar, les dio los cuatro dulces, y así, gracias a su poder sobrenatural, se recuperaron. El Bodhisatta <span id="p133">[<sup><small>p. 133</small></sup>]</span> llegó sano y salvo al lugar que deseaba alcanzar, y tras deshacerse de sus mercancías, regresó a su casa.

Veneno como la miel en apariencia, sabor y olor,
Fue colocado por Gumbiya con el propósito de que cayera:
Todos los que comieron el alimento nocivo como la miel,
Por su propia avaricia perecieron en el bosque.
Pero aquellos que sabiamente se abstuvieron del cebo,
Estuvieron libres de tortura y en paz.
Así la lujuria, como cebo venenoso, es puesta sobre el hombre;
El deseo de su corazón a menudo ha sido traicionado hasta la muerte.
Pero quien, aunque frágil, renuncia a los pecados que lo acosan,
Escapar de las ataduras del sufrimiento y la aflicción.


El Maestro, después de pronunciar estos versos inspirados por la Sabiduría Perfecta, reveló las Verdades e identificó el Nacimiento: —\[202\] Al concluir las Verdades, el Hermano reincidente alcanzó el fruto del Primer Camino: —“En ese momento yo mismo era ese comerciante”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/365">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 365.: Ahiguṇḍika-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/367">
          <span class="pr-2">No. 367.: Sāliya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^80]: 132:1 Compárese con el n.° 85, vol. i.