---
title: "No. 367.: Sāliya-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/366">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 366.: Gumbiya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/368">
          <span class="pr-2">No. 368.: Tacasāra-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_«¿Quién se llevó a su amigo?», etc._—Esta fue una historia que contó el Maestro, mientras vivía en el Bosque de Bambú, en referencia a un dicho que Devadatta ni siquiera pudo inspirar alarma.


Cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en la familia de un aldeano, y de joven jugaba con otros niños al pie de un baniano, a la entrada del pueblo. Un médico anciano y pobre de la época, sin práctica médica, salió del pueblo y se dirigió a este lugar, donde vio una serpiente dormida en la horca de un árbol, con la cabeza hundida. Pensó: «No hay nada que conseguir en el pueblo. Engatusaré a estos niños y haré que la serpiente los muerda, y así obtendré algo por curarlos». Así que le dijo al Bodhisatta: «Si vieras un erizo joven, ¿lo atraparías?». «Sí, lo haría», respondió.

\[203\] «Mira, aquí hay uno tendido en la horquilla de este árbol», dijo el anciano.

El Bodhisatta, sin saber que era una serpiente, trepó al árbol y la agarró por el cuello. Pero al descubrir que era una serpiente, no permitió que se volviera contra él, sino que, agarrándola con fuerza, la arrojó lejos de sí rápidamente. Cayó sobre el cuello del anciano doctor y, enroscándose a su alrededor, lo mordió tan severamente [1](../368#fn80) que sus dientes se clavaron en su carne y el anciano cayó muerto en el acto, mientras la serpiente escapaba. La gente se reunió a su alrededor, y el Gran Ser, al explicar la Ley a la multitud reunida, repitió estos versos:

¿Quién consiguió que su amigo se apoderara?
Una serpiente mortal, como un erizo, por favor.
Por la mordedura de la serpiente murió
Como quien quiere el mal a su prójimo.
El que quiere golpear es bueno
El hombre que nunca devuelve el golpe,
Es herido y yace en el suelo,
Incluso este bribón resultó gravemente herido por un golpe mortal.
Entonces, polvo que debería ser arrojado
Contra el viento sopla de vuelta a la cara;
Y mal diseñado para uno
Que es santo y no ha hecho nada malo,
En la cabeza del tonto por fin
Retrocede, como el polvo al ser arrojado contra la explosión.


El Maestro terminó aquí su lección e identificó el Nacimiento: «En ese momento el pobre doctor anciano era Devadatta, el joven sabio era yo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/366">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 366.: Gumbiya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/368">
          <span class="pr-2">No. 368.: Tacasāra-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
