---
title: "No. 368.: Tacasāra-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/367">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 367.: Sāliya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/369">
          <span class="pr-2">No. 369.: Mittavinda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

204\] _«Caído en manos de enemigos», etc._—Esta historia la contó el Maestro, mientras residía en Jetavana, sobre la Perfección de la Sabiduría. Fue entonces cuando el Maestro dijo: «No solo ahora, hermanos, sino también en el pasado, el Tathagata demostró ser sabio y estar repleto de recursos». Y con esto relató una antigua leyenda del pasado.

Érase una vez, durante el reinado de Brahmadatta, rey de Benarés, el Bodhisatta nació en la casa de un terrateniente. La historia se desarrolla exactamente igual que la del nacimiento anterior. Pero en esta versión, cuando el médico falleció, sus vecinos dijeron: «Estos jóvenes han causado la muerte de este hombre. Los llevaremos ante el rey». Y los ataron con grilletes y los condujeron a Benarés. Durante su viaje, el Bodhisatta amonestó a los demás muchachos y les dijo: «No tengan miedo. Incluso cuando los lleven ante el rey, manténganse valientes y felices. El rey primero hablará con nosotros, y después sabré qué hacer». Accedieron de inmediato a sus palabras y actuaron en consecuencia. Cuando el rey los encontró tranquilos y felices, dijo: «Estos pobres desgraciados han sido encadenados y traídos aquí como asesinos, y aunque han llegado a tal miseria, no tienen miedo e incluso son felices. Les preguntaré por qué no están preocupados».

Y repitió la primera estrofa:

Caído en manos de los enemigos
Y atado con grilletes de bambú,
¿Cómo podéis ocultar vuestros males,
¿Y con cara sonriente se encontrará?

Al oír esto, el Bodhisatta pronunció los versos restantes:

No hay bien por pequeño que sea,
Ese hombre siempre saldrá ganando con sus gemidos y sus lamentaciones;
Sus adversarios sienten deleite,
Cuando contemplan a un enemigo vencido por el dolor.
\[205\] Pero los enemigos están llenos de dolor.
Cuando con frente audaz se dirige al encuentro de su destino,
Y no se ablanda, como uno bien hábil
Todas las cosas con juicio para discriminar.
Ya sea por hechizo o encanto murmurado,
Con generosos regalos o con la ayuda de parientes poderosos,
Para que pueda escapar mejor del daño,
Un hombre debe esforzarse por conseguir alguna posición ventajosa para ganar.
Pero si no logra alcanzar el éxito,
Con la ayuda de otros o por sí solo,
No debe lamentarse, sino aceptar;
El destino es demasiado fuerte, ha hecho todo lo posible.

[206] El rey, al escuchar la exposición de la ley del Bodhisatta, investigó el asunto y, al descubrir la inocencia de los muchachos, les quitó las ataduras y concedió grandes honores al Gran Ser, nombrándolo su consejero temporal y espiritual y su valioso ministro. También concedió honores a los demás jóvenes y los nombró para diversos cargos.


Cuando el Maestro hubo terminado esta lección, identificó el Nacimiento: «En ese momento, Ananda era el rey de Benarés, el clero inferior eran los otros jóvenes y yo mismo era el joven sabio».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/367">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 367.: Sāliya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/369">
          <span class="pr-2">No. 369.: Mittavinda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^81]: 134:1 Lectura _karakarā nikhāditvā,_ cf. el sánscrito _kaṭakaṭā._