---
title: "No. 369.: Mittavinda-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/368">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 368.: Tacasāra-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/370">
          <span class="pr-2">No. 370.: Palāsa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p136">[<sup><small>pág. 136</small></sup>]</span>

[^82]

“¿Qué fue lo malo?”, etc. —Esta historia que el Maestro contó mientras vivía en Jetavana se refiere a un hermano rebelde. El incidente que dio origen a esta historia se encuentra en el Nacimiento del Mahāmittavinda.


Ahora bien, este Mittavindaka, al ser arrojado al mar, se mostró muy codicioso, y, sumido en un exceso aún mayor, llegó al lugar de tormento habitado por seres condenados al infierno. Y se dirigió al infierno de Ussada, creyéndolo una ciudad, y allí le clavaron en la cabeza una rueda tan afilada como una navaja. Entonces, el Bodhisatta, con forma de dios, partió en misión a Ussada. Al verlo, Mittavindaka repitió la primera estrofa en forma de pregunta:

¿Cuál fue el mal que hice?
Para provocar así la maldición del cielo,
Que mi pobre cabeza esté siempre
¿Con la rueda giratoria de la tortura desgarrada?

[207] El Bodhisatta, al oír esto, pronunció la segunda estrofa:

Abandonando hogares de alegría y felicidad,
_Eso_ adornado con perlas, con cristal _esto_,
Y salones de brillo dorado y plateado,
¿Qué te trajo a esta sombría escena?

Entonces Mittavindaka respondió en una tercera estrofa:

Allí encontraré alegrías mucho más plenas
“Que cualquiera de estos pobres mundos puedan mostrar”.
Éste fue el pensamiento que resultó ser mi perdición.
Y me trajo a esta escena de dolor.

Luego el Bodhisatta repitió las estrofas restantes:

De cuatro a ocho, de ahí a dieciséis, y así sucesivamente.
Hasta los treinta y dos años crece la codicia insaciable.
Así fuiste llevada una y otra vez, alma codiciosa.
Hasta que estés condenado a llevar esta rueda sobre tu cabeza.
Así que todos, persiguiendo el deseo codicioso,
Insaciable aún, pero cada vez más exigente:
El camino cada vez más amplio que recorren los apetitos,
Y, como tú, llevaréis esta rueda sobre vuestra cabeza.

<span id="p137">[<sup><small>pág. 137</small></sup>]</span>

Pero mientras Mittavindaka aún hablaba, la rueda cayó sobre él y lo aplastó, de modo que no pudo decir nada más. Pero el ser divino regresó directamente a su morada celestial.


[208] El Maestro, terminada su lección, identificó el Nacimiento: “En ese momento el Hermano rebelde era Mittavindaka, y yo mismo era el ser divino”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/368">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 368.: Tacasāra-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/370">
          <span class="pr-2">No. 370.: Palāsa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^82]: 136:1 Véase los números 41, 82, 104, vol. i., y _Divyāvadāna,_ pág. 603.