---
title: "No. 370.: Palāsa-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/369">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 369.: Mittavinda-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/371">
          <span class="pr-2">No. 371.: Dīghitikosala-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“El ganso le dijo al árbol de Judas”, etc. —Esta fue una historia contada por el Maestro, mientras residía en Jetavana, sobre la reprimenda del pecado. El incidente que dio origen a la historia se relatará en el Nacimiento de Paññā. Pero en esta ocasión, el Maestro, dirigiéndose a los Hermanos, dijo: “Hermanos, el pecado debe ser considerado con sospecha. Aunque sea tan pequeño como un brote de baniano, puede ser fatal. Los sabios de la antigüedad también sospechaban de todo lo que era sospechoso”. Y con esto, relató una historia del pasado.


Érase una vez, durante el reinado de Brahmadatta, rey de Benarés, un Bodhisatta que nació como un ganso dorado, y cuando se convirtió en un ganso adulto, vivió en una cueva dorada en la montaña Cittakūṭa, en la región del Himalaya, y solía ir constantemente a comer arroz silvestre que crecía en un lago natural. En su camino de ida y vuelta había un gran árbol de Judas. Tanto al ir como al regresar, siempre se detenía a descansar allí. Así surgió una amistad entre él y la divinidad que habitaba en ese árbol. Poco a poco, una ave, tras comer el fruto maduro de un baniano, se posó en el árbol de Judas y dejó caer sus excrementos en la horca. De allí brotó un baniano joven, que alcanzó los diez centímetros de altura y relucía con brotes rojos y verdes. El ganso real, al ver esto, se dirigió a la deidad guardiana del árbol y le dijo: «Mi buen amigo, todo árbol en el que brota un brote de baniano es destruido por su crecimiento. No permitas que crezca, o destruirá tu morada. Regresa de inmediato, arráncalo y tíralo. Hay que sospechar de lo que justifica la sospecha». Y así, conversando con el espíritu del árbol, el ganso pronunció la primera estrofa:

<span id="p138">[<sup><small>pág. 138</small></sup>]</span>

\[209\]

El ganso le dijo al árbol de Judas:
“Un brote de baniano te amenaza:
Lo que haces en tu seno,
Te desgarraré miembro por miembro, me temo”.

Al oír esto, el dios-árbol, sin prestar atención a sus palabras, repitió la segunda estrofa:

¡Bueno! Déjalo crecer, ¿y debería estar?
Un refugio para el árbol baniano,
Y cuídalo con amor de padre,
Para mí será una bendición.

Entonces el ganso pronunció la tercera estrofa:

Es un brote maldito, me temo,
Tú lo haces dentro de tu seno.
Me despido y me voy,
¡Este crecimiento, por desgracia, me desagrada!

Con estas palabras, el ganso real extendió sus alas y se dirigió directamente al monte Cittakūṭa. Desde entonces no regresó. Poco a poco, el brote de baniano creció. Este árbol también tenía su deidad protectora. Y en su crecimiento, derribó al árbol de Judas, y con una rama también cayó la morada del dios-árbol. En ese momento, reflexionando sobre las palabras del ganso real, el dios-árbol pensó: [210] «El rey de los gansos previó este peligro en el futuro y me advirtió, pero no escuché sus palabras». Y así, lamentándose, pronunció la cuarta estrofa:

Un espectro sombrío como la altura de Meru
Me ha llevado a una situación terrible;
Despreciando las palabras que dijo el amigo ganso,
Ahora estoy abrumado por el miedo.

Así, el baniano, a medida que crecía, derribó todo el árbol de Judas y lo redujo a un mero tocón, y la morada del dios-árbol desapareció por completo.

Los sabios aborrecen lo parásito
Eso estrangula la forma a la que le encanta aferrarse.
El sabio, sospechando el peligro que supone la mala hierba,
Destruye la raíz antes de que produzca semillas.

Esta fue la quinta estrofa, inspirada en la Sabiduría Perfecta.


El Maestro aquí, terminada su lección, reveló las Verdades e identificó el Nacimiento: —Al concluir las Verdades, quinientos Hermanos alcanzaron la Santidad: —“En ese momento yo mismo era la gallina de los huevos de oro”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/369">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 369.: Mittavinda-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/371">
          <span class="pr-2">No. 371.: Dīghitikosala-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
