---
title: "No. 371.: Dīghitikosala-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/370">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 370.: Palāsa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/372">
          <span class="pr-2">No. 372.: Migapotaka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p139">[<sup><small>pág. 139</small></sup>]</span>

[^83]

[211] _“Estás en mi poder”, etc._—Esta historia la contó el Maestro, mientras residía en Jetavana, acerca de unos pendencieros de Kosambī. Al llegar a Jetavana, el Maestro se dirigió a ellos en el momento de su reconciliación y les dijo: “Hermanos, sois mis legítimos hijos en la fe, engendrados por las palabras de mi boca. Los hijos no deben pisotear el consejo que les dio su padre, pero vosotros no seguís mi consejo. Los sabios de antaño, cuando los hombres que habían asesinado a sus padres y se habían apoderado de su reino cayeron en sus manos en el bosque, no los ejecutaron, aunque eran rebeldes empedernidos, sino que dijeron: “No pisotearemos el consejo que nos dieron nuestros padres”. Y entonces relató una historia del pasado. En este Nacimiento, tanto el incidente que dio origen a la historia como la historia misma se expondrán con todo detalle en el Nacimiento del Saṅghabhedaka.


Ahora bien, el príncipe Dīghāvu, tras encontrar al rey de Benarés tendido de lado en el bosque, lo agarró por el moño y dijo: «Ahora cortaré en catorce pedazos al merodeador que mató a mi padre y a mi madre». Y justo cuando blandía su espada, recordó el consejo de sus padres y pensó: «Aunque sacrificara mi vida, no pisotearía su consejo. Me contentaré con asustarlo». Y pronunció la primera estrofa:

Estás en mi poder, oh rey,
Tan boca abajo estás aquí:
¿Qué estratagema tienes que traer?
¿Liberación de tu temor?

Entonces el rey pronunció la segunda estrofa:

En tu poder, amigo mío, estoy
Todos indefensos en el suelo,
Ni conozco ningún medio por el cual
Puede encontrarse liberación.

\[212\] Entonces el Bodhisatta repitió los versos restantes:

Sólo buenas obras y palabras, no riquezas, oh rey,
En la hora de la muerte ¿puede algún consuelo traer?
[^84]"_Este_ hombre me insultó, _ese_ me dio un golpe,
Un tercero me venció y me robó hace mucho tiempo”.
Todos aquellos que albergan sentimientos de este tipo,
Nunca están inclinados a mitigar su ira.
“Él me maltrató y me abofeteó en el pasado,
_Él_ me venció y me oprimió mucho.”

<span id="p140">[<sup><small>pág. 140</small></sup>]</span>

Aquellos que se niegan a albergar tales pensamientos,
Apaciguar su ira y vivir juntos nuevamente.
No es el odio, sino sólo el amor lo que hace que el odio cese:
Ésta es la ley eterna de la paz.

Tras estas palabras, el Bodhisatta dijo: «No te haré ningún mal, Señor. Pero mátame». Y puso su espada en la mano del rey. El rey también dijo: «Yo tampoco te haré ningún mal». Hizo juramento y fue con él a la ciudad, lo presentó a sus consejeros y dijo: «Este, señores, es el príncipe Dīghāvu, hijo del rey de Kosala. Me ha perdonado la vida. [213] No puedo hacerle ningún daño». Y diciendo esto, le dio a su hija en matrimonio y lo estableció en el reino que había pertenecido a su padre. Desde entonces, los dos reyes reinaron juntos, felices y en armonía.


El Maestro terminó aquí su lección e identificó el Nacimiento: “El padre y la madre de aquellos días son ahora miembros de la casa real, y el príncipe Dīghāvu era yo mismo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/370">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 370.: Palāsa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/372">
          <span class="pr-2">No. 372.: Migapotaka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^83]: 139:1 Compárese el No. 428 _infra, Dhammapada,_ Comment., p. 104, y _Mahāvagga,_ X. 2.

[^84]: 139:2 _Dhammapada_ v.3-5.