---
title: "No. 373.: Mūsika-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/372">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 372.: Migapotaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/374">
          <span class="pr-2">No. 374.: Culladhanuggaha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p142"><sup><small>[ p. 142 ]</small></sup></span>



_«La gente llora: “¿Dónde se ha ido?», etc._—Esta historia la contó el Maestro, mientras residía en el Bosque de Bambú, sobre Ajātasattu. El incidente que dio origen a la historia ya se ha relatado con todo detalle en el Nacimiento de Thusa. [^85] En este punto, el Maestro también observó al rey jugando con su hijo y escuchando la Ley. Y sabiendo, como sabía, que el peligro para el rey surgiría a través de su hijo, dijo: «Señor, los reyes de antaño sospechaban lo que era sospechoso y mantenían a sus herederos en confinamiento, diciendo: “Que gobiernen después de que nuestros cuerpos sean quemados en la pira funeraria». Y con esto, relató una historia del pasado.


Érase una vez, durante el reinado de Brahmadatta, rey de Benarés, el Bodhisatta nació en una familia brahmán y se convirtió en un maestro de fama mundial. El hijo del rey de Benarés, el príncipe Yava, tras dedicarse diligentemente a aprender de él todas las artes liberales, ansioso por partir, se despidió de él. El maestro, sabiendo por su poder de adivinación que un peligro acecharía al príncipe a través de su hijo, pensó en cómo podría alejarlo y comenzó a buscar un ejemplo adecuado.

[216] En ese entonces tenía un caballo, y le apareció una llaga en la pata. Para atenderla debidamente, el caballo fue encerrado en el establo. Cerca había un pozo. Un ratón solía salir de su madriguera y mordisquear la llaga. El caballo no pudo detenerlo, y un día, incapaz de soportar el dolor, cuando el ratón vino a morderlo, lo golpeó con su casco y lo arrojó al pozo. Los mozos de cuadra, al no ver al ratón, dijeron: «Otros días el ratón venía y mordía la llaga, pero ahora no se ve. ¿Qué ha sido de él?». El Bodhisatta presenció todo el asunto y dijo: «Otros, por ignorancia, preguntan: "¿Dónde está el ratón?". Pero solo yo sé que el caballo mató al ratón y lo arrojó al pozo». Y, tomando este hecho como ejemplo, compuso la primera estrofa y se la dio al joven príncipe.

Buscando otra ilustración, vio que el mismo caballo, tras curarse la llaga, salía a un campo de cebada a buscar cebada para comer, y metió la cabeza por un agujero en la cerca. Tomando esto como ejemplo, compuso una segunda estrofa y se la dio al príncipe. Pero la tercera estrofa la compuso con su ingenio y también se la dio. Y le dijo: «Amigo mío, cuando te establezcas en el reino, al ir al estanque por la tarde, camina hasta el frente de la escalera, repitiendo la primera estrofa, y al entrar en el palacio donde vives, camina hasta el pie de la escalera, repitiendo la segunda estrofa, y al subir de allí, repite la tercera estrofa». Y con estas palabras, lo despidió.

El joven príncipe regresó a casa y ejerció como virrey, y a la muerte de su padre se convirtió en rey. Nació un hijo único, y a los dieciséis años ansiaba ser rey. Y, decidido a matar a su padre, dijo a sus sirvientes: «Mi padre aún es joven. Cuando vea su pira funeraria seré un anciano exhausto. ¿De qué me servirá entonces subir al trono?». «Mi señor», dijeron, «no es posible que vaya a la frontera y se haga el rebelde. Debe encontrar la manera de matar a su padre y apoderarse de su reino». [217] Él accedió de inmediato, y al anochecer fue, tomó su espada y se detuvo en el palacio real, cerca del estanque, dispuesto a matar a su padre. El rey, al anochecer, envió a una esclava llamada Mūsikā, diciendo: «Vayan y limpien la superficie del estanque. Voy a bañarme». Fue allí y, mientras limpiaba el baño, vio al príncipe. Temiendo que se revelara lo que tramaba, la partió en dos con su espada y arrojó el cuerpo al estanque. El rey fue a bañarse. Todos dijeron: «Hoy la esclava Mūsikā no regresa. ¿Adónde se ha ido?». El rey se acercó al borde del estanque, repitiendo la primera estrofa:

La gente grita: "¿Dónde se ha ido?"
Mūsikā, ¿a dónde has huido?”
Esto lo sé solo yo:
En el pozo yace muerta.

El príncipe pensó: «Mi padre ha descubierto lo que he hecho». Y, presa del pánico, huyó y se lo contó todo a sus sirvientes. Tras siete u ocho días, volvieron a dirigirse a él y le dijeron: «Mi señor, si el rey lo supiera, no se callaría. Lo que dijo debió ser una simple suposición. ¡Mátenlo!». Así que un día, con la espada en la mano, se paró al pie de la escalera, y cuando llegó el rey, buscaba la oportunidad de golpearlo. El rey llegó repitiendo la segunda estrofa:

Como una bestia de carga todavía
Das vueltas y vueltas,
Tú, a quien Mūsikā [^86] mataste,
Dudo que Yava [^87] quiera comer.

<span id="p144"><sup><small>[ p. 144 ]</small></sup></span>

\[218\] El príncipe pensó: «Mi padre me ha visto», y huyó aterrorizado. Pero al cabo de quince días pensó: «Mataré al rey de un palazo». Así que tomó un instrumento con forma de cuchara y mango largo y se quedó allí, sosteniéndolo. El rey subió a lo alto de la escalera, repitiendo la tercera estrofa:

No eres más que un tonto débil,
Como un bebé con su juguete,
Agarrando esta herramienta larga parecida a una cuchara,
Te mataré, miserable muchacho.

Ese día, al no poder escapar, se postró a los pies del rey y dijo: «Señor, perdóname la vida». El rey, tras juzgarlo, lo encadenó y lo encerró en prisión. Y sentado en un magnífico trono real, a la sombra de una sombrilla blanca, dijo: «Nuestro maestro, un brahmán de gran renombre, previó este peligro y nos dio estas tres estrofas». Y, lleno de alegría, pronunció el resto de los versos:

No soy libre habitando en el cielo,
Ni por algún acto de piedad filial.
No, cuando mi hijo buscaba mi vida,
Se logró escapar de la muerte mediante el poder del verso.
Él es capaz de aprender todo tipo de conocimientos,
Y discernir lo que todo esto pueda significar:
Aunque no debas usarlo, llegará el momento
Cuando lo que oyes te pueda beneficiar.

\[219\] Poco a poco, tras la muerte del rey, el joven príncipe fue establecido en el trono.


Aquí el Maestro dio por concluida su lección e identificó el Nacimiento: «En ese momento, el famoso maestro era yo mismo».


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/372">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 372.: Migapotaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/374">
          <span class="pr-2">No. 374.: Culladhanuggaha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^86]: 142:1 No. 338 _supra._

[^87]: 143:1 Mūsikā significa _ratón_, Yava _cebada_.