---
title: "No. 374.: Culladhanuggaha-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/373">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 373.: Mūsika-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/375">
          <span class="pr-2">No. 375.: Kapota-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^89]

_«Ya que has ganado», etc._—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, sobre la tentación que sufrió un Hermano por la esposa de sus días no regenerados. Cuando el Hermano confesó que se debía a la esposa <span id="p145"><sup><small>[ p. 145 ]</small></sup></span> por haberlo dejado, y que lamentaba haber recibido órdenes, el Maestro dijo: «No solo ahora, hermano, esta mujer te hizo daño. Anteriormente también fue por ella que te cortaron la cabeza». Y a petición de los Hermanos, relató una historia del pasado.


Érase una vez, durante el reinado de Brahmadatta, rey de Benarés, el Bodhisatta renació como Sakka. En aquel entonces, un joven brahmán de Benarés adquirió todas las artes liberales en Takkasilā y, tras alcanzar la maestría en el tiro con arco, fue conocido como el astuto Pequeño Arquero. Su amo pensó: «Este joven ha adquirido una habilidad igual a la mía», y le dio a su hija por esposa. La tomó y, deseando regresar a Benarés, emprendió el camino. A mitad de camino, un elefante arrasó un lugar, y nadie se atrevió a subir allí. El astuto Pequeño Arquero, aunque la gente intentó detenerlo, [220] tomó a su esposa y trepó hasta la entrada del bosque. Entonces, cuando estaba en medio del bosque, el elefante se alzó para atacarlo. El arquero lo hirió en la frente con una flecha que, atravesándolo de un lado a otro, salió por la nuca, y el elefante cayó muerto en el acto. Tras asegurar este lugar, el astuto Arquero continuó hacia otro bosque. Allí, cincuenta ladrones infestaban el camino. Hasta allí, aunque algunos hombres intentaron detenerlo, trepó hasta encontrar el lugar habitual, cerca del camino, donde los ladrones mataban al ciervo y asaban y comían la carne de venado. Los ladrones, al verlo acercarse con su esposa, vestida con galas, hicieron un gran esfuerzo por capturarlo. El jefe de los ladrones, experto en leer el carácter de un hombre, lo miró de reojo y, reconociéndolo como un héroe distinguido, no permitió que se rebelaran contra él, aunque estaba solo. El astuto Arquero envió a su esposa a ver a los ladrones, diciendo: «Vayan y pídanles que nos den un asador de carne y que me lo traigan». Ella fue y dijo: «Denme un asador de carne». El jefe de los ladrones respondió: «Es un hombre noble», y les pidió que se lo dieran. Los ladrones exclamaron: «¡Qué! ¿Se va a comer nuestra carne asada?». Y le dieron un trozo de carne cruda. El Arquero, que tenía una buena opinión de sí mismo, se enfureció con los ladrones por ofrecerle carne cruda. Los ladrones dijeron: "¡Qué! ¿Es solo un hombre y nosotras somos solo mujeres?". Amenazándolo así, se alzaron contra él. El Arquero hirió y derribó a cincuenta ladrones menos uno con la misma cantidad de flechas. No le quedaban flechas para herir al jefe de los ladrones. Tenía cincuenta flechas en su carcaj. Con una de ellas hirió al elefante, y con las demás a los cincuenta ladrones menos uno. Así que derribó al jefe de los ladrones y, sentado sobre su pecho, le ordenó a su esposa que le trajera la espada para cortarle la cabeza. En ese preciso instante, ella se enamoró del jefe de los ladrones \[221\] y puso la empuñadura de la <span id="p146"><sup><small>[ p. 146 ]</small></sup></span> espada en su mano y la vaina en la de su esposo. El ladrón, agarrando la empuñadura, sacó la espada y le cortó la cabeza al arquero. Tras matar a su marido, se llevó a la mujer consigo.Y mientras viajaban juntos, él le preguntó por su origen. «Soy hija», dijo ella, «de un profesor de Takkasilā de fama mundial».

«¿Cómo te consiguió como esposa?» dijo.

«Mi padre —dijo— estaba tan complacido de haber adquirido de él un arte igual al suyo, que me dio por esposa. Y como me enamoré de ti, dejé que mataras a mi legítimo esposo».

El jefe de los ladrones pensó: «Esta mujer ha matado a su legítimo esposo. En cuanto vea a otro hombre, me tratará igual. Debo librarme de ella».

Y mientras seguía su camino, vio que su camino estaba cortado por lo que solía ser un pequeño arroyo, pero que ahora estaba inundado, y dijo: «Querido, hay un cocodrilo salvaje en este río. ¿Qué vamos a hacer?».

«Mi señor», dijo ella, «toma todos los adornos que llevo, haz un paquete con ellos en tu túnica superior y llévalos al otro lado del río, y luego regresa y llévame al otro lado».

«Está bien», dijo, y tomó todos sus adornos, y bajando hasta el arroyo, como quien tiene mucha prisa, llegó a la otra orilla, la dejó y huyó.

Al ver esto, exclamó: «Mi señor, te vas como si me dejaras. ¿Por qué haces esto? Vuelve y llévame contigo». Y dirigiéndose a él, pronunció la primera estrofa:

Ya que has ganado el otro lado,
Con todos mis bienes atados en un paquete,
Regresa lo más pronto posible
Y llévame contigo.

El ladrón, al oírla, mientras estaba en la otra orilla, repitió la segunda estrofa: [^90]

Tu fantasía, señora, siempre vaga
De la fe probada a los amores más ligeros,
\[222\] A mí también me traicionarías pronto,
¿No debería huir lejos de aquí?

Pero cuando el ladrón dijo: «Iré más lejos; quédate donde estás», ella gritó a gritos, y él huyó con todos sus adornos. Tal fue el destino que le sobrevino a la pobre ingenua, presa de un exceso de pasión. Y, desamparada, se acercó a un macizo de casias y se sentó allí a llorar. En ese momento, Sakka, mirando al mundo desde arriba, la vio abrumada por el deseo y llorando por la pérdida de su esposo y amante. <span id="p147"><sup><small>[ p. 147 ]</small></sup></span> Y pensando en reprenderla y avergonzarla, tomó consigo a Mātali y a Pañcasikha [^91], y se detuvo en la orilla del río y dijo: «Mātali, conviértete en pez, Pañcasikha, transfórmate en pájaro, y yo me convertiré en chacal. Y tomando un trozo de carne en mi boca, me colocaré frente a esta mujer, y cuando me veas allí, tú, Mātali, saltarás del agua y caerás ante mí, y cuando deje caer el trozo de carne que he tomado en mi boca y salte para agarrar el pez, en ese momento, tú, Pañcasikha, saltarás sobre el trozo de carne y volarás por los aires, y tú, Mātali, caerás al agua».

Así les instruyó Sakka. Dijeron: «Bien, mi señor». Mātali se transformó en pez, Pañcasikha en pájaro y Sakka en chacal. Y tomando un trozo de carne en la boca, se colocó frente a la mujer. El pez, saltando del agua, cayó ante el chacal. El chacal, soltando el trozo de carne que sostenía en la boca, saltó para atraparlo. El pez saltó y cayó al agua, y el pájaro agarró el trozo de carne y voló por los aires. El chacal perdió así tanto el pescado como la carne y se quedó mirando con enfado el matorral de casia. Al ver esto, la mujer dijo: «Por ser demasiado codicioso, no consiguió ni carne ni pescado», [223] y, como si comprendiera la razón del truco, rió con ganas.

El chacal, al oír esto, pronunció la tercera estrofa:

¿Quién hace resonar el matorral de casia?
Con risas, aunque nadie baile ni cante,
¿O aplauden, buen momento para seguir adelante?
Bella, no te rías cuando deberías llorar.

Al oír esto, repitió la cuarta estrofa:

Oh, chacal tonto, debes desear
No habías perdido ni la carne ni el pescado.
¡Pobre tonto! Bien podrías afligirte de ver
¿Qué resulta de tu estupidez?

Entonces el chacal repitió la quinta estrofa:

Las faltas del otro se ven claramente,
Es difícil ver lo propio, pensé.
Me parece que tú también debes contar el costo,
Cuando tanto el cónyuge como el amante se pierden.

\[224\] Al oír sus palabras, pronunció esta estrofa:

Rey chacal, es tal como dices,
Así que me iré lejos,
Y buscar otro amor conyugal
Y esforzarse por demostrar ser una esposa fiel.

<span id="p148"><sup><small>[ p. 148 ]</small></sup></span>

Entonces Sakka, rey del cielo, al oír las palabras de esta mujer viciosa e impura, repitió la estrofa final:

El que robara una vasija de barro
Robaría uno de latón cualquier día:
Así que ella, que era la perdición de su marido,
Será igual de malo o peor otra vez.

Así Sakka la avergonzó y la hizo arrepentirse, y luego regresó a su propia morada.


El Maestro aquí terminó su lección y reveló las Verdades, e identificó el Nacimiento: —Al concluir las Verdades, el Hermano reincidente alcanzó el fruto del Primer Camino:—«En ese momento, el Hermano reincidente era el Arquero, la esposa que había dejado era esa mujer, y yo mismo era Sakka, rey del cielo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/373">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 373.: Mūsika-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/375">
          <span class="pr-2">No. 375.: Kapota-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^89]: 144:1 Véase Morris, _Folk-Lore Journal_, ii. 371, y _Tibetan Tales_, xii., _Susroṇi_. Compárese también el n.° 425 _infra_.

[^90]: 146:1 Esta estrofa aparece en el n.° 318 _supra_, con el que se puede comparar esta historia.

[^91]: 147:1 Su auriga y un gandharva.