---
title: "No. 375.: Kapota-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/374">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 374.: Culladhanuggaha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/376">
          <span class="pr-2">No. 376.: Avāriya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^91]

—“Me siento muy bien”, etc.— Esta historia que el Maestro contó, mientras vivía en Jetavana, se refería a un hermano codicioso. Esta historia del hermano codicioso ya se ha contado en detalle de diversas maneras. En este caso, el Maestro le preguntó si era codicioso, y al confesar que sí, dijo: “No solo ahora, sino también antes, hermano, eras codicioso, y por la codicia llegaste a la muerte”. Y con esto, contó una historia del pasado.


[225] Érase una vez, durante el reinado de Brahmadatta, rey de Benarés, un Bodhisatta que nació como un pichón y vivió en una jaula de mimbre, en la cocina de un rico comerciante de Benarés. Un cuervo, ávido de pescado y carne, se hizo amigo de la paloma y vivió en el mismo lugar. Un día, al ver un montón de pescado y carne, pensó: «Me comeré esto», y se quedó gimiendo ruidosamente en la jaula. Y cuando la paloma dijo: «Ven, amigo mío, salgamos a buscar comida», se negó a ir, diciendo: «Estoy en cama con un ataque de indigestión. Ve tú». Y cuando la paloma se fue, dijo: «Mi enemigo se ha ido. Ahora comeré pescado y carne hasta saciarme». Y así pensando, repitió la primera estrofa:

Me siento muy bien y a gusto,
Desde que el señor Pigeon se fue.
Ahora apaciguaré mis antojos:
Las hierbas aromáticas y la carne deben fortalecernos.

Así que cuando el cocinero que asaba el pescado y la carne salió de la cocina, secándose el sudor, el cuervo saltó de su cesta y se metió en un cuenco de especias. El cuenco emitió un chasquido, y el cocinero llegó apresuradamente, y agarrándolo, le arrancó las plumas. Moliendo jengibre húmedo y mostaza blanca, lo machacó con un dátil podrido, lo untó por todas partes y, frotándolo con un tiesto [226], hirió al ave. Luego le ató el tiesto al cuello con una cuerda, lo arrojó de vuelta a la cesta y se fue.

Cuando la paloma regresó y lo vio, dijo: "¿Quién es esta grulla que yace en la cesta de mi amigo? Es un tipo irascible y vendrá a matar a este extraño". Y así, bromeando, pronunció la segunda estrofa:

“Niño de las Nubes”, [^91] con cresta en penacho,
¿Por qué robaste el nido de mi pobre amigo?
Ven aquí, Señor Grulla. Mi amigo el cuervo.
Tiene un carácter irascible, ya lo debes saber.

El cuervo, al oír esto, pronunció la tercera estrofa:

Bien puedes reírte de tal espectáculo,
Porque estoy en una situación lamentable.
El cocinero me ha desplumado y rociado.
Con dátiles podridos y especias.

La paloma, todavía burlándose de él, repitió la cuarta estrofa:

Bien bañado y ungido, creo.
Ya estás satisfecho de comida y bebida.
Tu cuello tan brillante con el brillo de las joyas,
¿Has estado, amigo, en Benarés?

Entonces el cuervo repitió la quinta estrofa:

No dejes que mi amigo o mi más acérrimo enemigo
De visita a Benarés.
Me despojaron del cuerpo y, como broma,
Tengo atado un tiesto sobre mi pecho.

\[227\] La paloma al oír esto repitió la estrofa final:

Estos malos hábitos que debemos superar
Es duro con una naturaleza así, cuervo.
Las aves deben tener cuidado de evitar
La comida que ven los hombres la disfrutan.

<span id="p150">[<sup><small>pág. 150</small></sup>]</span>

Tras reprenderlo así, la paloma ya no moraba allí, sino que extendió sus alas y voló a otro lugar. Pero el cuervo murió en ese mismo instante.


Aquí el Maestro terminó su lección y reveló las Verdades e identificó el Nacimiento: —Al concluir las Verdades, el Hermano codicioso alcanzó la fruición del Segundo Camino: —“En ese momento el cuervo era el Hermano codicioso, la paloma era yo mismo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/374">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 374.: Culladhanuggaha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/376">
          <span class="pr-2">No. 376.: Avāriya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^90]: 148:1 Compárese No. 42, vol. i., No. 274, vol. ii.

[^91]: 149:1 Las grullas se conciben con el sonido de las nubes de tormenta. Cf. _Meghadūta_ 9.