---
title: "No. 376.: Avāriya-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/375">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 375.: Kapota-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/377">
          <span class="pr-2">No. 377.: Setaketu-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p151">[<sup><small>pág. 151</small></sup>]</span>



AVĀRIYA-JĀTAKA.

[228] _“Nunca te enfades, etc.”_ El Maestro contó esta historia mientras vivía en Jetavana, sobre un barquero. Este hombre, dicen, era necio e ignorante: desconocía las cualidades de las Tres Joyas y de todos los seres excelentes; era impulsivo, brusco y violento. Un hermano campesino, que deseaba acompañar al Buda, llegó una tarde a la barca del Aciravatī y le dijo al barquero: “Hermano lego, deseo cruzar, préstame tu barca”. “Señor, es demasiado tarde, quédese aquí”. “Hermano lego, no puedo quedarme aquí, lléveme al otro lado”. El barquero dijo enojado: “Venga entonces, señor sacerdote”, y lo subió a la barca; pero gobernaba mal e hizo que la barca se inundara, de modo que la túnica del hermano se mojó, y ya oscurecía antes de que lo dejara en la otra orilla. Cuando el hermano llegó al monasterio, no pudo acompañar al Buda ese día. Al día siguiente fue donde el Maestro, lo saludó y se sentó a un lado. El Maestro lo saludó y le preguntó cuándo había llegado. «Ayer». «Entonces, ¿por qué no me atiendes hasta hoy?». Al oír su razonamiento, el Maestro dijo: «No solo ahora, sino también en el pasado, ese hombre era rudo: y fastidió a los sabios de la antigüedad, como a ti». Y cuando le preguntaron, contó una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey en Benarés, el Bodhisatta nació en una familia brahmán. De adulto, se educó en todas las artes en Takkasilā [229] y se convirtió en asceta. Tras vivir mucho tiempo a base de frutos silvestres en el Himalaya, llegó a Benarés en busca de sal y vinagre; se alojó en el jardín real y al día siguiente fue a la ciudad a mendigar. El rey lo vio en el patio del palacio y, complacido con su comportamiento, ordenó que lo trajeran y lo alimentaran. Luego, hizo una promesa y lo hizo morar en el jardín, donde acudía diariamente a rendirle homenaje. El Bodhisatta le dijo: «Oh, gran rey, un rey debe gobernar su reino con rectitud, evitando los cuatro malos caminos, siendo celoso y lleno de paciencia, bondad y compasión», y con tal exhortación diaria pronunció dos estrofas:

No te enojes, príncipe de los guerreros; no te enojes, señor de la tierra:
La ira nunca se paga con ira: así es un rey digno de adoración.

En el pueblo, en el bosque, en el mar o en la orilla,
No te enojes nunca, príncipe de los guerreros: éste es mi consejo eterno.

Así que el Bodhisatta recitaba estas estrofas al rey todos los días. El rey, complacido con él, le ofreció una aldea cuyos ingresos ascendían a cien mil piezas, pero él se negó. De esta manera, el Bodhisatta vivió doce años. Entonces pensó: «Me he quedado demasiado tiempo; emprenderé un viaje por el campo y volveré aquí». Así que, sin decírselo al rey, y solo diciéndole al jardinero: «Amigo, estoy cansado; emprenderé un viaje por el campo y volveré; por favor, díselo al rey», [230] se marchó y llegó a un transbordador en el Ganges. Allí vivía un barquero necio llamado Avāriyapitā: no entendía ni los méritos de los hombres buenos ni sus propias ganancias y pérdidas: cuando la gente quería cruzar el Ganges, primero los llevaba al otro lado y luego les pedía su pasaje; cuando no le daban nada, discutía con ellos, recibiendo muchos insultos y golpes, pero poca ganancia, tan ciego como era.

Respecto de él, el Maestro en su Perfecta Sabiduría pronunció la tercera estrofa:

El padre de Avāriya,
Su barca está en la ola del Ganges:
Él primero transporta a la gente al otro lado,
Y entonces anhelará su comida:
Y por eso sólo gana conflictos,
¡Un bribón descuidado y sin suerte!

El Bodhisatta se acercó a este barquero y le dijo: «Amigo, llévame a la otra orilla». Él respondió: «Sacerdote, ¿cuánto me pagarás por el pasaje?». «Amigo, te diré cómo aumentar tu riqueza, tu bienestar y tu virtud». El barquero pensó: «Seguro que me dará algo», así que lo llevó al otro lado y luego le dijo: «Págame el pasaje». El Bodhisatta respondió: «Muy bien, amigo», y así, indicándole primero cómo aumentar su riqueza, pronunció esta estrofa:

Pregunte al pasajero antes de cruzar, nunca en la otra orilla:
Diferentes mentes tienen las personas que transportas, diferentes antes y después.

\[231\] El barquero pensó: “Esta será solo su advertencia para mí, ahora me dará algo más”: pero el Bodhisatta dijo: “Amigo, ahí tienes la manera de aumentar la riqueza, ahora escucha la manera de aumentar el bienestar y la virtud”, así que pronunció una estrofa de advertencia:

En el pueblo, en el bosque, en el mar y en la orilla,
No te enojes nunca, buen barquero; ese es mi consejo siempre.

<span id="p153">[<sup><small>pág. 153</small></sup>]</span>

Así que, habiéndole indicado la manera de aumentar el bienestar y la virtud, dijo: «Ahí tienes la manera de aumentar el bienestar y la virtud». Entonces aquel estúpido, sin darle importancia a su advertencia, dijo: «Sacerdote, ¿eso es lo que me das de comer?». «Sí, amigo». «No me sirve de nada, dame otra cosa». «Amigo, solo que no tengo nada más». «Entonces, ¿por qué subiste a mi barca?», dijo, y arrojó al asceta a la orilla, sentándose sobre su pecho y golpeándole la boca.

El Maestro dijo: “Así que ves que cuando el asceta dio esta admonición al rey obtuvo la bendición de una aldea, y cuando dio la misma admonición a un estúpido barquero recibió un golpe en la boca: por lo tanto, cuando uno da esta admonición debe darse a personas adecuadas, no a personas inadecuadas”, y así, en su Sabiduría Perfecta, pronunció una estrofa:

Por un buen consejo el rey otorgó los ingresos de una ciudad:
El barquero que dio el mismo consejo derribó a quien lo dio.

Mientras el hombre golpeaba al sacerdote, su esposa llegó con su arroz y, al ver al asceta, le dijo: «Esposo, este es un asceta de la corte real, no lo golpees». Él se enfureció y, diciendo: «¡Me prohíbes golpear a este falso sacerdote!», se levantó de un salto y la atacó. El plato de arroz se cayó y se rompió, y el fruto de su vientre abortó. La gente se reunió a su alrededor y, gritando: «¡Asesino sinvergüenza!», lo ataron y lo llevaron ante el rey. El rey lo juzgó y lo castigó.

El Maestro en su Perfecta Sabiduría explicando el asunto pronunció la última estrofa:

El arroz se derramó, su esposa fue golpeada, el niño murió antes de nacer,
Para él, como el oro fino para una bestia, el consejo no valía nada.


Cuando el Maestro terminó su lección, declaró las Verdades: —después de las Verdades, el hermano se estableció en el fruto del primer camino; e identificó el Nacimiento: “En ese momento el barquero era el barquero de hoy, el rey era Ananda, el asceta era yo mismo”.




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/375">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 375.: Kapota-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/377">
          <span class="pr-2">No. 377.: Setaketu-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
