---
title: "No. 377.: Setaketu-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/376">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 376.: Avāriya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/378">
          <span class="pr-2">No. 378.: Darīmukha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

—«Amigo, no te enfades», etc.——El Maestro contó esta historia en Jetavana sobre un hermano mentiroso. El contexto de la historia aparecerá en el Nacimiento de Uddāla [^92].


<span id="p154"><sup><small>[ p. 154 ]</small></sup></span>

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey en Benarés, el Bodhisatta era un maestro de gran renombre que enseñaba los textos sagrados a quinientos alumnos. El mayor de ellos, llamado Setaketu, provenía de una familia brahmán del norte y era muy orgulloso de su casta. Un día, salió de la ciudad con otros alumnos y, al volver, vio a un candala. "¿Quién eres?", dijo. "Soy un candala". Temía que el viento, tras golpear el cuerpo del candala, le tocara el suyo, así que gritó: "¡Maldito seas, candala de mal agüero! ¡Ve a sotavento!". Y se dirigió rápidamente a barlovento, pero el candala era demasiado rápido y se quedó a barlovento. Entonces lo insultó y lo injurió aún más: «Maldito seas, de mal agüero». El caṇḍāla preguntó: «¿Quién eres?». «Soy un estudiante brahmán». «Muy bien, si lo eres, podrás responderme una pregunta». «Sí». «Si no puedes, te pondré entre mis pies». El brahmán, sintiéndose seguro, dijo: «Procede». El caṇḍāla, haciendo que la compañía comprendiera el caso, preguntó: «Joven brahmán, ¿cuáles son los puntos cardinales?». «Los puntos cardinales son cuatro, el Este y el resto». El caṇḍāla dijo: «No estoy preguntando por ese tipo de puntos cardinales: y tú, ignorante incluso de esto, detestas el viento que ha golpeado mi cuerpo», así que lo tomó por el hombro, lo obligó a agacharse y lo puso entre sus pies. Los otros alumnos le contaron el asunto a su maestro. Preguntó: «Joven Setaketu, ¿te han puesto entre los pies de un candala?». «Sí, maestro: el hijo de un esclavo me puso entre sus pies, diciendo: «Ni siquiera conoce los ángulos»; pero ahora sabré qué hacerle», y así injurió al candala con enojo. El maestro lo amonestó: «Joven Setaketu, no te enfades con él, es sabio; preguntaba por otro tipo de ángulo, no por este: lo que no has visto, oído o entendido es mucho más de lo que tienes». Y pronunció dos estrofas a modo de amonestación:

Amigo, no te enojes, el enojo no es bueno:
La sabiduría es más de lo que has visto o oído:
\[234\] Por «cuarto» se puede entender a los _padres_,
Y _maestro_ se denota con la palabra.

El dueño de casa que da comida, ropa y bebida,
Cuyas puertas están abiertas, él es un «cuarto»:
Y «cuarto» en el sentido más elevado, pensamos,
Es ese último estado donde la miseria será felicidad. [^93]

[235] Así que el Bodhisatta le explicó las habitaciones al joven brahmán; pero él, pensando: «Me pusieron a los pies de un canela», abandonó el lugar y, yendo a Takkasilā, aprendió todas las artes de un maestro de renombre. Con el permiso de este, dejó Takkasilā y vagó aprendiendo todas las artes prácticas. Al llegar a una aldea fronteriza, encontró a quinientos ascetas <span id="p155"><sup><small>[ p. 155 ]</small></sup></span> que vivían cerca y fue ordenado por ellos. Aprendió todas sus artes, textos y prácticas, y lo acompañaron a Benarés. Al día siguiente, fue al patio del palacio a mendigar. El rey, complacido con el comportamiento de los ascetas, les dio comida en el palacio y alojamiento en su jardín. Un día, al enviarles comida, dijo: «Saludaré a sus reverencias esta tarde en el jardín». Setaketu fue al jardín y, reuniendo a los ascetas, dijo: «Señores, el rey viene hoy; ahora, con solo una vez conciliar a los reyes, un hombre puede vivir feliz toda su vida. Así que ahora, algunos de ustedes realizan la penitencia del balanceo, otros se acuestan en lechos de espinos, algunos soportan los cinco fuegos, algunos practican la mortificación en cuclillas, algunos el acto de zambullirse, algunos repiten textos». Tras estas órdenes, se sentó en la puerta de la cabaña en una silla con reposacabezas, colocó un libro con una cubierta de brillantes colores sobre un atril pintado y explicó los textos a medida que cuatro o cinco inteligentes discípulos preguntaban por ellos. En ese momento llegó el rey [236] y, al verlos realizar estas falsas penitencias, se alegró mucho. Se acercó a Setaketu, lo saludó y se sentó a un lado. Luego, hablando con el sacerdote de su familia, pronunció la tercera estrofa:

Con dientes impuros, y vestido y cabellera de piel de cabra
Todos enmarañados, murmurando palabras santas en paz:
Seguramente no escatiman ningún medio humano para el bien,
Ellos conocen la Verdad y han alcanzado la Liberación.

El sacerdote oyó esto y pronunció la cuarta estrofa:

Un sabio erudito puede cometer malas acciones, oh rey:
Un sabio erudito puede no seguir lo correcto:
Mil Vedas no traerán seguridad,
El fracaso simplemente funciona, o salva de una mala situación.

Al oír esto, el rey retiró su favor a los ascetas. Setaketu pensó: «Este rey se encariñó con los ascetas, pero este sacerdote lo ha destruido como si lo hubiera cortado con un hacha: debo hablar con él». Así que, hablándole, pronunció la quinta estrofa:

\[237\]

“Un sabio erudito puede hacer malas acciones, oh rey:
Un sabio erudito puede no seguir lo correcto”
Dices: entonces los Vedas son una cosa inútil:
Sólo se requieren obras con autocontrol.

El sacerdote, al oír esto, pronunció la sexta estrofa:

No, los Vedas no son completamente inútiles:
Aunque las obras se moderan, la verdadera doctrina es:
El estudio de los Vedas eleva el nombre del hombre a lo más alto,
Pero es por la conducta que se alcanza la felicidad.

Así que el sacerdote refutó la doctrina de Setaketu. Los hizo laicos, les dio escudos y armas, y los nombró asistentes del rey como Oficiales Superiores: y de ahí, dicen, proviene la raza de los Oficiales Superiores [1](../378#fn94).


Después de la lección, el Maestro identificó el Nacimiento: «En ese momento Setaketu era el sacerdote engañador, el caṇḍāla era Sāriputta y el sacerdote del Rey era yo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/376">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 376.: Avāriya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/378">
          <span class="pr-2">No. 378.: Darīmukha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^94]: 153:1 No. 487, vol. iv.

[^95]: 154:1 Esto se basa en juegos de palabras fantasiosos sobre los nombres de los cuatro cuartos.