---
title: "No. 379.: Neru-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/378">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 378.: Darīmukha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/380">
          <span class="pr-2">No. 380.: Āsaṅka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_“Cuervos y grajos”, etc._—El Maestro contó esta historia en Jetavana sobre cierto Hermano. Cuenta la historia que recibió las formas de meditación del Maestro y luego se fue a una aldea fronteriza. Allí, la gente, complacida con su comportamiento, lo alimentó, le construyó una cabaña en el bosque y, tras exigirle una promesa, lo hizo vivir allí y le rindió grandes honores. Pero lo abandonaron por los maestros de la permanencia de la materia, luego abandonaron a aquellos por la secta que niega la inmortalidad, y a estos por la secta de los ascetas desnudos; pues maestros de todas estas sectas se unieron a ellos sucesivamente. Así que fue infeliz <span id="p160"><sup><small>[ p. 160 ]</small></sup></span> entre quienes desconocían el bien y el mal, y después de las lluvias y el pavāraṇa [^98] regresó con el Maestro y, a petición suya, le contó dónde había permanecido durante las lluvias y que había sido infeliz entre quienes desconocían el bien y el mal. El Maestro dijo: «Los sabios de antaño, incluso nacidos como bestias, no permanecieron ni un solo día entre quienes desconocían el bien y el mal, ¿por qué lo has hecho?». Y así contó la historia.


Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey en Benarés, el Bodhisatta nació como un ganso dorado. Junto con su hermano menor [247], vivía en la colina Cittakūṭa y se alimentaba de arroz silvestre en el Himalaya. Un día, durante su vuelo de regreso a Cittakūṭa, vieron la montaña dorada Neru y se asentaron en su cima. Alrededor de la montaña habitaban aves y animales de diversas especies que les servían de alimento: desde su llegada a la montaña, adquirieron un tono dorado por su brillo. El hermano del Bodhisatta vio esto, pero ignorando la causa, preguntó: "¿Cuál es la causa?". Y entonces, hablando con su hermano, pronunció dos estrofas:

Cuervos y grajos, y nosotros los mejores pájaros,
Cuando estoy en esta montaña, todo parece igual.

Los chacales malvados rivalizan con los tigres y sus señores,
Los leones: ¿cómo se puede llamar la montaña?

El Bodhisatta al oír esto pronunció la tercera estrofa:

La más noble de las montañas, Neru es su altura,
Todos los animales aquí se presentan hermosos a la vista.

El más joven, al oír esto, pronunció las tres estrofas restantes:

Dondequiera que los buenos encuentren poco o ningún honor,
O menos que otros, no vivas, sino que te vayas.

Tonto e inteligente, valiente y cobarde, todos son honrados por igual:
Montaña Indiscriminada, ¡los hombres buenos no permanecerán en ti!

\[248\] El mejor, el indiferente y el más humilde Neru no separa,
¡Neru, que no discrimina, por desgracia debemos dejarte ir!

Con esto, ambos volaron y fueron a Cittakūṭa.


Después de la lección, el Maestro proclamó las Verdades e identificó el Nacimiento: al cierre de las Verdades, ese Hermano fue establecido en la fruición del Primer Camino: “En ese momento el ganso más joven era Ānanda, el mayor era yo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/378">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 378.: Darīmukha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/380">
          <span class="pr-2">No. 380.: Āsaṅka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^99]: 159:1 Si Sumedha es un nombre propio, debe tomarse de otra historia, pero puede significar simplemente “sabio”.

[^100]: 160:1 La fiesta del final de las lluvias.