---
title: "No. 381.: Migālopa-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/380">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 380.: Āsaṅka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/382">
          <span class="pr-2">No. 382.: Sirikālakaṇṇi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^102]

\[255\] _«Tus caminos, hijo mío», etc._—El Maestro contó esta historia en Jetavana sobre un Hermano rebelde. El Maestro le preguntó al Hermano: «¿De verdad eres rebelde?». Él respondió: «Sí, señor». Y el Maestro, diciendo: «No es la primera vez que eres rebelde; anteriormente también, por tu rebeldía, desobedeciste las órdenes de los sabios y encontraste la muerte a manos de los vientos Verambha [^103]», contó una historia antigua.


Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey en Benarés, el Bodhisatta nació como un buitre llamado Aparaṇṇagijjha y habitó entre una bandada de buitres en Gijjhapabbata (Montaña de los Buitres). Su hijo, llamado Migālopa, era extremadamente fuerte y poderoso; volaba muy por encima del alcance de los demás buitres. Le dijeron a su rey que su hijo volaba muy lejos. Llamó a Migālopa y, diciendo: «Hijo, dicen que vuelas demasiado alto; si lo haces, te traerás la muerte», pronunció tres estrofas:

Hijo mío, tus caminos me parecen inseguros,
Te elevas demasiado alto, por encima de nuestra esfera apropiada.

Cuando la tierra no es más que un campo cuadrado ante tu vista,
Vuelve atrás, hijo mío, y no te atrevas a volar más alto.

Otras aves, con sus elevadas alas, siempre han intentado volar con altivez,
Heridos por el viento furioso y la tempestad, perecieron en su orgullo.

[256] Migālopa, por desobediencia, no obedeció la orden de su padre, sino que, elevándose sin parar, superó el límite que este le había indicado. Atravesó incluso los Vientos Negros al encontrarse con ellos y voló hacia arriba hasta encontrarse con los vientos Verambha en la cara. Lo golpearon, y con su simple golpe se desmoronó y desapareció en el aire.

<span id="p165"><sup><small>[ p. 165 ]</small></sup></span>

Despreció las sabias órdenes de su anciano padre,
Más allá de lo Negro, obtuvo los Vientos de Verambha.

Su mujer, sus hijos, todo el ganado de su casa,
Todo se arruinó por culpa de ese pájaro perverso.

Así que aquellos que no hacen caso a lo que dicen sus mayores,
Como este orgulloso buitre extraviado sin límites,
Encontrarán la ruina cuando desobedezcan las reglas correctas.


Después de la lección, el Maestro identificó el Nacimiento: «En ese momento Migālopa era el Hermano rebelde, Aparaṇṇa era yo mismo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/380">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 380.: Āsaṅka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/382">
          <span class="pr-2">No. 382.: Sirikālakaṇṇi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^102]: 164:1 Cf. n.º 427 infra.

[^103]: 164:2 Un viento así llamado proveniente de un mar del mismo nombre, véase _Divyāvadāna_, pág. 105.