---
title: "No. 383.: Kukkuṭa-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/382">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 382.: Sirikālakaṇṇi-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/384">
          <span class="pr-2">No. 3841.: Dhammaddhaja-Jātaba.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^108]

\[265\] _“Pájaro con alas”, etc._—El Maestro contó esta historia en Jetavana, sobre un Hermano que anhelaba el mundo. El Maestro le preguntó: “¿Por qué anhelas el mundo?”. “Señor, por pasión, pues vi a una mujer adornada”. “Hermano, las mujeres son como gatos, engañando y persuadiendo para arruinar a quien ha caído en su poder”, así contó una vieja historia.


Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey en Benarés, el Bodhisatta nació como gallo y vivió en el bosque con un séquito de cientos de gallos. No muy lejos vivía una gata, que engañó <span id="p169"><sup><small>[ p. 169 ]</small></sup></span> con artimañas a los demás gallos, excepto al Bodhisatta, y se los comió. Pero el Bodhisatta no cayó en su poder. Pensó: «Este gallo es muy astuto, pero no sabe que yo soy astuta y hábil en artimañas. Es bueno que lo engañe, diciéndole: "Seré tu esposa", y así me lo coma cuando esté en mi poder». Fue a la raíz del árbol donde estaba posado y, tras una oración precedida de elogios a su belleza, pronunció la primera estrofa:

Pájaro con alas que brillan alegremente, cresta que cae con gracia,
Seré tu esposa por nada, deja la rama y ven a mí.

El Bodhisatta, al oírla, pensó: «Se ha comido a todos mis parientes; ahora quiere engatusarme y comerme: me libraré de ella». Así que pronunció la segunda estrofa:

Señora bella y ganadora, tú tienes cuatro pies, yo sólo tengo dos:
Las bestias y los pájaros no deben casarse jamás: por otro marido demandarán.

\[266\] Entonces pensó: «Es muy astuto; con alguna artimaña lo engañaré y me lo comeré»; así que pronunció la tercera estrofa:

Te traeré juventud y belleza, palabras agradables y cortesía:
Honorable esposa o simple esclava, trata conmigo como quieras.

Entonces el Bodhisatta pensó: “Lo mejor es injuriarla y alejarla”, así que pronunció la cuarta estrofa:

Has bebido la sangre de mis parientes, los has robado y los has matado cruelmente.
“¡Esposa honorable!”, no hay honor en tu corazón al cortejarme.

Ella se alejó y no soportó mirarlo otra vez.

Así que cuando ven a un héroe, las mujeres astutas,
(Compara al gato y al gallo,) para tentarlo prueba.

El que no logra levantarse ante una gran ocasión
'Bajo los pies del enemigo yace postrado y triste.

\[267\] Uno puede ver una crisis en su destino,
Como el gallo del gato, escapa de su enemigo.

Estas son estrofas inspiradas en la Sabiduría Perfecta.


Terminada su lección, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento:—después de las Verdades, el Hermano reincidente se estableció en la fruición del Primer Camino:—“En ese momento el gallo era yo mismo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/382">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 382.: Sirikālakaṇṇi-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/384">
          <span class="pr-2">No. 3841.: Dhammaddhaja-Jātaba.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^108]: 168:1 Véase Morris en _Folk-lore Journal_, ii. pág. 332.