---
title: "No. 385.: Nandiyamiga-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/384">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 3841.: Dhammaddhaja-Jātaba.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/386">
          <span class="pr-2">No. 386.: Kharaputta-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“¿Irás al Parque del Rey?”, etc.—El Maestro contó esto en Jetavana, sobre un Hermano que apoyaba a su madre. Le preguntó al Hermano: “¿Es cierto que apoyas a los laicos?”. “Sí, señor”. “¿Quiénes son?”. “Mi padre y mi madre, <span id="p172"><sup><small>[ p. 172 ]</small></sup></span> señor”. “Bien hecho, bien hecho, Hermano: sigues la regla de los sabios de antaño, pues ellos también, incluso al nacer como bestias, dieron la vida por sus padres”, y así contó una vieja historia.


Érase una vez, cuando el rey Kosala reinaba sobre los Kosala en Sāketa (Oudh), el Bodhisatta nació como un ciervo; al crecer, recibió el nombre de Nandiyamiga, y con su excelente carácter y conducta, apoyó a sus padres. El rey Kosala estaba absorto en la caza, y salía a cazar todos los días con una gran comitiva, para que su pueblo no pudiera dedicarse a la agricultura y a sus oficios. El pueblo se reunió y consultó, diciendo: «Señores, este rey nuestro está destruyendo nuestros oficios, nuestra vida familiar está pereciendo; ¿qué tal si cercamos el parque de Añjanavana, instalando una puerta, cavando un estanque y sembrando hierba allí, y luego nos adentramos en el bosque con palos y garrotes, azotamos la espesura y, expulsando a los ciervos y obligándolos a entrar en el parque como a las vacas en un corral? Entonces cerraríamos la puerta, avisaríamos al rey y continuaríamos con nuestros oficios». «Ese es el camino», dijeron, y así, con una sola voluntad, prepararon el parque, y luego, al entrar en el bosque, se abrían un espacio de una legua en cada dirección. En ese momento, Nandiya había llevado a su padre y a su madre a un pequeño matorral y yacía en el suelo. La gente, con diversos escudos y armas en sus manos, rodeaba el matorral brazo a brazo; y algunos entraron buscando ciervos. Nandiya los vio y pensó: «Es bueno que abandone la vida hoy y la entregue por mis padres». Así que, levantándose y saludando a sus padres, dijo: «Padre y madre, estos hombres nos verán a los tres si entran en este matorral; solo pueden sobrevivir de una manera, y su vida es mejor: les daré el regalo de su vida, quedándose junto al matorral y saliendo en cuanto lo dejen atrás; entonces pensarán que solo puede haber un ciervo en este pequeño matorral y no entrarán: tengan cuidado». Así que obtuvo su permiso y se preparó para correr. En cuanto la gente que se encontraba en sus faldas azotó el matorral y gritó, él salió, y ellos, pensando que solo habría un ciervo, no entraron. Nandiya se metió entre los demás ciervos, y la gente los condujo hasta el parque; luego, cerrando la puerta, se lo comunicaron al rey y regresaron a sus casas. Desde entonces, el rey siempre iba él mismo a cazar un ciervo; luego, o lo tomaba y se marchaba, o mandaba a buscarlo. Los ciervos organizaban sus turnos, y al que le tocaba el turno se quedaba a un lado; y lo capturaban cuando le disparaban. Nandiya bebía agua del estanque y comía hierba, pero aún no le llegaba el turno. Entonces, después de muchos días, sus padres, ansiando verlo, pensaron: «Nuestro hijo Nandiya, rey de los ciervos, era fuerte como un elefante y de perfecta salud: si está vivo, seguramente saltará la cerca y vendrá a vernos; le avisaremos». Así que se detuvieron cerca del camino y, <span id="p173"><sup><small>[ p. 173 ]</small></sup></span> al ver a un brahmán, preguntaron con voz humana: «Señor, ¿adónde va?». «A Sāketa," dijo; entonces, enviando un mensaje a su hijo, dijeron la primera estrofa:

¿Irás al Parque del Rey, brahmán, cuando pases por Oudh?
Descubre a nuestro querido hijo Nandiya y dile nuestro verdadero mensaje.
“Tu padre y tu madre son de edad avanzada y sus corazones se compadecen de ti.”

El brahmán, diciendo: «Está bien», aceptó, y al día siguiente, yendo a Sāketa, entró en el parque y preguntó: «¿Quién es Nandiya?». El ciervo se acercó y dijo: «Yo». El brahmán comunicó su mensaje. Nandiya, al oírlo, dijo: «Podría ir, brahmán; sin duda podría saltar la valla e irme; pero he disfrutado de la comida y la bebida del rey con regularidad, y esto me corresponde como una deuda. Además, he vivido mucho tiempo entre estos ciervos, y no es correcto que me vaya sin hacer un bien a este rey y a ellos, o sin demostrar mi fuerza; pero cuando llegue mi turno, les haré el bien y volveré con gusto». Y así, explicando esto, pronunció dos estrofas:

Le debo al Rey mi bebida y comida diaria:
No puedo irme hasta que lo haya hecho bien.

A las flechas del Rey expondré mi costado:
Entonces verás a mi madre y quedarás justificado.

[273] El brahmán, al oír esto, se marchó. Después, el día que le llegó el turno, el rey entró en el parque con una gran comitiva. El Bodhisatta se quedó a un lado; y el rey, diciendo: «Dispararé al ciervo», ajustó una flecha afilada a la cuerda. El Bodhisatta no huyó como otros animales asustados por el miedo a la muerte, sino que, intrépido y guiado por la caridad, se mantuvo firme, mostrando su costado con poderosas costillas. El rey, debido a la eficacia de su amor, no pudo disparar la flecha. El Bodhisatta dijo: «Gran rey, ¿por qué no disparas la flecha? ¡Dispara!». «Rey de los ciervos, no puedo». «Entonces, observa el mérito del virtuoso [^108], oh gran rey». Entonces el rey, complacido con el Bodhisatta, dejó caer su arco y dijo: «Este trozo de madera sin sentido conoce tu mérito: ¿acaso yo, que tengo sentido común y soy un hombre, no lo sabré? Perdóname; te doy seguridad». “Gran rey, me das seguridad, pero ¿qué hará esta manada de ciervos en el parque?” “Yo también se la doy.” Entonces el Bodhisatta, habiendo obtenido seguridad para todos los ciervos del parque, para las aves en el aire y los peces en el agua, según lo descrito en el Nacimiento de Nigrodha, estableció al rey en los cinco mandamientos y dijo: “Gran rey, es bueno para un rey gobernar un reino abandonando las malas acciones, sin ofender a las diez virtudes reales y actuando con rectitud.

<span id="p174">[<sup><small>pág. 174</small></sup>]</span>

\[274\]

Limosna, moral, caridad, justicia y penitencia,
Paz, mansedumbre, misericordia, mansedumbre, paciencia:

Estas virtudes sembradas en mi alma las siento,
“De allí surge el amor y el perfecto bienestar interior”.

Con estas palabras mostró las virtudes reales en forma de estrofa, y después de permanecer algunos días con el rey, envió un tambor dorado por la ciudad, proclamando el don de la seguridad para todos los seres; y luego, diciendo: “Oh rey, mantente alerta”, fue a ver a sus padres.

Antiguamente en Oudh me encontré con un rey de los ciervos,
Por nombre y naturaleza, Nandiya, Delicia.

A matarme en su parque de ciervos vino el Rey,
Su arco estaba tenso y su flecha en la cuerda.

A la flecha del Rey expuse mi costado;
Entonces vi a mi madre y quedé justificado.

Éstas fueron las estrofas inspiradas por Sabiduría Perfecta.


Al final, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —Al final de las Verdades, el Hermano que apoyó a su madre se estableció en el Primer Camino: —“En ese momento el padre y la madre eran miembros de la familia real, el brahmán era Sāriputta, el rey Ānanda, el ciervo yo mismo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/384">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 3841.: Dhammaddhaja-Jātaba.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/386">
          <span class="pr-2">No. 386.: Kharaputta-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^110]: 173:1 Aquí hay un juego de palabras con _guṇam_ que significa _mérito_ o _cuerda_.