---
title: "No. 386.: Kharaputta-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/385">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 385.: Nandiyamiga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/387">
          <span class="pr-2">No. 387.: Sūci-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^111]

[275] _«Las cabras son estúpidas», etc._—El Maestro contó esta historia en Jetavana, sobre la tentación de un hermano por su exesposa. Cuando el hermano confesó que anhelaba el mundo, el Maestro dijo: «Hermano, esta mujer te perjudica: anteriormente también caíste en el fuego por ella y fuiste salvado de la muerte por los sabios», así que contó una vieja historia.


Érase una vez, cuando un rey llamado Senaka reinaba en Benarés, el Bodhisatta era Sakka. El rey Senaka era amigo de cierto rey nāga. Dicen que este rey nāga abandonó el mundo nāga y recorrió la tierra en busca de alimento. Al verlo, los muchachos del pueblo dijeron: «Es una serpiente» y lo golpearon con terrones y otras cosas. El rey, que iba a divertirse en su jardín, los vio, y al enterarse de que estaban golpeando a una serpiente, exclamó: «No dejen que la golpeen, ahuyéntenlos». Y así lo hicieron. Así, el rey nāga cobró vida, y al regresar al mundo nāga, tomó muchas joyas y, llegando a medianoche a la alcoba del rey, se las entregó diciendo: «He obtenido mi vida gracias a ti». Así, se hizo amigo del rey y fue a verlo una y otra vez. Designó a una de sus muchachas nāga, insaciable en placeres, para que estuviera cerca del rey y lo protegiera, y le dio un amuleto, diciendo: «Si alguna vez no la ves, repite este amuleto». Un día, el rey fue al jardín con la muchacha nāga y se divertía en el estanque de lotos. La muchacha nāga, al ver una serpiente de agua, abandonó su forma humana y se acostó con él. El rey, al no ver a la muchacha, dijo: «¿Dónde se ha metido?», y repitió el hechizo; entonces, al verla en su mala conducta, la golpeó con un trozo de bambú. Ella fue furiosa al mundo de los nāga, y cuando le preguntaron: "¿Por qué has venido?", respondió: "Tu amigo me golpeó en la espalda porque no hice lo que le pedía", mostrando la marca del golpe. El rey nāga, desconociendo la verdad, llamó a cuatro jóvenes nāga y los envió con órdenes de entrar en la alcoba de Senaka y destruirlo como paja con el aliento de sus narices. Entraron en la alcoba a la hora de acostarse. Al entrar, el rey le dijo a la reina: "Señora, ¿sabe adónde se ha ido la joven nāga?". "Rey, no lo sé". Hoy, mientras nos bañábamos en el estanque, ella perdió su forma y se portó mal con una serpiente de agua. Le dije: «No hagas eso», y la golpeé con un trozo de bambú para darle una lección. Y ahora temo que haya ido al mundo de los nagas y le haya mentido a mi amigo, arruinando su buena voluntad hacia mí. Los jóvenes nagas, al oír esto, regresaron de inmediato al mundo de los nagas y se lo contaron a su rey. Este, conmovido, fue al instante a la cámara del rey, le contó todo y fue perdonado. Entonces dijo: «De esta manera me resarzco», y le dio al rey un amuleto que otorga conocimiento de todos los sonidos: «Este, oh rey, es un hechizo invaluable: si le das a alguien este hechizo, entrarás al instante en el fuego y morirás». El rey dijo: «Está bien», y lo aceptó. Desde entonces, entendió incluso la voz de las hormigas. Un día, estaba sentado en la plataforma comiendo alimento sólido con miel y melaza: una gota de miel, otra de melaza y un trozo de pastel cayeron al suelo. Al ver esto, una hormiga vino gritando: «¡El tarro de miel del rey se rompió en la plataforma!Su carreta de melaza \[277\] y su carreta de pasteles están volcados; ven a comer miel, melaza y pasteles». El rey, al oír el grito, rió. La reina, que estaba cerca de él, pensó: «¿Qué ha visto el rey para que se ría?». Cuando el rey hubo comido su alimento sólido, se había bañado y se había sentado con las piernas cruzadas, una mosca le dijo a su esposa: «Ven, señora, disfrutemos del amor». Ella dijo: «Discúlpame un momento, esposo: pronto le traerán perfumes al rey; mientras se perfuma, caerán polvos a sus pies: me quedaré allí y me perfumaré, y luego disfrutaremos tumbados en la espalda del rey». El rey, al oír la voz, rió de nuevo. La reina pensó de nuevo: «¿Qué ha visto para que se ría?». De nuevo, mientras el rey cenaba, un terrón de arroz cayó al suelo. Las hormigas gritaron: «Se ha roto un carro de arroz en el palacio del rey, y no hay quien lo coma». Al oír esto, el rey volvió a reír. La reina tomó una cuchara de oro y, ayudándolo, reflexionó: «¿Se ríe el rey al verme?». Fue a la alcoba con el rey y, a la hora de acostarse, le preguntó: «¿Por qué te reíste, oh rey?». Él respondió: «¿Qué tienes que ver con que yo me ría?», pero, al ser preguntado una y otra vez, se lo contó. Entonces ella dijo: «Dame tu conjuro de conocimiento». Él respondió: «No se puede dar»; pero, aunque rechazada, volvió a insistir.

El rey dijo: «Si te doy este hechizo, moriré». «Aunque mueras, dámelo». El rey, estando en el poder de la mujer, dijo: «Está bien», consintió y fue al parque en un carro, diciendo: «Entraré en el fuego después de entregar este hechizo». En ese momento, Sakka, rey de los dioses, miró hacia abajo a la tierra y al ver esto dijo: «Este rey necio, sabiendo que entrará en el fuego a través de la mujer, está en camino; le daré su vida»: así que tomó a Sujā, hija de los Asuras, y fue a Benarés. \[278\] Se convirtió en un macho cabrío y a ella en una cabra, y resolviendo que la gente no los viera, se paró frente al carro del rey. El rey y los asnos de Sindh uncidos en el carro lo vieron, pero nadie más lo vio. Con el fin de iniciar una conversación, fue como si hiciera el amor con la cabra. Uno de los asnos de Sindh uncidos en el carro, al verlo, dijo: «Amigo cabra, hemos oído antes, pero no visto, que las cabras son estúpidas y desvergonzadas: pero tú estás haciendo, con todos nosotros mirando, esto que debería hacerse en secreto y en un lugar privado, y no te avergüenzas: lo que hemos oído antes concuerda con esto que vemos»; y así pronunció la primera estrofa:

«Las cabras son tontas», dice el sabio, y sus palabras son seguramente ciertas:
Éste no sabe que está haciendo alarde de lo que en secreto debería hacer.

La cabra al oírlo pronunció dos estrofas:

Oh, señor burro, piensa y date cuenta de tu propia estupidez,
Estás atado con cuerdas, tienes la mandíbula torcida y tu mirada está muy abatida.

Cuando estás suelto, no escapas, señor, eso también es una estúpida costumbre:
Y ese Senaka que llevas, es aún más estúpido que tú.

[279] El rey comprendió la conversación de ambos animales y, al oírla, rápidamente despidió el carro. El asno, al oír la conversación de la cabra, pronunció la cuarta estrofa:

<span id="p177"><sup><small>[ p. 177 ]</small></sup></span>

Bueno, señor rey de las cabras, usted conoce perfectamente mi gran estupidez:
Pero, ¿en qué sentido es estúpido Senaka? Por favor, explícamelo.

La cabra explicando esto dijo la quinta estrofa:

Aquel que desecha su tesoro especial en su esposa,
No puede mantenerla fiel para siempre y debe traicionar su vida.

El rey, al oír sus palabras, dijo: «Rey de las cabras, sin duda actuarás en mi beneficio: dime ahora qué es lo correcto». Entonces la cabra dijo: «Rey, para todos los animales nadie es más querido que uno mismo: no es bueno [280] destruirse y abandonar el honor que se ha ganado por algo querido». Así que pronunció la sexta estrofa:

Un rey como tú pudo haber concebido el deseo
Y aun así renunció a ello aunque su vida fuera el coste:
La vida es lo más importante: ¿qué puede el hombre buscar más elevado?
Si la vida está asegurada, los deseos nunca deben ser contradichos.

Entonces el Bodhisatta exhortó al rey. El rey, encantado, preguntó: "Rey de las cabras, ¿de dónde vienes?" "Soy Sakka, oh rey, vengo a salvarte de la muerte por compasión hacia ti". "Rey de los dioses, prometí darle el amuleto: ¿qué debo hacer ahora?" "No hay necesidad de la ruina de ambos: dices, "Es la forma del arte", y la haces golpear: por este medio no lo conseguirá". El rey dijo, "Está bien", y estuvo de acuerdo. El Bodhisatta después de exhortar al rey fue al cielo de Sakka. El rey fue al jardín, hizo llamar a la reina y luego dijo: "Señora, ¿quieres el amuleto?" "Sí, señor". "Entonces sigue la costumbre". "¿Qué costumbre?" "Cien azotes \[281\] en la espalda, pero no debes hacer ningún sonido". Ella consintió por la codicia del amuleto. El rey hizo que sus esclavos tomaran látigos y la azotaran por ambos lados. Ella aguantó dos o tres azotes y luego gritó: «No quiero el amuleto». El rey dijo: «Me habrían matado para conseguirlo», y así, azotándola hasta despellejarla, la despidió. Después de eso, no pudo soportar volver a hablar de ello.


Al final de la lección, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —al final de las Verdades, el Hermano se estableció en el Primer Camino:—«En ese momento, el rey era el hermano descontento, la reina su ex esposa, el corcel Sāriputta, y Sakka era yo mismo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/385">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 385.: Nandiyamiga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/387">
          <span class="pr-2">No. 387.: Sūci-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^111]: 174:1 Para variantes de esta historia, véase Benfey en _Orient and Occident_, vol. ii, págs. 133 y siguientes, y la segunda historia en Las mil y una noches.