---
title: "No. 387.: Sūci-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/386">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 386.: Kharaputta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/388">
          <span class="pr-2">No. 388.: Tuṇḍila-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p178"><sup><small>[ p. 178 ]</small></sup></span>



_«Rápidamente enhebrado», etc._—El Maestro contó esta historia mientras vivía en Jetavana, sobre la perfección de la sabiduría. El contexto de la historia se describirá en el Mahāummagga [^110]. El Maestro se dirigió a los hermanos: «Esta no es la primera vez que el Tathagata es sabio y hábil en sus artimañas», y así contó una vieja historia.


Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey en Benarés, el Bodhisatta nació en el reino de Kāsi en una familia de herreros, y al crecer se convirtió en un experto en el oficio. Sus padres eran pobres. No lejos de su aldea había otra aldea de herreros con mil casas. El herrero principal de las mil era uno de los favoritos del rey, rico y de gran fortuna. Su hija era extremadamente hermosa, como una ninfa del cielo, con todos los rasgos auspiciosos de una dama de la tierra. La gente venía de las aldeas circundantes para encargar navajas, hachas, arados y aguijones, y generalmente veían a esa doncella. Al regresar a sus aldeas, alababan su belleza [282] en los lugares donde se sientan los hombres y en otros lugares. El Bodhisatta, atraído con solo oír hablar de ella, pensó: «La haré mi esposa». Así que tomó hierro de la mejor calidad e hizo una aguja delicada y resistente que perforaba dados y flotaba en el agua. Luego hizo una funda del mismo tipo para ella y la usó para perforar dados. De la misma manera, hizo siete fundas; no se puede decir cómo las hizo, pues tal trabajo prospera gracias a la grandeza del conocimiento de los Bodhisattas. Luego metió la aguja en un tubo y, colocándola en un estuche, fue a ese pueblo y preguntó por la calle donde estaba la casa del herrero. Entonces, de pie en la puerta, dijo: «¿Quién me comprará una aguja así por dinero?». Describiendo la aguja, y así, de pie junto a la casa del herrero, pronunció la primera estrofa:

Enhebrado rápido, liso y recto.
Pulido con esmeril,
De punta afilada y delicada,
¡Agujas! ¿Quién las comprará?

Después de esto lo elogió nuevamente y pronunció la segunda estrofa:

De rosca rápida, fuerte y recta.
Redondeado correctamente,
El hierro penetrarán,
¡Agujas! ¿Quién las comprará?

<span id="p179"><sup><small>[ p. 179 ]</small></sup></span>

[283] En ese momento, la doncella abanicaba a su padre con una hoja de palma, mientras él yacía en una camita para aliviar las molestias tras su comida matutina. Al oír la dulce voz del Bodhisatta, como si un trozo de carne recién hecha le hubiera hecho vomitar y mil ollas de agua le hubieran calmado el malestar, dijo: "¿Quién es este que vende agujas con dulce voz en una aldea de herreros? ¿A qué viene? Lo averiguaré". Así que, dejando el abanico de palma, salió y habló con él afuera, de pie en la terraza. El propósito de los Bodhisattas prospera: era por ella que había venido a esa aldea. Ella, hablando con él, dijo: «Joven, los habitantes de todo el reino vienen a este pueblo en busca de agujas y cosas similares: es una locura que quieras vender agujas en un pueblo de herreros; aunque declares la alabanza de tu aguja todo el día, nadie te la quitará de la mano; si quieres obtener un precio, ve a otro pueblo»: así que ella dijo dos estrofas:

Nuestros ganchos se venden tanto arriba como abajo,
Los hombres conocen bien nuestras agujas:
Todos somos herreros en este buen pueblo:
¡Agujas! ¿Quién las puede vender?

En herrería tenemos renombre,
En armas destacamos:
Todos somos herreros en este buen pueblo:
¡Agujas! ¿Quién las puede vender?

El Bodhisatta, al oír sus palabras, dijo: «Señora, usted dice esto sin saberlo y en ignorancia»: y así pronunció dos estrofas:

\[284\]

Aunque todos son herreros en esta buena ciudad,
Sin embargo, la habilidad puede vender agujas;
Porque los maestros en el oficio poseerán
Un artículo de primera.

Señora, si alguna vez su padre supiera
Esta aguja hecha por mí;
Sobre mí él concedería tu mano
Y todos sus bienes.

El herrero principal, al oír toda su charla, llamó a su hija y le preguntó: "¿Con quién estás hablando?" "Con un padre, un hombre que vende agujas". "Entonces llámalo aquí". Ella fue y lo llamó. El Bodhisatta saludó al herrero principal y se quedó allí. El herrero principal preguntó: "¿De qué aldea eres?" "Soy de tal aldea e hijo de tal herrero". "¿Por qué has venido aquí?" "A vender agujas". "Ven, déjanos ver tu aguja". \[285\] El Bodhisatta, deseando declarar sus cualidades entre todos ellos, dijo: "¿No es una cosa vista en medio de todos mejor que una vista por cada uno individualmente?" "Muy bien, amigo". Así que reunió a todos los herreros y en medio de ellos dijo: "Señor, toma la aguja". "Maestro, haz que traigan un yunque y un plato de bronce lleno de agua". Esto se hizo. El Bodhisatta sacó el tubo de la aguja del envoltorio y se lo dio a <span id="p180"><sup><small>[ p. 180 ]</small></sup></span>. El herrero, al tomarlo, preguntó: "¿Es esta la aguja?". "No, no es la aguja, es la funda". Al examinarlo, no pudo ver el extremo ni la punta. El Bodhisatta, tomándolo de ellos, extrajo la funda con la uña y, mostrándosela a la gente con "Esta es la aguja, esta es la funda", puso la aguja en la mano del maestro y la funda a sus pies. De nuevo, cuando el maestro dijo: "Supongo que esta es la aguja", respondió: "Esta también es una funda de aguja": entonces la arrancó con la uña, y así colocó seis fundas en sucesión a los pies del herrero y, diciendo: "Aquí está la aguja", la puso en su mano. Los mil herreros chasquearon los dedos con deleite, y comenzó el ondear de las telas; Entonces el herrero preguntó: «Amigo, ¿cuál es la fuerza de esta aguja?». «Maestro, haz que un hombre fuerte levante este yunque y coloca una vasija de agua debajo: luego golpea la aguja directamente en el yunque». Hizo esto y golpeó la aguja por la punta en el yunque. La aguja [1](../388#fn111) perforando el yunque yacía sobre la superficie del agua sin moverse ni un pelo hacia arriba ni hacia abajo. Todos los herreros dijeron: «Nunca hemos oído en todo este tiempo, ni siquiera por rumor, que existan herreros como este», así que chasquearon los dedos y agitaron mil telas. \[286\] El herrero llamó a su hija y en medio de la asamblea diciendo: «Esta doncella es una pareja adecuada para ti», derramó agua sobre [2](../388#fn112) ellos y la entregó. Y después, cuando el herrero murió, el Bodhisatta se convirtió en el herrero principal del pueblo.


Después de la lección, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: «La hija del herrero era la madre de Rāhula, el joven e inteligente herrero era yo».


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/386">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 386.: Kharaputta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/388">
          <span class="pr-2">No. 388.: Tuṇḍila-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^112]: 178:1 No. 546, vol. VI.