---
title: "No. 389.: Suvaṇṇakakkaṭa-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/388">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 388.: Tuṇḍila-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/390">
          <span class="pr-2">No. 390.: Mayhaka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_«Criatura de garras doradas», etc._—El Maestro contó esta historia mientras moraba en el bosque de bambú, sobre la muerte de Ānanda por él. La ocasión se narra en el Nacimiento del Khandahāla [^113] sobre la contratación de arqueros, y en el Nacimiento del Cullahaṃsa [^114] <span id="p184"><sup><small>[ p. 184 ]</small></sup></span> sobre el rugido del elefante Dhanapāla [^115]. Entonces comenzaron una discusión en el Salón de la Verdad: «Señores, ¿acaso el Anciano Ānanda, Tesorero de la Ley, quien alcanzó toda la sabiduría posible para quien aún está bajo disciplina, entregó su vida por el Buda Perfecto cuando llegó Dhanapāla?» El Maestro vino y le contaron el tema de su discusión: dijo: «Hermano, en tiempos pasados ​​Ananda también dio su vida por mí»; y entonces contó una vieja historia.


Había una vez una aldea brahmán llamada Sālindiya, al este de Rājagaha. El Bodhisatta nació allí, en el seno de una familia de granjeros brahmanes. Al crecer, se estableció y trabajó en una granja de mil karīsas [^116]2 en un distrito de Magadha, al noreste de la aldea. Un día, fue al campo con sus hombres y, tras ordenarles que araran, se dirigió a un gran estanque al final del campo para lavarse la cara. En ese estanque vivía un cangrejo dorado, hermoso y encantador. El Bodhisatta, tras masticar su palillo, bajó al estanque. Mientras se lavaba la boca [294], el cangrejo se acercó. Entonces lo levantó, lo tomó y lo guardó en su manto; después de terminar su trabajo en el campo, lo volvió a meter en el estanque y se fue a casa. Desde entonces, al ir al campo, siempre se dirigía primero al estanque, ponía el cangrejo en su manto y luego se dedicaba a su trabajo. Así surgió entre ellos un fuerte sentimiento de confianza. El Bodhisatta iba al campo constantemente. Ahora, en sus ojos se veían las cinco gracias y los tres círculos muy puros. Una cuerva, en un nido sobre una palmera en ese rincón del campo, vio sus ojos y, deseando comérselos, le dijo al cuervo: «Esposo, tengo un anhelo». «¿Anhelo de qué?». «Quiero comerme los ojos de cierto brahmán». «Tu anhelo es terrible: ¿quién podrá conseguírtelo?». «Sé que no puedes, pero en el hormiguero cerca de nuestro árbol vive una serpiente negra: espérala: morderá al brahmán y lo matará; entonces, le arrancarás los ojos y me los traerás». Él accedió y después esperó a la serpiente negra. El cangrejo había crecido mucho en el momento en que brotaba la semilla sembrada por el Bodhisatta. Un día, la serpiente le dijo al cuervo: «Amigo, siempre me esperas: ¿qué puedo hacer por ti?». «Señor, tu esclava anhela los ojos del amo de este campo: te espero con la esperanza de conseguir sus ojos gracias a tu favor». La serpiente respondió: «Bueno, no es difícil, los conseguirás», y así lo animó. Al día siguiente, la serpiente yacía esperando la llegada del brahmán, escondida entre la hierba, junto al límite del campo por donde había venido. El Bodhisatta <span id="p185"><sup><small>[ p. 185 ]</small></sup></span> entró en el estanque y se lavó la boca, sintió un afecto recíproco por el cangrejo, y abrazándolo, lo puso en su manto y se dirigió al campo. La serpiente lo vio venir, y abalanzándose rápidamente, lo mordió en la carne de la pantorrilla y, tras hacerlo caer en el lugar, huyó a su hormiguero. La caída del Bodhisatta, el salto del cangrejo dorado desde la vestidura y la pose del cuervo sobre el pecho del Bodhisatta se sucedieron uno tras otro. El cuervo posado puso su pico en los ojos del Bodhisatta. El cangrejo pensó: «Fue a través de este cuervo que el peligro llegó a mi amigo: si lo atrapo, la serpiente vendrá,Así que, agarrando al cuervo por el cuello con su garra firmemente, como si estuviera en una prensa, se cansó y luego lo soltó un poco. El cuervo llamó a la serpiente: «Amigo, ¿por qué me abandonas y huyes? Este cangrejo me molesta, ven antes de que muera», y así pronunció la primera estrofa:

Criatura con garras doradas y ojos salientes,
Criado en tarn, sin pelo, revestido de un caparazón óseo,
Me ha atrapado: ¡escuchad mis gritos de dolor!
¿Por qué dejas a un compañero que te ama bien?

La serpiente al oírlo, agrandó su capucha y vino a consolar al cuervo.


El Maestro explicando el caso en su Sabiduría Perfecta pronunció la segunda estrofa:

\[296\]

La serpiente cayó sobre el cangrejo, a quien no abandonaría como amigo.
Llegó inflando su poderosa capucha, pero el cangrejo se volvió contra la serpiente.


El cangrejo, cansado, lo soltó un poco. La serpiente, pensando: «Los cangrejos no comen carne de cuervos ni de serpientes, ¿por qué entonces nos agarra este?», preguntó, y pronunció la tercera estrofa:

No es por el bien de la comida.
Los cangrejos atraparían una serpiente o un cuervo:
Dime, tú cuyos ojos sobresalen,
¿Por qué nos tomáis y nos agarráis así?

Al oírlo, el cangrejo explicó el motivo y pronunció dos estrofas:

Este hombre me sacó de la piscina,
Grande es la bondad que ha hecho;
Si muere, mi dolor será completo:
Serpiente, él y yo somos uno.

Viendo que he crecido tan grande
Todos me matarían voluntariamente:
Gordo y dulce y delicado,
¡Los cuervos, al verme, me harían daño!

\[297\] Al oírlo, la serpiente pensó: «De alguna manera debo engañarlo y liberarme a mí mismo y al cuervo». Así que para engañarlo pronunció la sexta estrofa:

<span id="p186"><sup><small>[ p. 186 ]</small></sup></span>

Si nos habéis apresado sólo por él,
Le quitaré el veneno: que se levante:
¡Pronto!, del cuervo y de mí toma tus pinzas;
Mientras el veneno penetre profundamente, él muere.

Al oírlo, el cangrejo pensó: «Este quiere que deje ir a estos dos de alguna manera y luego huya, no conoce mi habilidad para el engaño; ahora aflojaré mi garra para que la serpiente pueda moverse, pero no liberaré al cuervo», así que pronunció la séptima estrofa:

\[298\]

Liberaré a la serpiente, pero no al cuervo;
El cuervo será un rehén atado:
Nunca lo dejaré ir
Hasta que mi amigo esté sano y salvo.

Diciendo esto, aflojó su garra para dejar ir a la serpiente con tranquilidad. La serpiente limpió el veneno y liberó el cuerpo del Bodhisatta. Se levantó sano y salvo y recuperó su color natural. El cangrejo, pensando: «Si estos dos están bien, mi amigo no prosperará; los mataré», les aplastó las cabezas como capullos de loto con sus garras y les quitó la vida. La cuerva huyó del lugar. El Bodhisatta apuñaló el cuerpo de la serpiente con un palo y lo arrojó sobre un arbusto, dejó al cangrejo dorado en libertad en el estanque, se bañó y luego fue a Sālindiya. Desde entonces, la amistad entre él y el cangrejo fue aún más profunda.


La lección terminó, el Maestro declaró las Verdades, e identificando el Nacimiento pronunció la última estrofa:

“Māra era la serpiente oscura, Devadatta era el cuervo,
«Hace mucho tiempo el buen Ānanda era el cangrejo y yo el brahmán».

Al final de las Verdades, muchos alcanzaron el Primer Sendero y los demás Senderos. La cuerva era Cińcamānavikā, aunque no se menciona en la última estrofa.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/388">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 388.: Tuṇḍila-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/390">
          <span class="pr-2">No. 390.: Mayhaka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^115]: 183:1 No. 542, vol. VI.

[^116]: 183:2 No. 533, vol. v.

[^117]: 184:1 Véase la historia introductoria del No. 21, Vol. i.; _Milindapañho,_ pág. 207.

[^118]: 184:2 2 Según Childers, _Pali Dictionary_ sv ammaṇam, esto serían alrededor de ocho mil acres.