---
title: "No. 392.: Bhisapuppha-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/391">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 391.: Dhajaviheṭha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/393">
          <span class="pr-2">No. 393.: Vighāsa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_“Nunca fuiste”, etc._—El Maestro contó esta historia mientras vivía en Jetavana, sobre cierto Hermano. La historia cuenta que el Hermano había dejado Jetavana y vivía en el reino de Kosala, cerca de cierto bosque. Un día, bajó a un estanque de lotos [308], y al ver un loto en flor, se paró a sotavento y lo olió. Entonces, la diosa que habitaba en esa parte del bosque lo asustó diciendo: “Señor, usted es un ladrón de olores; esto es una especie de hurto”. Regresó asustado a Jetavana, saludó al Maestro y se sentó. “¿Dónde te has estado quedando, hermano?”, preguntó. “En tal y tal bosque, y la diosa me asustó de tal y tal manera”. El Maestro dijo: “No eres el primero que se ha asustado al oler una flor por una diosa; los sabios de la antigüedad se han asustado de la misma manera”, y a petición del Hermano contó una vieja historia.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en una familia brahmán de una aldea de Kāsi. De adulto, aprendió las artes en Takkasilā, y después se convirtió en asceta y vivió cerca de un estanque de lotos. Un día, bajó al estanque y se quedó oliendo un loto en plena floración. Una diosa, que se encontraba en el hueco del tronco de un árbol, lo alarmó y pronunció la primera estrofa:

Nunca te dieron esa flor que hueles, aunque sólo sea una flor;
-Es una especie de hurto, reverendo señor, está usted robando su perfume.

Entonces el Bodhisatta pronunció la segunda estrofa:

Ni tomo ni rompo la flor: desde lejos huelo la floración.
No puedo entender con qué pretexto dices que robo perfume.

En ese mismo instante, un hombre cavaba en el estanque en busca de fibras de loto y las rompía. Al verlo, el Bodhisatta dijo: «Llamas ladrón a un hombre si huele la flor desde lejos: ¿por qué no hablas con ese otro hombre?». Así que, hablando con ella, pronunció la tercera estrofa:

Veo a un hombre que desentierra las raíces del loto y rompe los tallos:
¿Por qué no llamáis desordenada la conducta de ese hombre?

La diosa, explicando por qué no le hablaba, pronunció la cuarta y quinta estrofas:

Asquerosos como el vestido de una enfermera son los hombres desordenados:
No puedo hablar con hombres como él, pero me digno a hablar contigo.

Cuando un hombre está libre de malas manchas y busca la pureza,
Un pecado como la punta de un cabello se muestra en él como una nube oscura en el cielo.

Tan alarmado por ella, el Bodhisatta, emocionado, pronunció la sexta estrofa:

Seguramente, hada, me conoces bien, y te dignas apiadarte de mí:
Si me veis cometer una ofensa similar, os ruego que habláis otra vez.

Entonces la diosa le dirigió la séptima estrofa:

No estoy aquí para servirte, no somos asalariados:
Encuentra, Hermano, el camino para alcanzar la felicidad.

<span id="p193">[<sup><small>pág. 193</small></sup>]</span>

[310] Así que, tras exhortarlo, entró en su morada. El Bodhisatta entró en meditación superior y nació en el mundo de Brahmaloka.


La lección terminó, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —al final de las Verdades, el Hermano se estableció en el fruto del Primer Camino: —“En ese momento la diosa era Uppalavaṇṇā, el asceta mismo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/391">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 391.: Dhajaviheṭha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/393">
          <span class="pr-2">No. 393.: Vighāsa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
