---
title: "No. 394.: Vaṭṭaka-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/393">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 393.: Vighāsa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/395">
          <span class="pr-2">No. 395.: Kāka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«Aceite y mantequilla», etc.—El Maestro contó esto mientras vivía en Jetavana, acerca de un hermano codicioso. Al ver su avaricia, el Maestro le dijo: «Esta no es la primera vez que eres codicioso: una vez, por avaricia en Benarés, no te conformaste con cadáveres de elefantes, bueyes, caballos y hombres; y con la esperanza de conseguir mejor comida te fuiste al bosque». Y así contó una vieja historia.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como una codorniz y vivía en el bosque alimentándose de hierba áspera y semillas. En aquel tiempo, había en Benarés un cuervo codicioso que, no contento con los cadáveres de elefantes y otros animales, se dirigió al bosque con la esperanza de encontrar mejor alimento. Allí, comiendo frutos silvestres, vio al Bodhisatta y, pensando: «Esta codorniz está muy gorda; me imagino que come comida dulce, le pediré su comida y, al comerla, engordaré yo mismo», se posó en una rama sobre el Bodhisatta. El Bodhisatta [313], sin que nadie se lo pidiera, lo saludó y pronunció la primera estrofa:

El aceite y la mantequilla son tus víveres, tío; rico es tu alimento, creo yo.
Dime entonces cuál es la causa de tu delgadez, maestro cuervo.

Al oír sus palabras, el cuervo pronunció tres estrofas:

Habito en medio de muchos enemigos, mi corazón late fuerte
Aterrado, mientras busco mi comida: ¿cómo puede un cuervo estar gordo?

Los cuervos pasan su vida con miedo, su ingenio para las travesuras siempre está agudo;
No me bastan los trocitos que cogen, buena codorniz, por eso estoy flaca.

La hierba áspera y las semillas son todo tu alimento: hay poca riqueza allí:
Entonces dime por qué estás gorda, buena codorniz, con una comida tan escasa.

Al escucharlo, el Bodhisatta pronunció estas estrofas, explicando la razón de su gordura:

Tengo la mente contenta y tranquila, distancias cortas por recorrer,
Vivo de todo lo que consigo, así que estoy gorda, buen cuervo.

Contento de mente y felicidad con poca preocupación por el corazón,
Un estándar fácil de alcanzar: que la vida es la mejor parte.


\[314\] Después de la lección, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —Al final de las Verdades el Hermano se estableció en la fruición del Primer Camino: «En ese momento el cuervo era el Hermano codicioso, la codorniz era yo mismo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/393">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 393.: Vighāsa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/395">
          <span class="pr-2">No. 395.: Kāka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
