---
title: "No. 397.: Manoja-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/396">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 396.: Kukku-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/398">
          <span class="pr-2">No. 398.: Sutano-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p199"><sup><small>[ p. 199 ]</small></sup></span>



—«El arco está tenso», etc.— El Maestro contó esto mientras vivía en el Bosque de Bambú, acerca de un hermano que andaba mal acompañado. El caso se relató extensamente en el Nacimiento de Mahilāmukhata. [^121] El Maestro dijo: «Hermanos, no es la primera vez que anda mal acompañado», y contó una vieja historia.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta era un león y vivía con una leona, y tuvo dos hijos, un niño y una niña. El hijo se llamaba Manoja. Cuando creció, tomó a una joven leona por esposa, y así se convirtieron en cinco. Manoja mató búfalos salvajes y otros animales, y así consiguió carne para alimentar a sus padres, hermana y esposa. \[322\] Un día, en su terreno de caza, vio a un chacal llamado Giriya, incapaz de huir y tendido boca abajo. "¿Qué tal, amigo?", dijo. "Deseo atenderte, mi señor". "Bien, hazlo". Así que llevó al chacal a su guarida. Al verlo, el Bodhisatta dijo: "Querido Manoja, los chacales son malvados y pecadores, y dan malos consejos; no acerques a este", pero no pudo impedírselo. Un día, el chacal quiso comer carne de caballo y le dijo a Manoja: «Señor, aparte de carne de caballo, no hay nada que no hayamos comido; tomemos un caballo». «Pero, amigo, ¿dónde hay caballos?», respondió. «En Benarés, a la orilla del río». Siguió el consejo y fue con él cuando los caballos se bañaban en el río; tomó un caballo y, cargándoselo a la espalda, llegó rápidamente a la boca de su guarida. Su padre, comiendo la carne de caballo, dijo: «Querido, los caballos son propiedad de los reyes, los reyes tienen muchas estratagemas, tienen arqueros hábiles para disparar; los leones que comen carne de caballo no viven mucho, de ahora en adelante no tomes caballos». El león, desoyendo el consejo de su padre, continuó tomándolos. El rey, al enterarse de que un león se llevaba a los caballos, mandó construir un estanque para bañarlos dentro de la ciudad; pero el león siguió llevándoselos. El rey mandó construir un establo y les dio forraje y agua dentro. El león saltó la muralla y se llevó a los caballos incluso del establo. El rey mandó llamar a un arquero que disparaba como un rayo y le preguntó si podía matar a un león. Respondió que sí, y, construyendo una torre cerca de la muralla por donde venía el león, esperó allí. El león llegó y, tras apostar al chacal en un cementerio en las afueras, corrió a la ciudad a llevarse los caballos. El arquero, pensando «Es muy veloz cuando viene», no le disparó, pero cuando se alejaba tras tomar un caballo, limitado por el peso, le disparó una flecha afilada en los cuartos traseros. La flecha salió por los cuartos delanteros y voló por los aires. \[323\] El león gritó: «¡Me han disparado!». El arquero, tras dispararle, hizo vibrar su arco como un trueno. El chacal, al oír el ruido del león y del arco, se dijo a sí mismo: «Mi camarada ha sido baleado y debe ser asesinado; no hay amistad con los muertos; ahora iré a mi antiguo hogar en el bosque». Y así pronunció dos estrofas:

El arco está doblado, la cuerda resuena con fuerza;
Manoja, rey de las bestias, mi amigo, es asesinado.

¡Ay!, busco el bosque lo mejor que puedo:
Tal amistad no es nada; otros deben ser mi apoyo.

El león, con una ráfaga, se abalanzó y arrojó al caballo a la boca de la guarida, cayendo muerto. Sus parientes salieron y lo vieron manchado de sangre, con sangre manando de sus heridas, muerto por haber seguido a los malvados; y su padre, madre, hermana y esposa, al verlo, recitaron cuatro estrofas en orden:

No es próspera la fortuna de aquel a quien atraen los malvados;
Mira a Manoja acostada allí, gracias al consejo de Giriya.

No hay alegría para las madres en un hijo cuyos compañeros no son buenos:
Mire a Manoja tirada allí toda cubierta con su sangre.

Y así sigue el hombre, que yace en un estado humilde,
Quien no sigue el consejo del verdadero amigo y del sabio.

Éste, o peor que éste, es su destino.
¿Quién es alto, pero confía en el bajo?
\[324\] Mira, es así desde el estado real
Ha caído en la proa.

Por último, la estrofa de la Sabiduría Perfecta:

Quien sigue a los marginados se convierte él mismo en un marginado.
Quien corteja a sus iguales nunca será traicionado,
Quien se inclina ante el más noble se levanta rápidamente;
Por tanto, busca la ayuda de tus superiores.


Español Después de la lección, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento:—Después de las Verdades, el hermano que mantuvo malas compañías se estableció en el disfrute del Primer Camino:—«En ese momento el chacal era Devadatta, Manoja era el guardián de malas compañías, su hermana era Uppalavannā, su esposa la Hermana Khemā, su madre la madre de Rāhula, su padre yo mismo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/396">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 396.: Kukku-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/398">
          <span class="pr-2">No. 398.: Sutano-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^123]: 199:1 No. 26, vol. ip 185.