---
title: "No. 398.: Sutano-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/397">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 397.: Manoja-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/399">
          <span class="pr-2">No. 399.: Gijjha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p201">[<sup><small>pág. 201</small></sup>]</span>



“El Rey ha enviado”, etc. —El Maestro contó esta historia mientras vivía en Jetavana, acerca de un Hermano que apoyaba a su madre. La ocasión aparecerá en el Nacimiento de Sama [^122].


[325] Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en la familia de un pobre cabeza de familia: lo llamaban Sutana. De adulto, ganaba un salario y mantenía a sus padres; cuando su padre murió, mantuvo a su madre. El rey de aquel entonces era aficionado a la caza. Un día, con una gran comitiva, se dirigió a un bosque de una o dos leguas de extensión y anunció a todos: «Si un ciervo escapa por la posta de alguien, se le multará con el valor del ciervo». Los ministros, tras haber construido una cabaña oculta junto al camino real, se la dieron al rey. Los ciervos se despertaron al oír los gritos de los hombres que habían rodeado sus guaridas, y un antílope se acercó a la posta del rey. El rey pensó: «Le voy a dar», y disparó una flecha. El animal, que conocía el truco, vio que la flecha le daba en el costado y, girando sobre sí mismo, cayó como herido. El rey pensó: «Lo he alcanzado» y se apresuró a atraparlo. El ciervo se levantó y huyó como el viento. Los ministros y los demás se burlaron del rey. Persiguió al ciervo y, cuando este se cansó, lo partió en dos con su espada: colgando los trozos en un palo, se acercó como si llevara una vara y diciendo: «Descansaré un poco», se acercó a un baniano junto al camino y se acostó, durmiéndose. Un yakkha llamado Makhādeva renació en ese baniano y obtuvo de Vessavaṇa [^123] todos los seres vivos que acudían a él como su alimento. Cuando el rey se levantó, dijo: «Quédate, tú eres mi alimento» y lo tomó de la mano. «¿Quién eres?», dijo el rey. «Soy un yakkha nacido aquí; obtengo como alimento a todos los hombres que vienen a este lugar». El rey, con buen ánimo, preguntó: «¿Comerás solo hoy o continuamente?». «Comeré continuamente lo que obtenga». “Entonces come este ciervo hoy y déjame ir; a partir de mañana te enviaré un hombre con un plato de arroz todos los días”. “Ten cuidado entonces: el día que no envíen a nadie \[326\] te comeré”. “Soy el rey de Benarés: no hay nada que no pueda hacer”. El yakkha aceptó su promesa y lo dejó ir. Cuando el rey llegó a la ciudad, le contó el caso a un ministro presente y le preguntó qué se debía hacer. <span id="p202">[<sup><small>p. 202</small></sup>]</span> “¿Se fijó un límite de tiempo, oh rey?” “No”. “Eso estuvo mal cuando lo estabas haciendo: pero no importa, hay muchos hombres en la cárcel”. “Entonces, resuelve este asunto y dame la vida”. El ministro estuvo de acuerdo, y sacando a un hombre de la cárcel cada día lo enviaba al yakkha con un plato de arroz sin decirle nada. El yakkha come arroz y hombres. Después de un tiempo, las cárceles se vaciaron. El rey, al no encontrar a nadie que le llevara el arroz, tembló de miedo a la muerte. El ministro, para consolarlo, dijo: «Oh, rey, el deseo de riqueza es más fuerte que el deseo de vivir: pongamos un paquete de mil monedas en el lomo de un elefante y proclamemos con un tambor: "¿Quién tomará arroz e irá al yakkha y obtendrá esta riqueza?"». Y así lo hizo. El Bodhisatta pensó:Recibo peniques y medios peniques de sueldo y apenas puedo mantener a mi madre: conseguiré esta riqueza y se la daré, y luego iré a ver al yakkha: si puedo vencerlo, bien, y si no, vivirá cómodamente. Así que se lo dijo a su madre, pero ella respondió: «Tengo suficiente, querida, no necesito riquezas», y se lo prohibió dos veces; pero la tercera vez, sin pedírselo, dijo: «Señores, traigan las mil monedas, yo me encargo del arroz». Así que le dio a su madre las mil monedas y dijo: «No te preocupes, querida; venceré al yakkha y daré felicidad al pueblo: vendré y haré reír tu cara llorosa». Y, tras saludarla, fue al rey con sus hombres y, saludándolo, se quedó allí. El rey dijo: «Buen hombre, ¿quieres el arroz?». «Sí, oh rey». «¿Qué llevas?». \[327\] ”Tus zapatillas de oro, oh rey.” ”¿Por qué?” ”Oh rey, ese yakkha se come a toda la gente que está de pie al pie del árbol: yo me pararé sobre zapatillas, no sobre su suelo.” ”¿Algo más?” ”Tu paraguas, oh rey.” ”¿Por qué?” ”Oh rey, el yakkha se come a toda la gente que está a la sombra de su propio árbol: yo me pararé a la sombra del paraguas, no a la de su árbol.” ”¿Algo más?” ”Tu espada, oh rey.” ”¿Con qué propósito?” ”Oh rey, incluso los goblins temen a los que tienen armas en sus manos.” ”¿Algo más?” ”Tu cuenco de oro, oh rey, lleno de tu propio arroz.” ”¿Por qué, buen hombre?” ”No es apropiado para un hombre sabio como yo tomar comida burda en un plato de barro.” El rey consintió y envió oficiales para darle todo lo que pidió. El Bodhisatta dijo: «No temas, oh gran rey, regresaré hoy habiendo vencido al yakkha y traído tu felicidad». Así que, tomando lo necesario y dirigiéndose al lugar, colocó a los hombres no muy lejos del árbol, se calzó las zapatillas doradas, se ciñó la espada, le puso el paraguas blanco sobre la cabeza y, tomando arroz en un plato de oro, se dirigió al yakkha. El yakkha, que observaba el camino, lo vio y pensó: «Este hombre no viene como los otros días, ¿cuál es la razón?». El Bodhisatta, acercándose al árbol, empujó el plato de arroz hacia la sombra con la punta de la espada, y de pie cerca de la sombra pronunció la primera estrofa:“¿Por qué?” “Oh rey, ese yakkha se come a toda la gente que está de pie al pie del árbol: yo me pararé sobre zapatillas, no sobre su suelo.” “¿Algo más?” “Tu paraguas, oh rey.” “¿Por qué?” “Oh rey, el yakkha se come a toda la gente que está a la sombra de su propio árbol: yo me pararé a la sombra del paraguas, no a la de su árbol.” “¿Algo más?” “Tu espada, oh rey.” “¿Con qué propósito?” “Oh rey, hasta los goblins temen a los que tienen armas en sus manos.” “¿Algo más?” “Tu cuenco de oro, oh rey, lleno de tu propio arroz.” “¿Por qué, buen hombre?” “No es apropiado para un hombre sabio como yo tomar comida burda en un plato de barro.” El rey consintió y envió oficiales para darle todo lo que pedía. El Bodhisatta dijo: «No temas, oh gran rey, regresaré hoy habiendo vencido al yakkha y traído tu felicidad». Y así, tomando lo necesario y yendo al lugar, colocó hombres no muy lejos del árbol, se calzó las zapatillas doradas, se ciñó la espada, se puso el paraguas blanco sobre la cabeza y, tomando arroz en un plato de oro, fue hacia el yakkha. El yakkha, que observaba el camino, lo vio y pensó: «Este hombre no viene como los otros días, ¿cuál es la razón?». El Bodhisatta, acercándose al árbol, empujó el plato de arroz hacia la sombra con la punta de la espada, y de pie cerca de la sombra pronunció la primera estrofa:“¿Por qué?” “Oh rey, ese yakkha se come a toda la gente que está de pie al pie del árbol: yo me pararé sobre zapatillas, no sobre su suelo.” “¿Algo más?” “Tu paraguas, oh rey.” “¿Por qué?” “Oh rey, el yakkha se come a toda la gente que está a la sombra de su propio árbol: yo me pararé a la sombra del paraguas, no a la de su árbol.” “¿Algo más?” “Tu espada, oh rey.” “¿Con qué propósito?” “Oh rey, hasta los goblins temen a los que tienen armas en sus manos.” “¿Algo más?” “Tu cuenco de oro, oh rey, lleno de tu propio arroz.” “¿Por qué, buen hombre?” “No es apropiado para un hombre sabio como yo tomar comida burda en un plato de barro.” El rey consintió y envió oficiales para darle todo lo que pedía. El Bodhisatta dijo: «No temas, oh gran rey, regresaré hoy habiendo vencido al yakkha y traído tu felicidad». Y así, tomando lo necesario y yendo al lugar, colocó hombres no muy lejos del árbol, se calzó las zapatillas doradas, se ciñó la espada, se puso el paraguas blanco sobre la cabeza y, tomando arroz en un plato de oro, fue hacia el yakkha. El yakkha, que observaba el camino, lo vio y pensó: «Este hombre no viene como los otros días, ¿cuál es la razón?». El Bodhisatta, acercándose al árbol, empujó el plato de arroz hacia la sombra con la punta de la espada, y de pie cerca de la sombra pronunció la primera estrofa:

El rey te ha enviado arroz preparado y bien condimentado con carne:
Si Makhādeva está en casa, ¡que salga y coma!

<span id="p203">[<sup><small>pág. 203</small></sup>]</span>

[328] Al oírlo, el yakkha pensó: “Lo engañaré y lo comeré cuando llegue a la sombra”, y así pronunció la segunda estrofa:

Entra, joven, con tu comida sazonada,
Tanto él como tú, joven, sois buenos para comer.

Entonces el Bodhisatta pronunció dos estrofas:

Yakkha, perderás algo grande por algo pequeño.
Los hombres que temen a la muerte no traerán ningún alimento.

Tendrás un buen suministro de alegría,
Puro y dulce y con sabor a tu mente:
Pero un hombre lo traerá aquí,
Si me comes será difícil encontrarme.

[329] El yakkha pensó: “El joven habla con sentido”, y estando bien dispuesto pronunció dos estrofas:

Joven Sutana, mis intereses son claramente los que muestras:
Visita entonces a tu madre en paz, tienes mi permiso para ir.

Toma, joven, espada, sombrilla y plato, y vete.
Visita a tu madre felizmente y tráele días felices.

Al escuchar las palabras del yakkha, el Bodhisatta se sintió complacido y pensó: “Mi tarea está cumplida, el yakkha ha sido vencido, se ha ganado mucha riqueza y la palabra del rey se ha cumplido”, y así, agradeciendo al yakkha, pronunció una última estrofa:

Con todos tus parientes y amigos, yakkha, que seas muy feliz:
La orden del rey se ha cumplido, y he recibido riquezas.

Así que amonestó al yakkha, diciendo: «Amigo, cometiste malas acciones en el pasado, fuiste cruel y severo, comiste la carne y la sangre de otros y por eso naciste como un yakkha: de ahora en adelante no cometas asesinatos ni cosas similares». Así que, mencionando las bendiciones de la virtud y las miserias del vicio, estableció al yakkha en las cinco virtudes. Luego dijo: «¿Por qué vivir en el bosque? Ven, te instalaré junto a la puerta de la ciudad y te haré conseguir el mejor arroz». Así que se fue con el yakkha, obligándolo a tomar la espada y las demás cosas, y llegó a Benarés. Le dijeron al rey que Sutana había llegado con el yakkha. El rey con sus ministros \[330\] salió a recibir al Bodhisatta, instaló al yakkha en la puerta de la ciudad y le hizo conseguir el mejor arroz: luego entró en la ciudad, hizo una proclamación con el tambor y convocó a una reunión de los habitantes de la ciudad, pronunció las alabanzas del Bodhisatta y le dio el mando del ejército: él mismo se estableció en la enseñanza del Bodhisatta, hizo las buenas obras de caridad y las otras virtudes, y fue destinado al cielo.


Después de la lección, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —Después de las Verdades, el Hermano que apoyó a su madre se estableció en la fruición del Primer Camino: —“En ese momento el Yakkha era Aṅgulimāla, el rey Ānanda, el joven yo mismo”.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/397">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 397.: Manoja-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/399">
          <span class="pr-2">No. 399.: Gijjha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^124]: 201:1 Núm. 540, vol. nosotros.

[^125]: 201:2 Rey de los yakkhas.