---
title: "No. 399.: Gijjha-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/398">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 398.: Sutano-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/400">
          <span class="pr-2">No. 400.: Dabbhapuppha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p204">[<sup><small>pág. 204</small></sup>]</span>



“¿Cómo estarán los ancianos?”, etc.—El Maestro contó esto cuando vivía en Jetavana, acerca de un Hermano que mantenía a su madre.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació de un buitre. Al crecer, metió a sus padres, ya ancianos y de vista débil, en la cueva de un buitre y los alimentó llevándoles carne de vaca y cosas similares. En aquel entonces, un cazador tendía trampas para buitres por todo un cementerio de Benarés. Un día, el Bodhisatta, buscando carne, llegó al cementerio y se le enredó el pie en las trampas. No pensó en sí mismo, sino que recordó a sus ancianos padres. "¿Cómo vivirán ahora mis padres? Creo que morirán, ignorantes de que estoy atrapado, indefensos y desamparados, consumiéndose en esa cueva de la colina". Así, lamentándose, pronunció la primera estrofa:

¿Cómo se las arreglarán ahora los ancianos dentro de la cueva de la montaña?
Porque estoy atrapado en una trampa, esclavo de la cruel Nilīya.

\[331\] El hijo del cazador, al oírle lamentarse, recitó la segunda estrofa, el buitre recitó la tercera, y así sucesivamente:

Buitre, ¿qué extraños lamentos tuyos son estos que llegan a mis oídos?
Nunca oí ni vi un pájaro que pronunciara lenguaje humano.

Cuido a mis padres ancianos dentro de una cueva en la montaña,
¿Cómo se las arreglarán los viejos ahora que me he convertido en su esclavo?

Carroña avista un buitre a lo largo de cien leguas de tierra;
¿Por qué no ves la trampa y la red que están tan cerca?

Cuando la ruina llega a un hombre y el destino le exige la muerte,
No logra ver ninguna trampa ni red a pesar de estar tan cerca.

Ve a cuidar a tus ancianos padres dentro de su cueva en la montaña,
Id a visitarlos en paz, que de mí tenéis el permiso que deseáis.

Oh cazador, que la felicidad sea tuya, con todos tus parientes y amigos:
Cuidaré de mis ancianos padres su cueva en la montaña.

Entonces el Bodhisatta, liberado del miedo a la muerte, dio gracias con alegría y, diciendo una última estrofa, tomó su bocado de carne y se fue a darlo a sus padres.


Después de la lección, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento:—Después de las Verdades, el Hermano se estableció en la fruición del Primer Camino:—\[332\] “En ese momento, el cazador era Channa, los padres eran parientes del rey, el rey buitre yo mismo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/398">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 398.: Sutano-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/400">
          <span class="pr-2">No. 400.: Dabbhapuppha-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
