---
title: "No. 401.: Dasaṇṇaka-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/400">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 400.: Dabbhapuppha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/402">
          <span class="pr-2">No. 402.: Sattubhasta-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_«La buena espada de Dasanna», etc._—El Maestro contó esto, cuando vivía en Jetavana, sobre la tentación que un hermano sufrió por su esposa cuando era laico. El hermano confesó que estaba reincidiendo por esta razón. El Maestro dijo: «Esa mujer te perjudica: antes también te morías de enfermedad mental por su culpa, y recuperaste la vida gracias a hombres sabios», y así contó una historia antigua.


[337] Érase una vez, cuando el gran rey Maddava reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en una casa de brahmanes. Lo llamaron el joven Senaka. De adulto, aprendió todas las ciencias en Takkasilā y, al regresar a Benarés, se convirtió en consejero del rey Maddava en asuntos temporales y espirituales. Llamado el sabio Senaka, era considerado en toda la ciudad como el sol o la luna. El hijo del sacerdote de la casa real fue a atender al rey y, al ver a la reina principal adornada con todos los ornamentos y extremadamente hermosa, se enamoró perdidamente y, al regresar a casa, se quedó sin comer. Sus compañeros le preguntaron y él les contó el asunto. El rey dijo: «El hijo del sacerdote de la casa no aparece, ¿cómo es esto?». Cuando oyó la causa, lo mandó llamar y le dijo: «Te la doy por siete días, pasa esos días en tu casa y al octavo la devuelves». Él dijo: «Muy bien», y al llevarla a su casa se deleitó con ella. Se enamoraron el uno del otro, y manteniéndolo en secreto huyeron por la puerta de la casa y llegaron al país de otro rey. Nadie sabía adónde iban, y su camino era como el de un barco. El rey hizo proclamación con el tambor alrededor de la ciudad, y aunque buscó de muchas maneras, no encontró el lugar adonde ella había ido. Entonces una gran pena por ella lo invadió; su corazón se acaloró y derramó sangre; después de eso, la sangre fluyó de sus entrañas, y su enfermedad se agravó. Los grandes médicos reales no pudieron curarlo. El Bodhisatta pensó: «La enfermedad no está en el rey, él está afectado por una enfermedad mental porque no ve a su esposa: lo curaré por ciertos medios»; Entonces instruyó a los sabios consejeros del rey, Āyura y Pukkusa por nombre, diciendo: "El rey no tiene ninguna enfermedad, excepto enfermedad mental porque no ve a la reina: ahora él es un gran ayudante para nosotros y lo curaremos por ciertos medios: \[338\] tendremos una reunión en el patio del palacio y haremos que un hombre que sepa cómo hacerlo se trague una espada: pondremos al rey en una ventana y haremos que mire hacia abajo a la reunión: el rey viendo al hombre tragarse una espada preguntará: "¿Hay algo más difícil que eso?" Entonces, mi señor Āyura, deberías responder: «Es más difícil decir «Renuncio a esto y aquello»: entonces te preguntará, mi señor Pukkusa, y tú deberías responder: «Oh rey, si un hombre dice «Renuncio a esto y aquello» y no lo da, su palabra es infructuosa; nadie vive, come ni bebe con tales palabras; pero quienes cumplen su palabra y dan lo prometido, hacen algo más difícil que lo otro: entonces encontraré qué hacer a continuación». Así que organizó una reunión. Entonces estos tres sabios fueron a informar al rey, diciendo: «Oh gran rey, hay una reunión en el patio del palacio; si los hombres la ven con desprecio, su tristeza se convierte en alegría, vayamos allí». Así que llevaron al rey,Y al abrir una ventana, pudo contemplar la reunión. Muchos exhibían cada uno su arte, el cual dominaban: un hombre se tragaba una espada afilada de treinta y tres pulgadas. El rey, al verlo, pensó: «Este hombre se está tragando la espada. Preguntaré a estos sabios si hay algo más duro que eso». Así que le preguntó a Ayura, recitando la primera estrofa:

[^125]

La buena espada de Dasanna tiene sed de sangre, su filo está perfectamente afilado:
Pero en medio de la multitud se lo traga: no puede haber hazaña más difícil:
Os pido que si hay algo más difícil que esto, os ruego que me respondáis.

<span id="p209"><sup><small>[ p. 209 ]</small></sup></span>

\[339\] Entonces pronunció la segunda estrofa en respuesta:

La codicia puede inducir a un hombre a tragarse espadas aunque estén perfectamente afiladas:
Pero decir: «Doy esto gratuitamente», sería una hazaña más difícil.
Todo lo demás es fácil; real Māgadha, te he respondido.

Cuando el rey escuchó las palabras del sabio Āyura, pensó: «Entonces es más difícil decir «Doy esto» que tragarse una espada. Dije «Doy mi reina al hijo del sacerdote». He hecho algo muy difícil.» Y así su dolor se alivió un poco. Entonces, pensando: «¿Hay algo más difícil que decir «Doy esto a otro»?», habló con el sabio Pukkusa y pronunció la tercera estrofa:

Āyura ha resuelto mi pregunta, sabio en toda filosofía:
Pukkusa, hago la pregunta ahora, si hubiera hazaña más difícil:
¿Hay algo más difícil que esto? Por favor, respóndeme.

El sabio Pukkusa, en respuesta, pronunció la cuarta estrofa:

No de palabras viven los hombres, ni de lenguaje proferido infructuosamente:
Pero dar y no arrepentirse, esa mayor hazaña sería:
Todo lo demás es fácil; real Māgadha, te he respondido.

[340] Al oír esto, el rey reflexionó: «Primero dije: «Entregaré a la reina al hijo del sacerdote», y luego cumplí mi palabra y se la entregué; sin duda, he hecho algo difícil». Así que su dolor se alivió. Entonces pensó: «No hay nadie más sabio que el sabio Senaka; le haré esta pregunta». Y, preguntándole, pronunció la quinta estrofa:

Pukkusa ha resuelto mi pregunta, sabio en toda filosofía:
Senaka, hago la pregunta ahora, si hubiera hazaña más difícil:
¿Hay algo más difícil que esto? Por favor, respóndeme.

Entonces Senaka pronunció la sexta estrofa en respuesta:

Si un hombre diera un regalo, ya sea pequeño o grande, en caridad,
Ni lamentar haber dado después: que una hazaña más difícil sería:
Todo lo demás es fácil: real Māgadha, te he respondido.

El rey, al oír las palabras del Bodhisatta, reflexionó: «Le entregué la reina al hijo del sacerdote, fruto de mi propio pensamiento: \[341\] ahora no puedo controlar mis pensamientos, me aflijo y me aflijo: esto no es digno de mí. Si me amara, no abandonaría su reino ni huiría: ¿qué tengo que ver con ella si no me ha amado, sino que ha huido?». Mientras pensaba así, toda su tristeza se desvaneció como una gota de agua sobre una hoja de loto. En ese instante, sus entrañas descansaron. Se sintió bien y feliz, y alabó al Bodhisatta, pronunciando la última estrofa:

Āyura respondió a la pregunta, y también el buen Pukkusa:
Las palabras de Senaka el sabio sobresalen en todas las respuestas.

Y después de esta alabanza le dio muchas riquezas en su deleite.


<span id="p210"><sup><small>[ p. 210 ]</small></sup></span>

Después de la lección, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento:—después de las Verdades, el Hermano reincidente fue establecido en la fruición del Primer Camino:—«En ese momento la reina era la esposa de sus días de laico, el rey el Hermano reincidente, Āyura era Moggallāna, Pukkusa era Sāriputta, y el sabio Senaka era yo mismo.»

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/400">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 400.: Dabbhapuppha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/402">
          <span class="pr-2">No. 402.: Sattubhasta-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^127]: 208:1 Un reino en la India central, aparentemente sede del arte de fabricar espadas.