---
title: "No. 402.: Sattubhasta-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/401">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 401.: Dasaṇṇaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/403">
          <span class="pr-2">No. 403.: Aṭṭhisena-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^128]

—“Estás confundido”, etc. —El Maestro dijo esto durante su estancia en Jetavana, respecto a la Perfección de la Sabiduría. El contexto de esta historia aparecerá en el Nacimiento Ummagga. [^129]


Érase una vez un rey llamado Janaka que reinaba en Benarés. En aquel entonces, el Bodhisatta nació en una familia de brahmanes, y lo llamaron el joven Senaka. Al crecer, aprendió todas las artes en Takkasilā, y al regresar a Benarés vio al rey. El rey lo nombró ministro y le concedió gran gloria. \[342\] Le enseñó al rey asuntos temporales y espirituales. Siendo un buen predicador de la ley, lo instruyó en los cinco preceptos, la limosna, la observancia de los ayunos y las diez formas de la recta acción, estableciéndolo así en el camino de la virtud. En todo el reino era como el momento de la aparición de los Budas. Durante el ayuno quincenal, el rey, los virreyes y otros se reunían y decoraban el lugar de reunión. El Bodhisatta enseñaba la ley en una habitación decorada, en medio de un lecho de piel de ciervo, con el poder de un Buda, y su palabra era como la predicación de los Budas. Entonces, un viejo brahmán que pedía limosna recibió mil monedas, las dejó en manos de una familia brahmán y volvió a pedir limosna. Al irse, la familia gastó todas sus monedas. Regresó y pidió que le trajeran las suyas. El brahmán, al no poder dárselas, le dio a su hija por esposa. El otro brahmán la tomó y se instaló en una aldea brahmán cerca de Benarés. Debido a su juventud, su esposa no satisfizo sus deseos y pecó con otro joven brahmán. Hay dieciséis cosas que no se pueden satisfacer: ¿y cuáles son estas dieciséis? El mar no se sacia con todos los ríos, ni <span id="p211"><sup><small>[ p. 211 ]</small></sup></span> el fuego con combustible, ni un rey con su reino, ni un necio con pecados, ni una mujer con tres cosas: relaciones sexuales, adornos y maternidad, ni un brahmán con textos sagrados, ni un sabio con meditación extática, ni un sekha [^130] con honor, ni uno libre de deseos con penitencia, ni el hombre enérgico con energía, ni el conversador con charla, ni el político con el consejo, ni el creyente con servir a la iglesia, ni el hombre liberal con dar, ni el erudito con escuchar la ley, ni las cuatro congregaciones [^131] con ver al Buda. Así que esta mujer brahmán \[343\], insatisfecha con las relaciones sexuales, quiso despedir a su esposo y cometer su pecado con audacia. Así que un día, en su mal propósito, se acostó. Cuando él le preguntó: "¿Cómo está, esposa?", ella respondió: "Brahmán, no puedo hacer el trabajo de tu casa, consígueme una criada". “Esposa, no tengo dinero, ¿qué le daré para conseguirla?” “Busca dinero pidiendo limosna y así la conseguirás”. “Entonces, esposa, prepara algo para mi viaje”. Llenó una bolsa de piel con harina horneada y cruda, y se la dio. El brahmán, recorriendo aldeas, pueblos y ciudades, consiguió setecientas monedas, y pensando: “Este dinero es suficiente para comprar esclavos y esclavas”, regresaba a su aldea. En un lugar con agua, abrió su bolsa.Y comiendo algo, bajó a beber agua sin vendarse la boca. Entonces una serpiente negra en un árbol hueco, oliendo la comida, entró en la bolsa y se enrolló comiendo. Llegó el brahmán, y sin mirar dentro, cerró la bolsa y, poniéndosela al hombro, siguió su camino. Entonces un espíritu que vivía en un árbol, sentado en un hueco del tronco, le dijo en el camino: «Brahmán, si te detienes en el camino morirás; si regresas a casa hoy, tu esposa morirá», y desapareció. Miró, pero al no ver al espíritu, tuvo miedo y se preocupó por el temor a la muerte, y así llegó a la puerta de Benarés llorando y lamentándose. Era el ayuno del decimoquinto día, el día de la predicación del Bodhisatta, sentado en el trono decorado de la ley, y una multitud con perfumes, flores y similares en sus manos acudió en tropas para escuchar la predicación. El brahmán dijo: «¿Adónde van?». Y le dijeron: «Oh, brahmán, hoy el sabio Senaka predica la ley con dulce voz y el poder de un Buda: ¿no lo sabes?». Pensó: «Dicen que es un predicador sabio, y a mí me atormenta el miedo a la muerte: los sabios [344] son ​​capaces de disipar incluso las grandes penas: es justo que yo también vaya allí y escuche la ley». Así que fue con ellos, y cuando la asamblea, y el rey entre ellos, se sentaron alrededor del Bodhisatta, este se quedó afuera, no lejos del asiento de la ley, con su alforja al hombro, temeroso de la muerte. El Bodhisatta predicó como si estuviera haciendo descender el río del cielo o derramando ambrosía. La multitud se sintió complacida y, aplaudiendo, escuchó la predicación. Los sabios tienen visión de largo alcance. En ese momento, el Bodhisatta, abriendo sus ojos, rebosante de gracia, observó a la asamblea por todos lados y, al ver a ese brahmán, pensó: «Esta gran asamblea se ha complacido y escucha la ley, aplaudiendo, pero ese brahmán está disgustado y llora: debe haber alguna pena en él que le cause lágrimas: como si tocara óxido con ácido, o hiciera rodar una gota de agua de una hoja de loto, le enseñaré la ley, liberándolo de la pena y complacándolo mentalmente». Así que lo llamó: «Brahmán, soy el sabio Senaka, ahora te liberaré de la pena, habla con valentía», y así, hablando con él, pronunció la primera estrofa:Y así llegó a la puerta de Benarés llorando y lamentándose. Era el decimoquinto día de ayuno, el día de la predicación del Bodhisatta, sentado en el decorado trono de la ley, y una multitud con perfumes, flores y otros objetos en sus manos acudió en tropel para escuchar la predicación. El brahmán preguntó: "¿Adónde van?", y le respondieron: "Oh, brahmán, hoy el sabio Senaka predica la ley con dulce voz y el poder de un Buda: ¿no lo saben?". Pensó: "Dicen que es un predicador sabio, y me atormenta el miedo a la muerte: los hombres sabios [344] son ​​capaces de disipar incluso un gran dolor: es justo que yo también vaya allí y escuche la ley". Así que fue con ellos, y cuando la asamblea, y el rey entre ellos, se sentaron alrededor del Bodhisatta, este se quedó afuera, no lejos del trono de la ley, con su morral al hombro, temeroso de la muerte. El Bodhisatta predicó como si hiciera descender el río del cielo o derramara ambrosía. La multitud se sintió complacida y, aplaudiendo, escuchó la predicación. Los sabios tienen visión de largo alcance. En ese momento, el Bodhisatta, abriendo los ojos, rebosante de gracia, observó a la asamblea por todos lados y, al ver a ese brahmán, pensó: «Esta gran asamblea se ha complacido y escucha la ley, aplaudiendo, pero ese brahmán está disgustado y llora: debe haber alguna pena en su interior que le provoque lágrimas: como si tocara óxido con ácido, o hiciera rodar una gota de agua de una hoja de loto, le enseñaré la ley, liberándolo de la pena y llenándolo de alegría». Entonces lo llamó: “Brahmán, soy el sabio Senaka, ahora te liberaré del dolor, habla con valentía”, y así hablando con él pronunció la primera estrofa:Y así llegó a la puerta de Benarés llorando y lamentándose. Era el decimoquinto día de ayuno, el día de la predicación del Bodhisatta, sentado en el decorado trono de la ley, y una multitud con perfumes, flores y otros objetos en sus manos acudió en tropel para escuchar la predicación. El brahmán preguntó: "¿Adónde van?", y le respondieron: "Oh, brahmán, hoy el sabio Senaka predica la ley con dulce voz y el poder de un Buda: ¿no lo saben?". Pensó: "Dicen que es un predicador sabio, y me atormenta el miedo a la muerte: los hombres sabios [344] son ​​capaces de disipar incluso un gran dolor: es justo que yo también vaya allí y escuche la ley". Así que fue con ellos, y cuando la asamblea, y el rey entre ellos, se sentaron alrededor del Bodhisatta, este se quedó afuera, no lejos del trono de la ley, con su morral al hombro, temeroso de la muerte. El Bodhisatta predicó como si hiciera descender el río del cielo o derramara ambrosía. La multitud se sintió complacida y, aplaudiendo, escuchó la predicación. Los sabios tienen visión de largo alcance. En ese momento, el Bodhisatta, abriendo los ojos, rebosante de gracia, observó a la asamblea por todos lados y, al ver a ese brahmán, pensó: «Esta gran asamblea se ha complacido y escucha la ley, aplaudiendo, pero ese brahmán está disgustado y llora: debe haber alguna pena en su interior que le provoque lágrimas: como si tocara óxido con ácido, o hiciera rodar una gota de agua de una hoja de loto, le enseñaré la ley, liberándolo de la pena y llenándolo de alegría». Entonces lo llamó: “Brahmán, soy el sabio Senaka, ahora te liberaré del dolor, habla con valentía”, y así hablando con él pronunció la primera estrofa:Los sabios tienen una visión amplia. En ese momento, el Bodhisatta, abriendo los ojos, rebosante de gracia, observó a la asamblea y, al ver a aquel brahmán, pensó: «Esta gran asamblea se ha complacido y escucha la ley, aplaudiendo, pero aquel brahmán está disgustado y llora: debe haber alguna pena en él que le traiga lágrimas: como si tocara óxido con ácido, o hiciera rodar una gota de agua de una hoja de loto, le enseñaré la ley, liberándolo de la pena y llenándolo de paz mental». Así que lo llamó: «Brahmán, soy el sabio Senaka, ahora te liberaré de la pena, habla con valentía». Y así, hablando con él, pronunció la primera estrofa:Los sabios tienen una visión amplia. En ese momento, el Bodhisatta, abriendo los ojos, rebosante de gracia, observó a la asamblea y, al ver a aquel brahmán, pensó: «Esta gran asamblea se ha complacido y escucha la ley, aplaudiendo, pero aquel brahmán está disgustado y llora: debe haber alguna pena en él que le traiga lágrimas: como si tocara óxido con ácido, o hiciera rodar una gota de agua de una hoja de loto, le enseñaré la ley, liberándolo de la pena y llenándolo de paz mental». Así que lo llamó: «Brahmán, soy el sabio Senaka, ahora te liberaré de la pena, habla con valentía». Y así, hablando con él, pronunció la primera estrofa:

Estás confuso en tus pensamientos, perturbado en tus sentidos,
Las lágrimas que brotan de tus ojos son evidencia;
¿Qué has perdido o qué deseas ganar?
¿Vienes aquí? Dame una respuesta clara.

\[345\] Entonces el brahmán, declarando la causa de su dolor, pronunció la segunda estrofa:

Si vuelvo a casa, mi mujer debe morir.
Si no voy, dijo el yakkha, soy yo;
Ése es el pensamiento que penetra cruelmente:
Explícame el asunto, Senaka.

El Bodhisatta, oyendo las palabras del brahmán, extendió la red del conocimiento como si lanzara una red al mar, pensando: “Hay muchas causas de muerte para los seres en este mundo: algunos mueren hundidos en el mar, o atrapados en él por peces voraces, algunos cayendo al Ganges, o atrapados por cocodrilos, algunos cayendo de un árbol o atravesados ​​por una espina, algunos golpeados por armas de diversos tipos, algunos por comer veneno o ahorcándose o cayendo de un precipicio o por frío extremo o atacados por enfermedades de diversos tipos, así mueren: ahora bien, entre tantas causas de muerte, ¿de cuál causa morirá este brahmán si se queda en el camino hoy, o su esposa si va a casa?” Mientras reflexionaba, vio el saco en el hombro del brahmán y pensó: «Debe haber una serpiente que ha entrado en ese saco, y al entrar debe haber entrado por el olor de la comida cuando el brahmán, en su desayuno, había comido algo y había ido a beber agua sin cerrar la boca del saco: el brahmán, al regresar después de beber agua, debe haber seguido adelante después de cerrar y tomar el saco sin ver que la serpiente había entrado: \[346\] si se queda en el camino, dirá al anochecer cuando descanse: «Voy a comer algo», y abriendo el saco lo pondrá en su mano: entonces la serpiente lo morderá en la mano y destruirá su vida: esta será la causa de su muerte si se queda en el camino: pero si se va a casa, el saco caerá en la mano de su esposa; ella dirá: «Voy a mirar la mercancía dentro», y abriendo el saco lo pondrá en su mano, entonces la serpiente la morderá y destruirá su vida, y esta será la causa de su muerte si él va». Hoy en casa”. Esto lo supo por su conocimiento de los recursos. Entonces, esto <span id="p213"><sup><small>[ p. 213 ]</small></sup></span> le vino a la mente: “La serpiente debe ser una serpiente negra, valiente e intrépida; cuando el saco golpea el costado del brahmán, este no muestra movimiento ni temblor; no da señales de estar allí en medio de tal asamblea: por lo tanto, debe ser una serpiente negra, valiente e intrépida”. Por su conocimiento de los recursos, lo supo como si lo viera con ojos divinos. Así, como si hubiera sido un hombre que hubiera estado presente y hubiera visto a la serpiente entrar en el saco, decidiendo por su conocimiento de los recursos, el Bodhisatta, respondiendo a la pregunta del brahmán en la asamblea real, pronunció la tercera estrofa:

Primero me enfrento a muchas dudas,
Ahora mi lengua declara la verdad;
Brahmán, en tu bolsa de comida
Una serpiente ha entrado sin que nos demos cuenta.

\[347\] Diciendo esto, preguntó: «Oh, brahmán, ¿hay algo de comida en ese saco tuyo?». «Sí, oh, sabio». «¿Comiste algo hoy a la hora del desayuno?». «Sí, oh, sabio». «¿Dónde estabas sentado?». «En un bosque, al pie de un árbol». «Cuando comiste y fuiste a beber agua, ¿cerraste la boca del saco o no?». «No lo hice, oh, sabio». «Cuando bebiste agua y regresaste, ¿cerraste el saco después de mirar dentro?». «Lo cerré sin mirar dentro, oh, sabio». “Oh brahmán, cuando fuiste a beber agua, creo que la serpiente entró en el saco debido al olor de la comida sin que te dieras cuenta: tal es el caso: por lo tanto, baja el saco, ponlo en medio de la asamblea y, abriendo la boca, retrocede y, tomando un palo, golpea el saco con él: entonces, cuando veas salir una serpiente negra con su capucha extendida y silbando, no tendrás duda:” así dijo la cuarta estrofa:

Toma un palo y golpea el saco,
Él es mudo y de doble lengua;
Deja que las dudas atormenten tu mente;
Abre el saco, verás la serpiente.

El brahmán, al oír las palabras del Gran Ser, obedeció, aunque alarmado y asustado. La serpiente salió del saco cuando le golpearon la capucha con el palo y se quedó mirando a la multitud.


[348] El Maestro, explicando el asunto, pronunció la quinta estrofa:

Atemorizado, en medio de la multitud reunida,
Desató la cuerda del saco de harina;
Una serpiente enojada salió arrastrándose,
Capucha erguida, en todo su orgullo.

Cuando la serpiente salió con la capucha erguida, se pronosticó que el Bodhisatta sería el Buda omnisciente. Miles de personas comenzaron a agitar telas y a chasquear los dedos; la lluvia de las siete piedras preciosas fue como la lluvia de una densa nube; cientos de miles de personas gritaron "¡Bien!", y el ruido fue como la división de la tierra. Responder a semejante pregunta con el poder de un Buda no es el poder del nacimiento, ni el poder de hombres ricos en dones y de alta familia: ¿de qué es entonces ese poder? Del conocimiento: el hombre de conocimiento hace que la visión espiritual aumente, abre la puerta de los nobles Senderos, entra en el gran e infinito nirvana y domina la perfección del discipulado, la budeidad pacceka y la budeidad perfecta: el conocimiento es la mejor entre las cualidades que traen el gran e infinito nirvana, el resto son los asistentes del conocimiento: y así se dice:

“La sabiduría es lo mejor”, confiesan los buenos,
Como la luna en el cielo estrellado;
Virtud, fortuna, rectitud,
Son las siervas de los sabios.


Cuando el Bodhisatta respondió a la pregunta, un encantador de serpientes hizo un aro bucal para la serpiente, la atrapó y la soltó en el bosque. El brahmán, acercándose al rey, lo saludó, le hizo una reverencia y, elogiándolo, pronunció media estrofa:

Grande, rey Janaka, tu ganancia,
Viendo a Senaka el sabio.

\[349\] Después de alabar al rey, tomó setecientas piezas de la bolsa y, alabando al Bodhisatta, pronunció una estrofa y media deseando dar un regalo con deleite:

Teme a tu sabiduría; los velos son vanos,
Brahmán, a tus ojos penetrantes.

Estas setecientas piezas, ¿ves?
Tómalos todos, te los doy;
A ti te debo mi vida,
Y el bienestar de mi esposa.

Al oír esto, el Bodhisatta pronunció la octava estrofa:

Para recitar poesía
Los hombres sabios no pueden aceptar un salario;
Más bien, déjanos darte,
Antes de emprender el regreso a casa.

Diciendo esto, el Bodhisatta preparó mil monedas para dárselas al brahmán y le preguntó: "¿Quién te envió a pedir dinero?". "Mi esposa, oh sabio". [350] "¿Tu esposa es joven o vieja?". "Joven, oh sabio". "Entonces está cometiendo un pecado con otro y te envió lejos pensando que lo haría con seguridad: si llevas estas monedas a casa, le dará a su amante las que ganaste con tu trabajo; por lo tanto, no deberías irte a casa directamente, sino solo después de dejar las monedas fuera del pueblo, al pie de un árbol o en algún otro lugar". Así que lo despidió. Él, al acercarse al pueblo, dejó sus monedas al pie de un árbol y regresó a casa al anochecer. Su esposa en ese momento estaba sentada con su amante. El brahmán se quedó en la puerta y dijo: "Esposa". Ella reconoció su voz y apagó la luz. 215</small></sup>]</span> abrió la puerta: cuando el brahmán entró, ella tomó al otro y lo puso en la puerta: luego, al regresar y no ver nada en el saco, preguntó: "Brahmán, ¿qué limosna has traído de tu viaje?" "Mil piezas". "¿Dónde está?" "Se dejó en tal y tal lugar: no importa, la recogeremos mañana". Fue y se lo contó a su amante. Él fue y lo tomó como si fuera su propio tesoro. Al día siguiente, el brahmán fue, y al no ver las piezas fue donde el Bodhisatta, quien dijo: "¿Qué ocurre, brahmán?" "No veo las piezas, oh sabio". "¿Se lo dijiste a tu esposa?" "Sí, oh sabio". Sabiendo que la esposa se lo había dicho a su amante, el Bodhisatta preguntó: "Brahmán, ¿hay algún brahmán que sea amigo de tu esposa?" "Sí, oh sabio". "¿Hay alguno que sea amigo tuyo?" “Sí, oh sabio.” Entonces el Gran Ser hizo que le dieran los gastos de siete días y dijo, “Vayan, inviten y entretengan el primer día a catorce brahmanes, siete para ustedes y siete para su esposa: del día siguiente tomen uno menos cada día, hasta que el séptimo día inviten a un brahmán y a su esposa a uno: entonces si notan que el brahmán al que su esposa invita el séptimo día ha venido cada vez, díganmelo.” \[351\] El brahmán así lo hizo, y le dijo al Bodhisatta, “Oh sabio, he observado al brahmán que siempre es nuestro invitado.” El Bodhisatta envió hombres con él para traer a ese otro brahmán, y le preguntó, “¿Tomaste mil piezas pertenecientes a este brahmán de la raíz de tal y tal árbol?” “No lo hice, oh sabio.” “No saben que soy el sabio Senaka; haré que traigan esas piezas.” Él tuvo miedo y confesó, diciendo, “Las tomé.” “¿Qué hicieron?” “Los puse en tal y tal lugar, oh sabio.” El Bodhisatta preguntó al primer brahmán: “Brahmán, ¿te quedarás con tu esposa o tomarás otra?” “Déjame quedármela, oh sabio.” El Bodhisatta envió hombres a buscar los pedazos y a la esposa, y le dio al brahmán los pedazos de la mano del ladrón; castigó al otro, expulsándolo de la ciudad, castigó también a la esposa y le dio gran honor al brahmán, haciéndole vivir cerca de él.


Después de la lección, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —Al final de las Verdades, muchos alcanzaron la fruición del Primer Camino: —“En ese momento el brahmán era Ānanda, el espíritu Sāriputta, la asamblea era la iglesia de Buda y el sabio Senaka era yo mismo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/401">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 401.: Dasaṇṇaka-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/403">
          <span class="pr-2">No. 403.: Aṭṭhisena-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^128]: 210:1 Véase _Folk-lore Journal_, iv. 175, _Tibetan Tales_, viii.

[^129]: 210:2 No. 546, vol. vi.

[^130]: 211:1 Un hombre santo que no ha alcanzado la santidad.

[^131]: 211:2 Hermanos, hermanas, laicos y laicas.