---
title: "No. 403.: Aṭṭhisena-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/402">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 402.: Sattubhasta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/404">
          <span class="pr-2">No. 404.: Kapi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p216"><sup><small>[ p. 216 ]</small></sup></span>

_«Aṭṭhisena, muchos mendigos», etc._—El Maestro contó esto mientras moraba en el santuario llamado Aggāḷava, cerca de Āḷavi, respecto a las normas para la construcción de celdas. [^130] El caso se relata en el Nacimiento de Maṇikaṇṭha [^131] mencionado anteriormente. El Maestro se dirigió a los Hermanos, diciendo: «Hermanos, anteriormente \[352\] antes de que Buda naciera en el mundo, los sacerdotes de otras religiones, incluso cuando los reyes les ofrecían su elección, nunca pedían limosna, pues consideraban que mendigar a otros no era agradable ni placentero», y así relató la historia de antaño.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en una casa brahmán de cierta aldea, y lo llamaron el joven Aṭṭhisena. Al crecer, aprendió todas las artes en Takkasilā, y después, viendo la miseria de los deseos, adoptó la vida religiosa y, alcanzando las facultades y logros superiores, residió largo tiempo en el Himalaya. Luego, descendiendo entre los hombres para conseguir sal y vinagre, llegó a Benarés, y tras pasar una temporada en un jardín, fue mendigando al día siguiente a la corte real. El rey, complacido con su porte y modales, lo mandó llamar y lo sentó en una silla en la terraza, ofreciéndole buena comida. Al recibir su agradecimiento, se mostró complacido y, exigiéndole una promesa, hizo que el Bodhisatta residiera en el jardín real y fuera a servirlo dos o tres veces al día. Un día, complacido con su predicación de la ley, le dio a elegir, diciendo: «Dime lo que desees, empezando por mi reino». El Bodhisatta no dijo: «Dame esto». Otros piden lo que desean, diciendo: «Dame esto», y el rey se lo concede, si no se apega a ello. Un día, el rey pensó: «Otros pretendientes y mendigos me piden esto y aquello; pero el noble Aṭṭhisena, desde que le ofrecí la opción, no pide nada; es sabio y hábil en la estratagema: se lo pediré». Así que un día, después de la comida, se sentó a un lado y, preguntándole por qué otros hombres le hacían pleitos y él no los hacía, pronunció la primera estrofa:

Aṭṭhisena, muchos mendigos, aunque son completamente extraños,
Acuden a mí con sus peticiones: ¿por qué no tienes derecho a ello?

<span id="p217"><sup><small>[ p. 217 ]</small></sup></span>

[353] Al escucharlo, el Bodhisatta pronunció la segunda estrofa:

Ni el pretendiente ni el rechazador de un traje pueden ser agradables:
Ésta es la razón, no te enojes, por la que no tengo nada que ofrecerte.

Al oír sus palabras, el rey pronunció tres estrofas:

El que vive de pleitos, y no ha demandado a tiempo,
Comete otra caída en el mérito y no logra ganarse la vida.

El que vive de pleitos, y siempre ha sido demandado a su debido tiempo,
Hace que otro hombre gane méritos y se gane el sustento.

Los hombres sabios no se enojan cuando ven a los pretendientes apiñarse;
Habla, mi santo amigo; el favor que pides nunca puede ser equivocado.

\[354\] Así que el Bodhisatta, aunque se le dio la opción del reino, no presentó ninguna demanda. Cuando el rey expresó su deseo, el Bodhisatta, para mostrarle el camino sacerdotal, dijo: «Oh, gran rey, estas demandas son preferidas por hombres de deseos mundanos y cabezas de familia, no por sacerdotes: desde su ordenación, los sacerdotes deben tener una vida pura, a diferencia de un cabeza de familia». Y así, mostrando el camino sacerdotal, pronunció la sexta estrofa:

Los sabios nunca hacen peticiones, los laicos dignos deberían saberlo:
El noble pretendiente permanece en silencio: así lo piden los sabios.

\[355\] El rey, al oír las palabras del Bodhisatta, dijo: «Señor, si un sabio asistente de su propio conocimiento da lo que se le debe dar a su amigo, entonces yo le doy tal y tal cosa», y así pronunció la séptima estrofa:

Brahmán, te ofrezco mil vacas,
Vacas rojas, y también el líder de la manada:
Al oír ahora tus generosas acciones,
También yo me siento impulsado a realizar obras generosas.

Cuando dijo esto, el Bodhisatta se negó, diciendo: «Gran rey, tomé la vida religiosa libre de impurezas: no necesito vacas». El rey obedeció su exhortación; haciendo limosnas y otras buenas obras, se destinó al cielo, y sin abandonar su meditación, nació en el mundo de Brahma.


Después de la lección, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —Después de las Verdades, muchos se establecieron en la fruición del Primer Camino: —«En ese momento el rey era Ānanda, Aṭṭhisena era yo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/402">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 402.: Sattubhasta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/404">
          <span class="pr-2">No. 404.: Kapi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^132]: 216:1 Véase arriba, pág. 52.

[^133]: 216:2 No. 253, vol. ii.