---
title: "No. 404.: Kapi-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/403">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 403.: Aṭṭhisena-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/405">
          <span class="pr-2">No. 405.: Baka-Brahma-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p218"><sup><small>[ p. 218 ]</small></sup></span>

[^134]

—«Que no se deje engañar al sabio», etc.— El Maestro contó esta historia mientras vivía en Jetavana, sobre cómo Devadatta fue absorbido por la tierra. Al ver que los Hermanos hablaban de esto en el Salón de la Verdad, dijo: «Devadatta no ha sido destruido con su compañía por primera vez; ya lo fue antes», y contó una vieja historia.


Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey en Benarés, el Bodhisatta nació en el vientre de un mono y vivió en el jardín del rey con un séquito de quinientos monos. \[356\] Devadatta también nació en el vientre de un mono y vivió allí también con un séquito de quinientos monos. Entonces, un día, cuando el sacerdote de la familia del rey había ido al jardín, se había bañado y adornado, un mono astuto que iba delante de él se sentó sobre el arco de la entrada del jardín y dejó caer excrementos sobre la cabeza del sacerdote al salir. Cuando el sacerdote levantó la vista, los dejó caer de nuevo en su boca. El sacerdote se volvió, diciendo en amenaza a los monos: "Muy bien, sabré cómo tratar con ustedes", y se fue después de lavarse. Le dijeron al Bodhisatta que se había enojado y había amenazado a los monos. Anunció a los mil monos: «No es bueno vivir cerca de la morada del iracundo; que huya toda la manada de monos y se vaya a otra parte». Un mono desobediente tomó su propia comitiva y no huyó, diciendo: «Ya me ocuparé de eso después». El Bodhisatta tomó su propia comitiva y se dirigió al bosque. Un día, una esclava que machacaba arroz había puesto un poco de arroz al sol y una cabra lo estaba comiendo: recibió un golpe con una antorcha y huyó envuelto en llamas, frotándose contra la pared de una choza de paja cerca de un establo de elefantes. El fuego prendió la choza de paja y, desde ella, el establo de los elefantes; allí, los lomos de los elefantes se quemaron, y los médicos de elefantes los atendían. El sacerdote de la familia siempre estaba buscando la oportunidad de atrapar a los monos. Estaba sentado atendiendo al rey, y el rey dijo: «Señor, muchos de nuestros elefantes han resultado heridos, y los médicos de elefantes no saben cómo curarlos; ¿conoce algún remedio?». «Sí, gran rey». «¿Qué pasa?» «Grasa de mono, gran rey.» «¿Cómo la conseguiremos?» «Hay muchos monos en el jardín.» El rey dijo: «Maten monos en el jardín y consigan su grasa.» Los arqueros fueron y mataron a quinientos monos con flechas. Un viejo mono <span id="p219"><sup><small>[ p. 219 ]</small></sup></span> huyó a pesar de ser herido por una flecha, y aunque no cayó en el lugar \[357\], cayó al llegar a la morada del Bodhisatta. Los monos dijeron: «Murió al llegar a nuestra morada», y le informaron al Bodhisatta que había muerto a causa de una herida que había recibido. Vino y se sentó entre la asamblea de monos, y pronunció estas estrofas a modo de exhortación a los monos con la exhortación del sabio, que es: «Los hombres que viven cerca de sus enemigos perecen de esta manera»:

No permitas que el sabio habite donde habita su enemigo:
Una noche, dos noches, tan cerca le traerán desgracia.

El necio es enemigo de todos los que confían en su palabra:
Un mono trajo angustia a toda la manada.

Un jefe necio, sabio en su propia opinión,
Viene siempre, como este mono, a la derrota.

El necio y fuerte no es bueno para cuidar el rebaño,
Maldición para sus parientes, como el pájaro señuelo.

Uno fuerte y sabio es bueno para cuidar el rebaño,
Como Indra a los dioses, la recompensa de sus parientes.

Quien posee virtud, sabiduría y conocimiento,
Sus obras le bendecirán a él y a los demás hombres.

Por lo tanto, considere la virtud, el conocimiento, el saber y a sí mismo.
O bien sé un santo solitario o vigila y protege al rebaño.

[358] Entonces el Bodhisatta, volviéndose rey de los monos, explicó la forma de aprender la Disciplina.


Después de la lección, el Maestro identificó el Nacimiento: «En ese momento el mono desobediente era Devadatta, su tropa era la compañía de Devadatta y el rey sabio era yo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/403">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 403.: Aṭṭhisena-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/405">
          <span class="pr-2">No. 405.: Baka-Brahma-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^134]: 218:1 Cf. _Kākajātaka_, núm. 140, vol. i. y _Cuentos tibetanos_, xliii.