---
title: "No. 405.: Baka-Brahma-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/404">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 404.: Kapi-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/406">
          <span class="pr-2">No. 406.: Gandhāra-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^135]

_«Setenta y dos», etc._—El Maestro contó esta historia mientras moraba en Jetavana, acerca del brahma [^136] Baka. En él surgió una falsa doctrina: «Esta existencia presente es perpetua, permanente, eterna, inmutable: sin ella no hay salvación ni liberación alguna». En un nacimiento anterior, este brahma había practicado la meditación, por lo que nació en el cielo Vehapphala. Tras pasar allí quinientos kalpas, nació en el cielo Subhakiṇṇa; después de sesenta y cuatro kalpas, pasó allí y nació en el cielo Ābhassara, donde la existencia dura ocho kalpas. Fue allí donde surgió en él esta falsa doctrina. Olvidó que había partido de los cielos superiores de Brahmaloka y que había nacido en ese cielo, y al no percibir ninguna de estas cosas, adoptó la falsa doctrina. El Señor, comprendiendo sus reflexiones, [359] con la misma facilidad con la que un hombre fuerte extiende o dobla su brazo extendido, desapareciendo de Jetavana, apareció en ese Brahmaloka. El brahma, al ver al Señor, dijo: «Ven aquí, mi señor; bienvenido, mi señor; hace mucho tiempo, mi señor, que no aprovechas esta oportunidad, ni siquiera para venir aquí; este mundo, mi señor, es perpetuo, permanente, eterno, absoluto, inmutable; este mundo no nace, no se desintegra, no muere, no desaparece, no vuelve a nacer: aparte de este mundo no hay salvación». Dicho esto, el Señor le dijo a Baka, el brahma: «Baka, el brahma, ha caído en la ignorancia, ha caído en la ignorancia, cuando dice que algo que no es permanente es permanente, y así sucesivamente, y que no hay otra salvación aparte de esta cuando hay otra salvación». Al oír esto, el brahma pensó: «Este me presiona mucho, averiguando exactamente lo que digo», y como un ladrón tímido, tras recibir algunos golpes, dice: «¿Soy el único ladrón? Fulano y fulano y fulano también son ladrones», mostrando a sus compañeros; así que, temeroso del interrogatorio del Señor, mostrando que otros eran sus compañeros, pronunció la primera estrofa:

Setenta y dos, oh Gotama, somos
Justos y grandes, desde el nacimiento y la edad somos libres:
Nuestro cielo es el hogar de la sabiduría, no hay nada arriba:
Y muchos otros aprobarán este punto de vista.

Al oír sus palabras, el Maestro pronunció la segunda estrofa:

\[360\]

Acorta tu existencia en este mundo: está mal,
Baka, pensar que la existencia aquí es larga:
Cien mil eones pasados ​​y desaparecidos
Toda tu existencia para mí es bien conocida.

Al oír esto, Baka pronunció la tercera estrofa:

De sabiduría infinita, oh Señor, soy yo:
Nacimiento, vejez y dolor, todo yace debajo de mí:
¿Qué debo hacer con las buenas obras hechas hace mucho tiempo?
Pero dime algo, Señor, que yo debería saber.

Entonces el Señor, relatándole y mostrándole cosas del pasado, pronunció cuatro estrofas:

A muchos hombres de antaño les diste de beber
Para la sed y la sequía abrasadora a punto de hundirse:
Esa acción virtuosa tuya de hace tanto tiempo
Recordando, como si despertara de un sueño, lo sé.

[361] Por la orilla de Eni liberaste al pueblo.
Cuando están encadenados y mantenidos en cautiverio:
Esa acción virtuosa tuya de hace tanto tiempo
Recordando, como si despertara de un sueño, lo sé.

Con la corriente del Ganges liberaste al hombre,
Cuyo barco fue capturado cruelmente por los nāga
Codiciar la carne, y salvarlo poderosamente:
Esa virtuosa acción tuya, de hace tanto tiempo
Recordando, como si despertara de un sueño, lo sé.

<span id="p221"><sup><small>[ p. 221 ]</small></sup></span>

Y yo era Kappa, tu verdadero discípulo,
Tu sabiduría y tus virtudes todo lo que conocí:
Y ahora, aquellas acciones tuyas de hace tanto tiempo
Recordando, como si despertara de un sueño, lo sé.

[363] Al escuchar sus propias acciones a través del discurso del Maestro, Baka dio gracias y pronunció esta última estrofa:

Tú conoces cada vida que ha sido mía:
Tú eres Buda, toda la sabiduría seguramente es tuya:
Y seguro tu gloriosa majestad y estado
Incluso este mundo de Brahma se ilumina.

Así pues, el Maestro, dando a conocer su cualidad de Buda y exponiendo la Ley, reveló las Verdades. Al final, los pensamientos de diez mil brahmas se liberaron de apegos y pecados. Así, el Señor se convirtió en el refugio de muchos brahmas, y regresando de Brahmaloka a Jetavana, predicó la ley de la manera descrita e identificó el Nacimiento: «En ese momento, Baka, el brahma, era el asceta Kesava; Kappa, el discípulo, era yo mismo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/404">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 404.: Kapi-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/406">
          <span class="pr-2">No. 406.: Gandhāra-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^135]: 219:1 Cf. Hardy, _Manual del Budismo_, pág. 348.

[^136]: 219:2 Un brahma significa un ángel en uno de los cielos de Brahma-loka, tres de los cuales se mencionan a continuación.