---
title: "No. 407.: Mahākapi-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/406">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 406.: Gandhāra-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/408">
          <span class="pr-2">No. 408.: Kumbhakāra-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p225">[<sup><small>pág. 225</small></sup>]</span>

[^141]

_“Te hiciste a ti mismo”, etc._—El Maestro contó esto mientras vivía en Jetavana, sobre las buenas obras hacia los parientes. La ocasión se presentará en el Nacimiento de Bhaddasāla [^140]. Comenzaron a hablar en el Salón de la Verdad, diciendo: “El Buda supremo hace buenas obras hacia sus parientes”. \[370\] Cuando el Maestro preguntó y se le explicó el tema, dijo: “Hermanos, esta no es la primera vez que un Tathagata hace buenas obras hacia sus parientes”, y así contó una historia de antaño.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació del vientre de un mono. Cuando creció y alcanzó estatura y corpulencia, era fuerte y vigoroso, y vivió en el Himalaya con un séquito de ochenta mil monos. Cerca de la orilla del Ganges había un árbol de mango (otros dicen que era un baniano), con ramas y horcas, que tenía una sombra profunda y hojas gruesas, como la cima de una montaña. Sus dulces frutos, de fragancia y sabor divinos, eran tan grandes como cántaros de agua: de una rama los frutos cayeron al suelo, de uno al agua del Ganges, de dos al tronco principal del árbol. El Bodhisatta, mientras comía la fruta con una tropa de monos, pensó: "Algún día el peligro nos alcanzará debido a que el fruto de este árbol cae al agua"; Y así, para no dejar ni un solo fruto en la rama que crecía sobre el agua, les hizo comer o tirar las flores según su temporada, desde que eran del tamaño de un garbanzo. Pero aun así, un fruto maduro, invisible para los ochenta mil monos, oculto por un hormiguero, cayó al río y se enganchó en la red sobre el rey de Benarés, quien se bañaba para divertirse con una red encima y otra debajo. Cuando el rey se había divertido todo el día y se marchaba al anochecer, los pescadores, que estaban tirando de la red, vieron el fruto y, sin saber qué era, se lo mostraron al rey. El rey preguntó: "¿Qué es este fruto?" "No lo sabemos, señor". "¿Quién lo sabrá?" "Los guardabosques, señor". Mandó llamar a los guardabosques y, al enterarse de que era un mango, lo cortó con un cuchillo y, tras pedirles que lo comieran, comió él mismo [371] y les dio un poco a su serrallo y a sus ministros. El sabor del mango maduro invadió todo el cuerpo del rey. Presa del deseo, preguntó a los guardabosques dónde estaba ese árbol, y al oír que estaba en la orilla de un río en la región del Himalaya, mandó unir varias balsas y navegó río arriba por la ruta que le habían indicado. No se cuenta con la cantidad exacta de días. A su debido tiempo llegaron al lugar, y los guardabosques le dijeron al rey: «Señor, ahí está el árbol». El rey detuvo las balsas y marchó a pie con una gran comitiva. Tras preparar una cama al pie del árbol, se acostó después de comer el mango y disfrutar de sus exquisitos sabores. A cada lado colocaron una guardia y encendieron una fogata. Cuando los hombres se durmieron, el Bodhisatta llegó a medianoche con su comitiva. Ochenta mil monos, moviéndose de rama en rama, comieron los mangos. El rey, al despertar y ver la manada de monos, despertó a sus hombres y, llamando a sus arqueros, dijo: «Rodeen a estos monos que comen mangos para que no escapen y dispárenles: mañana comeremos mangos con carne de mono». Los arqueros obedecieron, diciendo: «Muy bien,Y rodeaban el árbol con flechas listas. Los monos, al verlos y temerosos de la muerte, pues no podían escapar, acudieron al Bodhisatta y dijeron: «Señor, los arqueros están alrededor del árbol, diciendo: “Dispararemos a esos monos vagabundos”; ¿qué haremos?». Y así permanecieron temblando. El Bodhisatta dijo: «No temas, te daré la vida». Y así, consolando a la manada de monos, ascendió por una rama que se alzaba recta, siguió por otra que se extendía hacia el Ganges, y saltando desde su extremo, superó cien longitudes de arco y se posó en un arbusto en la orilla [^141]. Al descender, midió la distancia, diciendo: «Esa será la distancia que he recorrido» [372]. Y cortando un brote de bambú de raíz y despojándolo, dijo: «Tanto quedará sujeto al árbol, y tanto quedará en el aire», y así calculó las dos longitudes, olvidando la parte sujeta a su cintura. Tomando el brote, sujetó un extremo al árbol en la orilla del Ganges y el otro a su cintura, y luego franqueó el espacio de cien longitudes de arco con la velocidad de una nube desgarrada por el viento. Por no calcular la parte sujeta a su cintura, no logró alcanzar el árbol; así que, agarrando firmemente una rama con ambas manos, dio una señal a la tropa de Monos, "Vayan rápido con buena suerte, pisándome la espalda por el brote de bambú". Los ochenta mil monos escaparon así, tras saludar al Bodhisatta y obtener su permiso. Devadatta era entonces un mono y estaba entre la manada: dijo: "Esta es mi oportunidad de ver al enemigo por última vez". Así que trepando por una rama, dio un salto y cayó sobre la espalda del Bodhisatta. El corazón del Bodhisatta se rompió y un gran dolor lo invadió. Devadatta, tras causarle ese dolor enloquecedor, se fue, y el Bodhisatta quedó solo. El rey, al despertar, vio todo lo que hacían los monos y el Bodhisatta, y se echó pensando: "Este animal, sin considerar su propia vida, ha causado la seguridad de su tropa". Al amanecer, complacido con el Bodhisatta, pensó: "No está bien <span id="p227">[<sup><small>p. 227</small></sup>]</span> destruir a este rey de los monos: "Lo haré descender por algún medio y cuidaré de él": así que, haciendo girar la balsa río abajo por el Ganges y construyendo allí una plataforma, hizo que el Bodhisatta descendiera suavemente, y lo vistió con una túnica amarilla en la espalda y lo lavó con agua del Ganges, lo hizo beber agua azucarada, y lo limpió y ungió con aceite refinado mil veces; luego puso una piel aceitada sobre una cama y, haciéndole acostarse allí, se sentó en un asiento bajo y pronunció la primera estrofa:Subió por una rama que se alzaba recta, siguió por otra que se extendía hacia el Ganges, y saltando desde su extremo, superó cien longitudes de arco y se posó en un arbusto en la orilla [^141]. Al descender, marcó la distancia, diciendo: «Esa será la distancia que he recorrido» [372]. Cortando un brote de bambú de raíz y despojándolo, dijo: «Tanto se sujetará al árbol, tanto quedará en el aire», y así calculó las dos longitudes, olvidando la parte sujeta a su propia cintura. Tomando el brote, sujetó un extremo al árbol en la orilla del Ganges y el otro a su propia cintura, y luego limpió el espacio de cien longitudes de arco con la velocidad de una nube desgarrada por el viento. Por no haber considerado la rama atada a su cintura, no logró alcanzar el árbol; así que, agarrando firmemente una rama con ambas manos, dio una señal a la tropa de monos: «Vayan rápido, con buena suerte, pisándome la espalda por el brote de bambú». Los ochenta mil monos escaparon así, tras saludar al Bodhisatta y obtener su permiso. Devadatta era entonces un mono y se encontraba entre la manada; dijo: «Esta es mi oportunidad de ver al último enemigo». Así que, trepando por una rama, dio un salto y cayó sobre la espalda del Bodhisatta. El corazón del Bodhisatta se rompió y un gran dolor lo invadió. Devadatta, tras causarle ese dolor enloquecedor, se fue, y el Bodhisatta quedó solo. El rey, al despertar, vio todo lo que hacían los monos y el Bodhisatta, y se echó pensando: «Este animal, sin importarle su propia vida, ha salvado a su tropa». Al amanecer, complacido con el Bodhisatta, pensó: «No está bien <span id="p227">[<sup><small>p. 227</small></sup>]</span> destruir a este rey de los monos: lo haré descender por algún medio y me encargaré de él». Así que, haciendo descender la balsa por el Ganges y construyendo allí una plataforma, hizo descender al Bodhisatta suavemente, lo vistió con una túnica amarilla y lo lavó con agua del Ganges, lo hizo beber agua azucarada, lo limpió y lo ungió con aceite mil veces refinado; luego, colocó una piel aceitada sobre una cama y, obligándolo a acostarse allí, se sentó en un asiento bajo y pronunció la primera estrofa:Subió por una rama que se alzaba recta, siguió por otra que se extendía hacia el Ganges, y saltando desde su extremo, superó cien longitudes de arco y se posó en un arbusto en la orilla [^141]. Al descender, marcó la distancia, diciendo: «Esa será la distancia que he recorrido» [372]. Cortando un brote de bambú de raíz y despojándolo, dijo: «Tanto se sujetará al árbol, tanto quedará en el aire», y así calculó las dos longitudes, olvidando la parte sujeta a su propia cintura. Tomando el brote, sujetó un extremo al árbol en la orilla del Ganges y el otro a su propia cintura, y luego limpió el espacio de cien longitudes de arco con la velocidad de una nube desgarrada por el viento. Por no haber considerado la rama atada a su cintura, no logró alcanzar el árbol; así que, agarrando firmemente una rama con ambas manos, dio una señal a la tropa de monos: «Vayan rápido, con buena suerte, pisándome la espalda por el brote de bambú». Los ochenta mil monos escaparon así, tras saludar al Bodhisatta y obtener su permiso. Devadatta era entonces un mono y se encontraba entre la manada; dijo: «Esta es mi oportunidad de ver al último enemigo». Así que, trepando por una rama, dio un salto y cayó sobre la espalda del Bodhisatta. El corazón del Bodhisatta se rompió y un gran dolor lo invadió. Devadatta, tras causarle ese dolor enloquecedor, se fue, y el Bodhisatta quedó solo. El rey, al despertar, vio todo lo que hacían los monos y el Bodhisatta, y se echó pensando: «Este animal, sin importarle su propia vida, ha salvado a su tropa». Al amanecer, complacido con el Bodhisatta, pensó: «No está bien <span id="p227">[<sup><small>p. 227</small></sup>]</span> destruir a este rey de los monos: lo haré descender por algún medio y me encargaré de él». Así que, haciendo descender la balsa por el Ganges y construyendo allí una plataforma, hizo descender al Bodhisatta suavemente, lo vistió con una túnica amarilla y lo lavó con agua del Ganges, lo hizo beber agua azucarada, lo limpió y lo ungió con aceite mil veces refinado; luego, colocó una piel aceitada sobre una cama y, obligándolo a acostarse allí, se sentó en un asiento bajo y pronunció la primera estrofa:Y entonces limpió el espacio de cien longitudes de arco con la velocidad de una nube rasgada por el viento. Por no calcular la parte sujeta a su cintura, no logró alcanzar el árbol: así que agarrando firmemente una rama con ambas manos, dio una señal a la tropa de monos: «Vayan rápido con buena suerte, pisándome la espalda a lo largo del brote de bambú». Los ochenta mil monos escaparon así, tras saludar al Bodhisatta y obtener su permiso. Devadatta era entonces un Mono y estaba entre esa manada: dijo: «Esta es mi oportunidad de ver al último de mis enemigos», así que trepando por una rama, dio un salto y cayó sobre la espalda del Bodhisatta. El corazón del Bodhisatta se rompió y un gran dolor lo invadió. Devadatta, habiendo causado ese dolor enloquecedor, se fue: y el Bodhisatta quedó solo. El rey, estando despierto, vio todo lo que hacían los monos y el Bodhisatta, y se echó pensando: «Este animal, sin importarle su propia vida, ha salvado a su tropa». Al amanecer, complacido con el Bodhisatta, pensó: «No está bien <span id="p227">[<sup><small>p. 227</small></sup>]</span> destruir a este rey de los monos: lo haré descender por algún medio y me encargaré de él». Así que, bajando la balsa por el Ganges y construyendo allí una plataforma, hizo descender al Bodhisatta con suavidad, lo vistió con una túnica amarilla y lo lavó con agua del Ganges, le hizo beber agua azucarada y lo limpió y ungió con aceite mil veces refinado. Luego, colocó una piel aceitada sobre una cama y, haciéndole acostarse allí, se sentó en un asiento bajo y pronunció la primera estrofa:Y entonces limpió el espacio de cien longitudes de arco con la velocidad de una nube rasgada por el viento. Por no calcular la parte sujeta a su cintura, no logró alcanzar el árbol: así que agarrando firmemente una rama con ambas manos, dio una señal a la tropa de monos: «Vayan rápido con buena suerte, pisándome la espalda a lo largo del brote de bambú». Los ochenta mil monos escaparon así, tras saludar al Bodhisatta y obtener su permiso. Devadatta era entonces un Mono y estaba entre esa manada: dijo: «Esta es mi oportunidad de ver al último de mis enemigos», así que trepando por una rama, dio un salto y cayó sobre la espalda del Bodhisatta. El corazón del Bodhisatta se rompió y un gran dolor lo invadió. Devadatta, habiendo causado ese dolor enloquecedor, se fue: y el Bodhisatta quedó solo. El rey, estando despierto, vio todo lo que hacían los monos y el Bodhisatta, y se echó pensando: «Este animal, sin importarle su propia vida, ha salvado a su tropa». Al amanecer, complacido con el Bodhisatta, pensó: «No está bien <span id="p227">[<sup><small>p. 227</small></sup>]</span> destruir a este rey de los monos: lo haré descender por algún medio y me encargaré de él». Así que, bajando la balsa por el Ganges y construyendo allí una plataforma, hizo descender al Bodhisatta con suavidad, lo vistió con una túnica amarilla y lo lavó con agua del Ganges, le hizo beber agua azucarada y lo limpió y ungió con aceite mil veces refinado. Luego, colocó una piel aceitada sobre una cama y, haciéndole acostarse allí, se sentó en un asiento bajo y pronunció la primera estrofa:le hizo beber agua azucarada, y le hizo limpiar el cuerpo y ungirlo con aceite refinado mil veces; luego puso una piel aceitada sobre una cama y, haciéndole acostarse allí, se sentó en un asiento bajo y pronunció la primera estrofa:le hizo beber agua azucarada, y le hizo limpiar el cuerpo y ungirlo con aceite refinado mil veces; luego puso una piel aceitada sobre una cama y, haciéndole acostarse allí, se sentó en un asiento bajo y pronunció la primera estrofa:

\[373\]

Tú te hiciste un puente para que ellos pudieran pasar con seguridad a través de:
¿Qué eres tú entonces para ellos, mono, y qué son ellos para ti?

Al escucharlo, el Bodhisatta que instruía al rey pronunció las otras estrofas:

Rey victorioso, yo guardo el rebaño, soy su señor y jefe,
Cuando se llenaron de temor por ti y se angustiaron mucho por ti.

Salté cien veces la longitud del arco extendido que yace,
Cuando hube atado firmemente un brote de bambú alrededor de mis muslos:

Llegué al árbol como una nube de tormenta arrastrada por el viento de la tormenta;
Perdí la fuerza, pero alcancé una rama: con las manos la agarré firmemente.

Y mientras yo colgaba extendido allí, sujeto firmemente por brotes y ramas,
Mis monos pasaron por mi espalda y ahora están a salvo.

Por eso no temo el dolor de la muerte, las ataduras no me causan dolor,
Se conquistó la felicidad de aquellos sobre quienes yo reinaba.

Una parábola para ti, oh rey, si quieres leer la verdad:
La felicidad del reino, del ejército y del corcel.
Y la ciudad debe ser querida para ti, si realmente quieres gobernar.

\[374\] El Bodhisatta, instruyendo y enseñando así al rey, murió. El rey, llamando a sus ministros, ordenó que el rey mono tuviera exequias como un rey, y envió al serrallo, diciendo: «Vengan al cementerio, como séquito del rey mono, con ropas rojas, el cabello despeinado y antorchas en sus manos». \[375\] Los ministros hicieron una pira funeraria con cien carros cargados de madera. Habiendo preparado las exequias del Bodhisatta de manera regia, tomaron su cráneo y fueron ante el rey. El rey mandó construir un santuario en el lugar de entierro del Bodhisatta, quemar antorchas allí y hacer ofrendas de incienso y flores. Hizo incrustar el cráneo en oro y lo colocó al frente, en punta de lanza. Lo honró con incienso y flores, y lo colocó en la puerta del rey a su llegada a Benarés. Después de adornar toda la ciudad, le rindió honores durante siete días. Luego, tomándolo como reliquia y erigiendo un santuario, lo honró con incienso y guirnaldas toda su vida; y, arraigado en las enseñanzas del Bodhisatta, hizo limosnas y otras buenas obras, y gobernando su reino con rectitud, se convirtió en un destino para el cielo.


Después de la lección, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: “En ese momento el rey era Ananda, el séquito del mono era la asamblea y el rey mono yo mismo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/406">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 406.: Gandhāra-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/408">
          <span class="pr-2">No. 408.: Kumbhakāra-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^141]: 225:1 Esta historia aparece en _Stūpa of Bharhut_ de Cunningham, lámina XXXIII, fig. 4 (explicada por el Sr. Tawney en _Proc. As. Soc. of Bengal_ de agosto de 1891). Cf. _Jātakamālā_, n.° 27 (_El gran mono_).

[^142]: 225:2 No. 444, vol. iv.

[^143]: 226:1 De la figura de la estupa de Bharhut se desprende que saltó el Ganges.