---
title: "No. 409.: Daḷhadhamma-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/408">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 408.: Kumbhakāra-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/410">
          <span class="pr-2">No. 410.: Somadatta-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p233">[<sup><small>pág. 233</small></sup>]</span>



[384] _“Lo cargué para el rey”, etc._ El Maestro contó esto mientras vivía en el bosque de Ghosita, cerca de Kosambī, respecto a Bhaddavatikā, la elefanta del rey Udena. Ahora bien, la forma en que esta elefanta fue adornada y el linaje real de Udena se expondrán en el Nacimiento de Mātaṅga [^144]. Un día, este elefante, al salir de la ciudad por la mañana, vio al Buda rodeado de una multitud de santos, con la incomparable majestad de un Buda, entrando en la ciudad en busca de limosna, y cayendo a los pies del Tathagata, con lamentación le oró diciendo: «Señor que todo lo sabe, salvador del mundo entero, cuando era joven y capaz de trabajar, Udena, el legítimo rey, me amó, diciendo: «Mi vida, mi reino y mi reina le pertenecen a ella», y me dio gran honor, adornándome con todos los ornamentos; hizo untar mi puesto con tierra perfumada, y lo rodeó con cortinas de colores, y una lámpara encendida con aceite perfumado, y un plato de incienso colocado allí, tenía una olla de oro colocada en mi estercolero, y me hizo pararme sobre una alfombra de colores, y me dio comida real de muchos sabores selectos: pero ahora que soy vieja y no puedo trabajar, él ha cortado todo ese honor; desprotegida y desamparada, vivo comiendo. Fruto de ketaka en el bosque; no tengo otro refugio: haz que Udena reflexione sobre mis méritos y restáurame mi antiguo honor, oh Señor». El Maestro dijo: «Ve, hablaré con el rey y te restauraré tu antiguo honor», y se dirigió a la puerta de la morada real. El rey hizo entrar a Buda y ofreció una gran bienvenida en el palacio a la asamblea de hermanos que seguían a Buda. Al terminar la comida, el Maestro dio las gracias al rey y preguntó: «Oh rey, ¿dónde está Bhaddavatikā?». «Señor, no lo sé». “Oh, rey, tras honrar a los sirvientes, no es justo quitárselo en su vejez; es justo ser agradecidos; Bhaddavatikā ya es anciana, está agotada por la edad y desprotegida, y vive comiendo fruta ketaka del bosque: no es justo que la dejes desprotegida en su vejez”. Así que, tras relatar los méritos de Bhaddavatikā y decir: “Restaura todos sus antiguos honores”, [385] partió. El rey así lo hizo. Se difundió por toda la ciudad que el honor anterior había sido restaurado porque el Buda había mencionado sus méritos. Esto se supo en la asamblea de los Hermanos, y los Hermanos lo discutieron en su reunión. El Maestro, al llegar y oír que este era su tema, dijo: “Hermanos, esta no es la primera vez que el Buda, al mencionar sus méritos, ha restaurado sus antiguos honores”. Y contó la historia de antaño.


Había una vez un rey llamado Daḷhadhamma que reinaba en Benarés. En aquel entonces, el Bodhisatta nació en la familia de un ministro y, al crecer, sirvió al rey. Recibió muchos honores del rey y ocupó el puesto del ministro más preciado. El rey tenía una elefanta [^145], dotada de gran poder y muy fuerte. Recorría cien leguas en un día, cumplía las funciones de mensajera <span id="p234">[<sup><small>p. 234</small></sup>]</span> para el rey, y en la batalla luchaba y aplastaba al enemigo. El rey dijo: «Me es muy útil», le dio todos los ornamentos e hizo que se le concedieran todos los honores, como Udena le había dado a Bhaddavatikā. Luego, cuando la edad la debilitó, el rey le arrebató todo su honor. Desde entonces, quedó desprotegida y vivió comiendo hierba y hojas del bosque. Entonces, un día, cuando los vasos en la corte del rey eran insuficientes, el rey mandó llamar a un alfarero y dijo: «Los vasos no son suficientes». «Oh, rey, no tengo bueyes para uncir en carretas y traer estiércol de vaca (para cocer arcilla)». El rey, al oír esta historia, dijo: «¿Dónde está nuestra elefanta?». «Oh, rey, vaga por su cuenta». El rey se la entregó al alfarero, diciendo: «De ahora en adelante, uncela y trae estiércol de vaca». El alfarero dijo: «Bien, oh, rey», y así lo hizo. Entonces, un día, ella, saliendo de la... ciudad, vio entrar al Bodhisatta y, cayendo a sus pies, dijo, lamentándose: “Señor, el rey en mi juventud me consideró muy útil y me dio gran honor: \[386\] ahora que soy vieja, lo ha cortado todo y no piensa en mí; estoy desprotegida y vivo comiendo hierba y hojas en el bosque; en esta miseria ahora me ha entregado a un alfarero para que me unza en un carro; excepto tú no tengo refugio: tú conoces mis servicios al rey; devuélveme ahora el honor que he perdido”: y ella dijo tres estrofas:

Yo lo llevé al rey de antaño: ¿no quedó satisfecho?
Con las armas en el pecho afronté la lucha con paso poderoso.

Mis hazañas en batallas realizadas antaño no las olvida el rey,
¿Y tan buenos servicios hice para los mensajeros como están establecidos?

Ahora estoy desvalido y sin parientes: seguramente mi muerte está cerca,
Servir al alfarero cuando yo haya venido como su portador de estiércol.

[387] El Bodhisatta, al oír su relato, la consoló diciendo: «No te aflijas, se lo diré al rey y te restauraré el honor». Así pues, al entrar en la ciudad, se dirigió al rey después de desayunar y retomó la conversación, diciendo: «Gran rey, ¿acaso una elefanta, llamada fulana, no entró en batalla en tales y tales lugares con armas atadas al pecho, y en tal día con una escritura en el cuello no recorrió cien leguas en un mensaje? Le diste un gran honor: ¿dónde está ahora?». «La entregué a un alfarero para que transportara estiércol». Entonces el Bodhisatta dijo: «¿Es correcto, gran rey, que la entregues a un alfarero para que la encierren en una carreta?». Y como advertencia, pronunció cuatro estrofas:

Por esperanzas egoístas los hombres regulan los honores que rinden:
Así como tú eres el elefante, ellos arrojan lejos al esclavo desgastado.

Las buenas obras y los servicios recibidos siempre se olvidan.
La ruina persigue todavía el negocio en el cual están puestos sus corazones.

Las buenas obras y los servicios recibidos si los hombres no los olvidan,
El éxito acompaña al negocio en el cual tienen puesto su corazón.

<span id="p235">[<sup><small>pág. 235</small></sup>]</span>

A toda la multitud que rodea esta bendita verdad les digo:
Sed todos agradecidos, y como recompensa viviréis mucho tiempo en el cielo.

[388] Con este comienzo, el Bodhisatta dio instrucciones a todos los allí reunidos. Al oír esto, el rey devolvió al viejo elefante su antiguo honor y, conforme a las instrucciones del Bodhisatta, dio limosna y realizó obras de mérito, y se destinó al cielo.


Después de la lección, el Maestro identificó el Nacimiento: “En ese momento la elefanta era Bhaddavatikā, el rey Ānanda, el ministro era yo mismo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/408">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 408.: Kumbhakāra-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/410">
          <span class="pr-2">No. 410.: Somadatta-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^146]: 233:1 No. 497, vol. iv.

[^147]: 233:2 Morris, _Journ. Pali Text Soc. for_ 1887, p. 150: pero posiblemente la palabra significa _camella_.