---
title: "No. 410.: Somadatta-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/409">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 409.: Daḷhadhamma-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/411">
          <span class="pr-2">No. 411.: Susīma-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_«En lo profundo del bosque», etc._—El Maestro contó esto mientras vivía en Jetavana, sobre cierto hermano anciano. Se decía que este hermano ordenó a un novicio, quien lo atendió, pero pronto murió de una enfermedad mortal. El anciano anduvo llorando y lamentándose por su muerte. Al verlo, los Hermanos comenzaron a hablar en el Salón de la Verdad: «Señores, este hermano anciano anda llorando y lamentándose por la muerte del novicio; seguramente descuidó la meditación sobre la muerte». El Maestro llegó y, al escuchar el tema de su conversación, dijo: «Hermanos, esta no es la primera vez que este hombre llora por la muerte del otro», y así contó la vieja historia.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta era Sakka. Un brahmán adinerado que vivía en Benarés abandonó el mundo y se convirtió en asceta en el Himalaya, [389] viviendo de la recolección de raíces y frutos del bosque. Un día, buscando frutos silvestres, vio una cría de elefante y la llevó a su ermita. La hizo pasar por su propio hijo, llamándola Somadatta, y la cuidó con hierba y hojas. El elefante creció hasta alcanzar un gran tamaño, pero un día comió demasiado y cayó enfermo de saciedad. El asceta lo llevó a la ermita y fue a buscar frutos silvestres; pero antes de que regresara, el joven elefante murió. Al regresar con sus frutos, el asceta pensó: «Otros días mi hijo viene a verme, pero hoy no; ¿qué le pasa?». Así que se lamentó y pronunció la primera estrofa:

En lo profundo del bosque me encontraría, pero hoy
No veo ningún elefante: ¿a dónde se pierde?

<span id="p236"><sup><small>[ p. 236 ]</small></sup></span>

Con este lamento, vio al elefante tendido al final del camino cubierto y, tomándolo por el cuello, pronunció la segunda estrofa del lamento:

'Es aquel que yace en la muerte, cortado como un tierno brote.
Yace en el suelo: ¡ay!, mi elefante ha muerto.

En ese instante, Sakka, contemplando el mundo, pensó: «Este asceta dejó a su esposa y a su hijo por la religión, y ahora se lamenta por el joven elefante al que llamaba su hijo. Lo despertaré y lo haré pensar», y así, al llegar a la ermita, se detuvo en el aire y pronunció la tercera estrofa:

\[390\]

Lamentar a los muertos no es apropiado.
El asceta solitario, liberado de los lazos del hogar.

Al oír esto, el asceta pronunció la cuarta estrofa:

¿Debería el hombre con su consorte bestia, oh Sakka, afligirse?
Porque un compañero de juegos perdido encuentra alivio en las lágrimas.

Sakka pronunció dos estrofas, advirtiéndole:

Los que lloran con gusto aún pueden lamentar a los muertos,
No llores, oh sabio, es en vano llorar, han dicho los sabios.

Si con nuestras lágrimas pudiéramos prevalecer contra el sepulcro,
Así uniríamos todos a nuestros seres queridos para salvarlos.

Al escuchar las palabras de Sakka, el asceta pensó y se consoló, se secó las lágrimas y pronunció las estrofas restantes en alabanza de Sakka:

Como una llama alimentada con ghee que arde intensamente
Se apagó con agua, así apagó mi dolor.

Con la flecha del dolor mi corazón fue herido dolorosamente:
Él sanó mi herida y restauró mi vida.

[391] La púa extraída, llena de alegría y paz,
Ante las palabras de Sakka ceso mi dolor.

Estos fueron dados arriba. [^146]

Después de amonestar al asceta, Sakka fue a su casa.


El Maestro, después de la lección, identificó el Nacimiento: «En ese momento el joven elefante era el novicio, el asceta el viejo Hermano, Sakka era yo mismo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/409">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 409.: Daḷhadhamma-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/411">
          <span class="pr-2">No. 411.: Susīma-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^148]: 236:1 Véase _supra_, pág. 214.