---
title: "No. 411.: Susīma-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/410">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 410.: Somadatta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/412">
          <span class="pr-2">No. 412.: Koṭisimbali-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p237"><sup><small>[ p. 237 ]</small></sup></span>

«Hasta ahora los cabellos», etc.—El Maestro contó esta historia mientras moraba en Jetavana, sobre la Gran Renuncia. Los Hermanos estaban sentados en el Salón de la Verdad, alabando la renuncia del Buda. El Maestro, al darse cuenta de que este era el tema, dijo: «Hermanos, no es extraño que ahora haga la Gran Renuncia y me retire del mundo, yo que he ejercido la perfección durante cientos de miles de eras: antaño también abandoné el reinado sobre el reino de Kāsi, de trescientas leguas de extensión, e hice la renuncia», y así contó la vieja historia.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta fue concebido en el vientre de la esposa principal de su sacerdote. El día de su nacimiento, el rey también tuvo un hijo. El día del nombramiento, llamaron al Gran Ser Susīma-Kumāra, y al hijo del rey, Brahmadatta-Kumāra. El rey, al ver que ambos nacieron el mismo día, entregó el Bodhisatta a la nodriza y lo crió junto con su propio hijo. Ambos crecieron hermosos, como hijos de dioses: [392] aprendieron todas las ciencias en Takkasilā y regresaron a casa. El príncipe se convirtió en virrey, comiendo, bebiendo y viviendo junto al Bodhisatta. A la muerte de su padre, se convirtió en rey, otorgando gran honor al Bodhisatta y nombrándolo su sacerdote. Un día, adornó la ciudad y, ataviado como Sakka, rey de los dioses, recorrió la ciudad en procesión, sentado en el hombro de un elefante real en su orgullo, igual a Erāvaṇa [^147], con el Bodhisatta detrás, en el lomo del elefante. La reina madre, mirando desde la ventana real para ver a su hijo, vio al sacerdote detrás de él cuando regresaba de la procesión. Se enamoró de él y, al entrar en su habitación, pensó: «Si no puedo conquistarlo, moriré aquí». Así que dejó su comida y se quedó allí acostada. El rey, al no verla, preguntó por ella; cuando supo que estaba enferma, fue a verla y le preguntó con respeto qué le aquejaba. Ella no lo dijo por vergüenza. Se sentó en el trono real y envió a su propia reina principal a averiguar qué afligía a su madre. Ella fue y preguntó, acariciando la espalda de la reina madre. Las mujeres no ocultan secretos a las mujeres: y el secreto fue revelado. La reina fue y se lo contó al rey. Él dijo: «Bueno, ve y consuélala: haré rey al sacerdote y a ella su reina principal». Ella fue y la consoló. El rey mandó llamar al sacerdote y le contó el asunto: «Amigo, salva la vida de mi madre: tú serás <span id="p238"><sup><small>[ p. 238 ]</small></sup></span> rey, ella tu reina principal, yo virrey». El sacerdote dijo: «No puede ser», pero al ser preguntado de nuevo, consintió; y el rey nombró rey al sacerdote, reina principal a la reina madre, y a él mismo virrey. Vivían todos en armonía, pero el Bodhisatta se consumía en la vida de un jefe de familia: abandonó los deseos y se dedicó a la vida religiosa: despreocupado de los placeres de los sentidos, permanecía de pie, sentado y acostado solo, como un hombre encarcelado o un gallo enjaulado. \[393\] La reina principal pensó: «El rey me evita, permanece de pie, sentado y acostado solo; él es joven y lozano, yo soy vieja y tengo canas: ¿qué pasaría si le contara que tiene una cana, le hiciera creerlo y buscara mi compañía?». Un día, como si le limpiara la cabeza al rey, dijo: «Su majestad está envejeciendo, tiene una cana». «Sáquela y póngala en mi mano». Arrancó un cabello, pero lo tiró y le puso en la mano una de sus propias canas. Cuando él la vio, el miedo a la muerte le hizo sudar la frente.Aunque era como una placa de oro, se reprendió a sí mismo, diciendo: «Susīma, has envejecido en tu juventud; todo este tiempo hundido en el lodo del deseo, como un cerdo de aldea revolcándose en la inmundicia y el cieno, no puedes dejarlo: abandona los deseos y conviértete en un asceta en el Himalaya: ya es hora de la vida religiosa». Y con este pensamiento, pronunció la primera estrofa:

Hasta ahora los cabellos eran oscuros
Agrupándose en mi frente;
Blanco hoy: ¡Susīma, fíjate!
¡Ahora es tiempo de religión!

Entonces el Bodhisatta alabó la vida religiosa; pero la reina vio que ella había hecho que él la abandonara en lugar de amarla, y por miedo, queriendo alejarlo de la vida religiosa alabando su cuerpo, pronunció dos estrofas:

\[374\]

Mío, no tuyo, el cabello plateado;
Mía la cabeza de donde salió:
Por tu bien me atrevo a mentir:
¡No culpes por una falta así!

Eres joven y hermosa de ver,
¡Como una tierna planta en primavera!
¡Conserva tu reino y sonríeme!
¡No busquéis ahora lo que el tiempo os traerá!

Pero el Bodhisatta dijo: «Señora, tú cuentas lo que debe venir: a medida que la edad madura, estos cabellos oscuros deben volverse pálidos como el betel: veo el cambio y la descomposición del cuerpo que viene con los años, en la maduración de la edad, en las doncellas reales y en todo el resto, aunque son tiernas como una corona de flores de loto azules, hermosas como el oro y ebrias con el orgullo de su gloriosa juventud: tal, señora, es el triste final de los seres vivos», y, además, mostrando la verdad con el encanto de un Buda, pronunció dos estrofas:

<span id="p239"><sup><small>[ p. 239 ]</small></sup></span>

\[395\]

He observado a la joven doncella,
Balanceándose como el tierno tallo,
En su orgullo de forma se vistió;
Los hombres son embrujados dondequiera que ella camina.

Es el mismo que he escaneado.
(Han pasado ochenta, noventa, años),
Temblando, paralizado, bastón en mano,
Por fin se dobló como una viga.

En esta estrofa, el Gran Ser mostró la miseria de la belleza, y ahora declaró su descontento con la vida del jefe de familia:

\[396\]

Tales son los pensamientos en los que reflexiono:
Noches solitarias que permiten los pensamientos:
Ya no amo la vida del laico:
¡Ahora es tiempo de religión!

El deleite en la vida del laico es un apoyo débil:
El hombre sabio lo corta y sigue su camino,
Renunciando a los placeres de los sentidos y a toda su influencia.

Así, declarando tanto el deleite como la miseria de los deseos, mostró la verdad con todo el encanto de un Buda, mandó llamar a su amigo y le hizo tomar de nuevo el reino: dejó su majestad y poder en medio de las fuertes lamentaciones de parientes y amigos; se convirtió en un sabio asceta en el Himālaya, y entrando en el éxtasis de la meditación, se destinó al mundo de Brahma.


[397] Después de la lección, el Maestro declaró las Verdades, y dando de beber ambrosía a muchos, identificó el Nacimiento: «En ese momento la reina principal era la madre de Rāhula, el rey era Ānanda, y el rey Susīma era yo mismo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/410">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 410.: Somadatta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/412">
          <span class="pr-2">No. 412.: Koṭisimbali-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^149]: 237:1 El elefante de Sakka.