---
title: "No. 412.: Koṭisimbali-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/411">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 411.: Susīma-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/413">
          <span class="pr-2">No. 413.: Dhūmakāri-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^141]

_«Soporté conmigo mismo», etc._—El Maestro contó esta historia mientras moraba en Jetavana, sobre la reprimenda del pecado. El incidente que dio origen a la historia aparecerá en el Nacimiento Paññā [^149]. En esta ocasión, el Maestro, al percibir que quinientos Hermanos estaban dominados por pensamientos de deseo en la Casa del Pavimento Dorado, <span id="p240"><sup><small>[ p. 240 ]</small></sup></span> reunió a la asamblea y dijo: «Hermanos, es correcto desconfiar donde la desconfianza es apropiada; los pecados rodean a un hombre como los banianos y otras plantas crecen alrededor de un árbol: de esta manera, un espíritu que moraba en la copa de un algodonero vio a un pájaro vaciar las semillas de baniano que había comido entre las ramas del algodonero, y temió que su morada se destruyera por ello». Y así contó una historia antigua.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta era un espíritu arbóreo que moraba en la copa de un algodonero. Un rey de los rocs adoptó una forma de ciento cincuenta leguas de extensión y, dividiendo las aguas del gran océano con el aleteo, agarró por la cola a un rey de serpientes de mil brazas de largo. Haciendo que la serpiente vomitara lo que había atrapado en su boca, voló por las copas de los árboles hacia el algodonero. El rey serpiente pensó: «Haré que me suelte y me deje ir», así que clavó su capucha en un baniano y se enroscó firmemente alrededor de él. Debido a la fuerza del rey corzo y al gran tamaño del rey serpiente, el baniano fue arrancado de raíz. Pero el rey serpiente no lo soltó. El rey roca llevó al rey serpiente, con baniano y todo, al algodonero, lo tendió sobre el tronco, le abrió el vientre [398] y se comió la grasa. Luego arrojó el resto del cadáver al mar. En ese baniano había un pájaro que voló cuando el baniano fue arrojado y se posó en una de las ramas altas del algodonero. El espíritu del árbol, al ver al pájaro, se estremeció de miedo, pensando: «Este pájaro dejará caer sus excrementos en mi tronco; brotará un baniano o una higuera que se extenderá por todo mi árbol; así mi hogar será destruido». El árbol se estremeció hasta las raíces con el temblor del espíritu. El rey roca percibió el temblor y pronunció dos estrofas preguntando la razón:

Llevé conmigo la longitud de mil brazas de aquella serpiente real:
Soportaste su tamaño y mi enorme volumen y, sin embargo, no temblaste.

Pero ahora este pequeño pájaro que llevas, tan pequeño comparado conmigo:
Te estremeces de miedo y tiemblas; pero ¿por qué, algodonero?

Entonces la deidad pronunció cuatro estrofas para explicar la razón:

La carne es tu alimento, oh rey; el fruto es de las aves;
Semillas del baniano y de la higuera que él brotará
Y también el árbol bo, y todo mi tronco contaminado;

Crecerán árboles al abrigo de mi tallo,
Y no seré árbol, así escondido por ellos.

\[399\]

Otros árboles, antaño de raíces fuertes y ramas ricas, muestran claramente
Cómo las semillas que llevan los pájaros en la destrucción los derriban.

Los crecimientos parásitos enterrarán incluso al poderoso árbol del bosque:
Por eso, oh rey, tiemblo cuando veo el temor que está por venir.

<span id="p241"><sup><small>[ p. 241 ]</small></sup></span>

Al escuchar las palabras del espíritu del árbol, el rey de la roca pronunció la estrofa final:

El miedo es correcto si las cosas son temibles: 'protege contra el peligro que se avecina:
Los hombres sabios miran ambos mundos con calma y si presentan temores los descartan.

Así hablando, el rey de las rocas con su poder ahuyentó al pájaro de aquel árbol.


Después de la lección, el Maestro declaró las Verdades, comenzando con las palabras: «Es correcto desconfiar donde la desconfianza es apropiada», e identificó el Nacimiento:—después de las Verdades, [400] quinientos Hermanos fueron establecidos en la Santidad:—«En ese momento Sāriputta era el rey de la roca y yo mismo el espíritu del árbol».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/411">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 411.: Susīma-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/413">
          <span class="pr-2">No. 413.: Dhūmakāri-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^150]: 239:1 Comparar No. 370, _supra._

[^151]: 239:2 No conocido.