---
title: "No. 413.: Dhūmakāri-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/412">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 412.: Koṭisimbali-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/414">
          <span class="pr-2">No. 414.: Jāgara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«El rey justo», etc.—El Maestro contó esta historia mientras vivía en Jetavana, sobre el favor del rey Kosala a un extraño. En una ocasión, según cuenta la historia, el rey no mostró favor alguno a sus antiguos guerreros que acudían a él como de costumbre, sino que ofreció honor y hospitalidad a los extranjeros que llegaban por primera vez. Fue a combatir a una provincia fronteriza convulsa; pero sus antiguos guerreros se negaron a luchar, pensando que los nuevos contendientes lo harían; y los nuevos contendientes no quisieron, pensando que los antiguos guerreros sí. Los rebeldes prevalecieron. El rey, consciente de que su derrota se debía al error que había cometido al mostrar favor a los recién llegados, regresó a Sāvatthi. Decidió preguntarle al Señor de la Sabiduría si era el único rey que había sido derrotado por esa razón; así que, después del desayuno, fue a Jetavana y le planteó la pregunta al Maestro. El Maestro respondió: «Gran Rey, el tuyo no es el único caso: los reyes anteriores también fueron derrotados por causa del favor que mostraron a los nuevos confines», y así, a petición del rey, contó una vieja historia.


Érase una vez en la ciudad de Indapattana, en el reino de los Kurus, un rey llamado Dhanañjaya, de la raza de los Yudhiṭṭhila. El Bodhisatta nació en casa del sacerdote de su familia. De adulto, aprendió todas las artes en Takkasilā. Regresó a Indapattana y, a la muerte de su padre, se convirtió en sacerdote de la familia del rey y su consejero en asuntos temporales y espirituales. Su nombre era Vidhūrapaṇḍita.

<span id="p242"><sup><small>[ p. 242 ]</small></sup></span>

El rey Dhanañjaya ignoró a sus antiguos soldados y favoreció a los recién llegados. Fue a luchar a una provincia fronteriza convulsa, pero ni sus antiguos guerreros ni los recién llegados quisieron luchar, pues cada uno creía que el otro se encargaría del asunto. El rey fue derrotado. A su regreso a Indapattana, reflexionó que su derrota se debía al favor que había mostrado a los recién llegados. \[401\] Un día pensó: «¿Soy el único rey que ha sido derrotado por favorizar a los recién llegados, o han corrido otros la misma suerte antes? Le preguntaré a Vidhūrapaṇḍita». Así que le planteó la pregunta a Vidhūrapaṇḍita al llegar a la recepción del rey.


El Maestro, explicando el motivo de su pregunta, pronunció media estrofa:

El justo rey Yudhiṭṭhila una vez le preguntó al sabio Vidhūra:
«Brahmán, ¿sabes en qué corazón solitario yace tanta amarga tristeza?»


Al oírlo, el Bodhisatta dijo: «Gran rey, tu pena es insignificante. Antiguamente, un pastor de cabras brahmán llamado Dhūmakāri tomó un gran rebaño de cabras y, construyendo un corral en el bosque, las mantuvo allí. Tenía un fuego humeante y vivía de leche y otros alimentos, cuidando a sus cabras. Al ver a unos ciervos dorados que habían llegado, sintió amor por ellos, e ignorando a sus cabras, les rindió el honor que les correspondía. En otoño, el ciervo se fue al Himalaya; sus cabras habían muerto y el ciervo había desaparecido de su vista; así que, de pena, sufrió ictericia y murió. Honró a los recién llegados y pereció, sufriendo cien, mil veces más pena y miseria que tú». Aludiendo a este ejemplo, dijo:

Un brahmán con un rebaño de cabras, de la alta raza de Vasiṭṭha,
Mantuvo el fuego ahumado día y noche en su vivienda del bosque.

Al oler el humo, una manada de ciervos, molestados por los mosquitos, se acerca.
Para encontrar una vivienda para las lluvias cerca de la casa de Dhūmakāri.

Los ciervos ahora tienen toda la atención; sus cabras no reciben ningún cuidado,
Vienen y van sin que nadie los supervise y allí perecen.

\[402\] Pero ahora los mosquitos han abandonado el bosque, el otoño está limpio de lluvia:
El ciervo debe buscar de nuevo las alturas de las montañas y las fuentes de los ríos.

El brahmán ve que los ciervos han desaparecido y que todas sus cabras están muertas:
La ictericia lo ataca, desgastado por el dolor, y todo su color desaparece.

Así que quien menosprecia a los suyos y llama querido a un extraño,
Al igual que Dhūmakāri, llora solo con muchas lágrimas amargas.

Esta fue la historia que el Gran Ser contó para consolar al rey. El rey se sintió reconfortado y complacido, y le otorgó abundantes riquezas. Desde entonces, mostró favor a su pueblo y, realizando obras de caridad y virtud, se convirtió en su destino para el cielo.


<span id="p243"><sup><small>[ p. 243 ]</small></sup></span>

Después de la lección, el Maestro identificó el Nacimiento: «En ese momento el rey Kuru era Ānanda, Dhūmakāri era Pasenadi, rey de Kosala, y Vidhūrapaṇḍita era yo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/412">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 412.: Koṭisimbali-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/414">
          <span class="pr-2">No. 414.: Jāgara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
