---
title: "No. 414.: Jāgara-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/413">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 413.: Dhūmakāri-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/415">
          <span class="pr-2">No. 415.: Kummāsapiṇḍa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[403] _«¿Quién es el que despierta?», etc._—El Maestro contó esta historia mientras vivía en Jetavana, sobre cierto hermano lego. Era un discípulo que había entrado en el Primer Sendero. Partió por un camino forestal desde Sāvatthi con una caravana de carretas. En un agradable lugar con agua, el líder de la caravana desenganchó quinientas carretas y, tras preparar comida, tanto dura como blanda, se alojó allí. Los hombres se tumbaron a dormir aquí y allá. El hermano lego practicaba la deambulación a la raíz de un árbol cerca del líder de la caravana. Quinientos ladrones planeaban saquear la caravana: con diversas armas en sus manos, la rodearon y esperaron. Al ver al hermano lego caminar, se quedaron esperando para empezar el saqueo cuando se fuera a dormir. Siguió caminando toda la noche. Al amanecer, los ladrones tiraron los palos, las piedras y las demás armas que habían recogido. Se marcharon diciendo: «Maestro, líder de la caravana, eres dueño de tu propiedad, pues has obtenido tu vida gracias a ese hombre que se mantiene despierto con tanta diligencia; debes rendirle homenaje». Los hombres de la caravana, levantándose temprano, vieron las piedras y demás objetos tirados por los ladrones y rindieron homenaje al hermano lego, reconociendo que le debían la vida. El hermano lego fue a su destino y cumplió con sus deberes. Luego regresó a Sāvatthi y continuó hasta Jetavana. Allí saludó y rindió homenaje al Tathāgata, se sentó a sus pies y, ante su invitación a declarar, contó la historia. El Maestro dijo: «Hermano lego, no eres solo tú quien ha obtenido un mérito especial por despertar y velar; los sabios de la antigüedad hicieron lo mismo». Y así, a petición del hermano lego, contó una vieja historia.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en una familia brahmán. Al crecer, aprendió todas las artes en Takkasilā y, a su regreso, vivió como cabeza de familia. Después de un tiempo, abandonó su hogar y se convirtió en asceta: pronto alcanzó la Facultad de Meditación y, viviendo en el barrio del Himalaya, solo de pie y caminando, caminó toda la noche sin dormir. [404] Un espíritu que vivía en un árbol al final de su camino se sintió complacido con él y pronunció la primera estrofa, haciéndole una pregunta desde un agujero en el tronco:

¿Quién es el que se despierta cuando otros duermen y duerme mientras otros despiertan?
¿Quién puede leer mi acertijo? ¿Quién podrá responderlo?

<span id="p244"><sup><small>[ p. 244 ]</small></sup></span>

El Bodhisatta, al oír la voz del espíritu, pronunció esta estrofa:

Yo soy el que despierta mientras otros duermen y duerme mientras otros despiertan.
Yo soy el que puede leer tu acertijo, yo te puedo dar la respuesta.

El espíritu volvió a plantear una pregunta en esta estrofa:

¿Cómo es que tú te despiertas mientras otros duermen y duermes mientras otros se despiertan?
¿Cómo es que lees mi acertijo? ¿Cómo llegas a esta respuesta?

Explicó el punto:

Algunos hombres olvidan que la virtud reside en la estricta sobriedad,
Cuando ellos duermen yo estoy despierto, oh espíritu del árbol.

La pasión, el vicio y la ignorancia en algunos han dejado de existir:
Cuando ellos despiertan entonces yo duermo, ¡oh espíritu del árbol!

Así es, yo me despierto mientras otros duermen, y duermo mientras otros despiertan:
Así es como leo tu acertijo, así te respondo.

[405] Cuando el Gran Ser dio esta respuesta, el espíritu se sintió complacido y pronunció la última estrofa en su alabanza:

Qué bueno que te despiertas mientras otros duermen, y duermes mientras otros despiertan.
Buena tu lectura de mi acertijo, buena la respuesta que das.

Y así, haciendo las alabanzas del Bodhisatta, el espíritu entró en su morada en el árbol.


Después de la lección, el Maestro identificó el Nacimiento: «En ese momento, el espíritu del árbol era Uppalavaṇṇā, el asceta era yo mismo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/413">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 413.: Dhūmakāri-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/415">
          <span class="pr-2">No. 415.: Kummāsapiṇḍa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
