---
title: "No. 415.: Kummāsapiṇḍa-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/414">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 414.: Jāgara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/416">
          <span class="pr-2">No. 416.: Parantapa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^141]

_“Servicio realizado”, etc._—El Maestro contó esta historia mientras vivía en Jetavana, sobre la reina Mallikā. Era hija del jefe de los fabricantes de guirnaldas de Sāvatthi, extremadamente hermosa y muy buena. A los dieciséis años, mientras se dirigía a un jardín de flores con otras muchachas, tenía tres porciones de gachas agrias en una cesta. Al salir de la ciudad, vio al Bendito entrar, radiante y rodeado por la asamblea de los Hermanos; y le trajo las tres porciones de gachas. <span id="p245">[<sup><small>p. 245</small></sup>]</span> El Maestro aceptó, extendiendo su cuenco real. Ella saludó a los pies del Tathagata con la cabeza y, meditando en su alegría, se quedó a un lado. Al observarla, el Maestro sonrió. El Venerable Ānanda se preguntó por qué el Tathāgata sonreía y le hacía esa pregunta. El Maestro le explicó la razón: «Ānanda, esta muchacha será hoy la reina principal del rey Kosala gracias al fruto de estas porciones de gachas». La muchacha continuó hacia el jardín de flores. [406] Ese mismo día, el rey Kosala luchó contra Ajātasattu y huyó derrotado. Al llegar a caballo, oyó el canto de ella y, atraído por él, cabalgó hacia el jardín. El mérito de la muchacha estaba en su punto álgido: así que, al ver al rey, se acercó sin huir y agarró las riendas del caballo por el hocico. El rey, desde su caballo, le preguntó si estaba casada. Al oír que no, desmontó y, cansado por el viento y el sol, descansó un rato en su regazo. Luego la hizo montar y, con un gran ejército, entró en la ciudad y la llevó a su casa. Al atardecer, envió un carro y con gran honor y pompa la sacó de su casa, la colocó sobre un montón de joyas, la ungió y la nombró reina principal. Desde entonces, fue la querida, amada y devota esposa del rey, poseedora de fieles sirvientes y de los cinco encantos femeninos; y era la favorita de los budas. Se difundió por toda la ciudad que había alcanzado tal prosperidad gracias a haber dado las tres porciones de gachas al Maestro.

Un día, comenzaron una discusión en el Salón de la Verdad: «Señores, la reina Mallikā dio tres porciones de gachas a los budas, y como fruto de ello, ese mismo día fue ungida reina: grande es, en verdad, la virtud de los budas». El Maestro llegó, preguntó y se le explicó el tema de la conversación de los Hermanos: «No es extraño, hermanos, que Mallikā se haya convertido en reina principal del rey Kosala dando tres porciones de gachas solo al omnisciente Buda. ¿Por qué? Es por la gran virtud de los budas: los sabios de la antigüedad dieron gachas sin sal ni aceite a los paccekabuddhas, y gracias a eso alcanzaron en su siguiente nacimiento la gloria de ser reyes en Kāsi, de trescientas leguas de extensión». Y así contó la historia de antaño.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en una familia pobre: ​​cuando creció, se ganó la vida trabajando por un salario con cierto hombre rico. Un día consiguió cuatro porciones de gachas agrias en una tienda, pensando: "Esto me servirá para desayunar", y así continuó con su trabajo agrícola. Al ver a cuatro paccekabuddhas que venían hacia Benarés a recoger limosna, pensó: "Tengo estas cuatro porciones de gachas, \[407\] ¿qué tal si se las diera a estos hombres que vienen a Benarés a pedir limosna?". Así que se acercó y, saludándolos, dijo: "Señores, tengo estas cuatro porciones de gachas en la mano: se las ofrezco: acéptenlas, buenos señores, y así ganaré mérito para mi bien y bienestar duraderos". Al ver que las aceptaban, esparció arena, dispuso cuatro asientos y esparció ramas rotas sobre ellos; luego ordenó a los paccekabuddhas; Trayendo agua en una cesta de hojas, vertió el agua de la donación y luego colocó las cuatro porciones de gachas en cuatro cuencos con un saludo y las palabras: «Señores, por esto, que no nazca en una familia pobre; que esta sea la causa de mi omnisciencia». Los paccekabuddhas comieron, dieron gracias y partieron hacia la cueva de Nandamūla. El Bodhisatta, al saludar, sintió la alegría de la compañía de los paccekabuddhas, y después de que se alejaran <span id="p246">[<sup><small>p. 246</small></sup>]</span> de su vista y él se fuera a su trabajo, los recordó siempre hasta su muerte: fruto de esto, nació en el vientre de la reina principal de Benarés. Su nombre fue el príncipe Brahmadatta. Desde que pudo caminar solo, vio claramente, gracias al poder de recordar todo lo que había hecho en vidas anteriores, como el reflejo de su propio rostro en un espejo nítido, que ahora había nacido en ese estado porque había dado cuatro porciones de gachas a los paccekabuddhas cuando era sirviente y se dirigía a trabajar a esa misma ciudad. Al crecer, aprendió todas las artes en Takkasilā; a su regreso, su padre, complacido con sus logros, lo nombró virrey. Posteriormente, a la muerte de su padre, se estableció en el reino. Entonces se casó con la bellísima hija del rey Kosala y la convirtió en su reina principal. El día de su festival de la sombrilla, decoraron toda la ciudad como si fuera una ciudad de los dioses. Recorrió la ciudad en procesión; [408] luego ascendió al palacio, que estaba decorado, y en el estrado montó un trono con la sombrilla blanca erigida sobre él; Sentado allí, miró hacia abajo a todos los que estaban presentes: de un lado los ministros, del otro los brahmanes y jefes de familia resplandecientes en la belleza de sus variadas vestimentas, del otro los ciudadanos con diversos regalos en sus manos, del otro grupos de bailarinas en número de dieciséis mil, como una reunión de las ninfas del cielo con sus atuendos completos.Contemplando todo este fascinante esplendor, recordó su antigua posición y pensó: «Esta sombrilla blanca con guirnalda dorada y pedestal de oro macizo, estos miles de elefantes y carros, mi vasto territorio lleno de joyas y perlas, rebosante de riquezas y grano de todo tipo, estas mujeres como ninfas celestiales, y todo este esplendor, que es solo mío, se debe únicamente a una limosna de cuatro porciones de gachas dadas a cuatro paccekabuddhas: todo esto lo he obtenido gracias a ellos». Y así, recordando la excelencia de los paccekabuddhas, declaró abiertamente su propia acción meritoria anterior. Al pensarlo, todo su cuerpo se llenó de deleite. El deleite derritió su corazón y, entre la multitud, cantó dos estrofas de alegre canción:

Servicio realizado a los altos Budas
Nunca, dicen, se considera barato:
Limosna de gachas, sin sal, secas,
Tráeme esta recompensa para cosechar.

Elefante, caballo y vaca,
Oro y maíz y toda la tierra,
Tropas de chicas con forma divina:
Las limosnas las han traído a mi mano.

\[409\] Así, el Bodhisatta, en su alegría y deleite, el día de su ceremonia del parasol, cantó la canción de la alegría en dos estrofas. Desde entonces, se consideraron la canción favorita del rey, y todos las cantaron: las bailarinas del Bodhisatta, sus demás bailarines y músicos, su gente en el palacio, los ciudadanos y los círculos ministeriales.

<span id="p247">[<sup><small>pág. 247</small></sup>]</span>

\[410\] Después de mucho tiempo, la reina principal ansiaba saber el significado de la canción, pero no se atrevía a preguntarle al Gran Ser. Un día, el rey, complacido con alguna cualidad suya, dijo: «Señora, te concederé un favor; acéptalo». «Está bien, oh rey, lo acepto». «¿Qué te daré, elefantes, caballos o algo similar?». «Oh rey, por tu gracia no me falta nada, no necesito tales cosas: pero si deseas concederme un favor, concédemelo diciéndome el significado de tu canción». «Señora, ¿qué necesidad tienes de ese favor? Acepta otra cosa». «Oh rey, no necesito nada más: lo aceptaré». Bien, señora, lo contaré, pero no como un secreto solo para ti: enviaré un tambor por las doce leguas de Benarés, construiré un pabellón enjoyado a la puerta de mi palacio y dispondré allí un trono enjoyado: en él me sentaré entre ministros, brahmanes y demás gente de la ciudad, y las dieciséis mil mujeres, y allí contaré la historia. Ella accedió. El rey hizo todo lo que le dijo, y entonces se sentó en el trono en medio de una gran multitud, como Sakka en compañía de los dioses. La reina también, con todos sus adornos, colocó una silla de ceremonia dorada y se sentó en un lugar apropiado a un lado, y mirándome de reojo, dijo: «Oh rey, dime y explícame, como si hicieras que la luna saliera en el cielo, el significado de la canción de alegría que cantaste en tu deleite». Y así pronunció la tercera estrofa:

Rey glorioso y justo,
Muchas veces la canción que cantas,
En gran alegría de corazón:
Ruégame la causa.

\[411\] El Gran Ser, declarando el significado de la canción, pronunció cuatro estrofas:

Esta es la ciudad, pero la estación es diferente, en mi nacimiento anterior:
Yo era siervo de otro, asalariado, pero de honrado valor.

Yendo de la ciudad a trabajar, una vez vi a cuatro ascetas,
Desapasionado y tranquilo en su porte, perfecto en la ley moral.

Todos mis pensamientos se dirigieron a esos Budas: mientras estaban sentados bajo el árbol,
Con mis manos les traje gachas, ofrenda de piedad.

Tal es la virtuosa acción del mérito: ¡mira! el fruto que cosecho hoy
Todo el estado real y sus riquezas, toda la tierra bajo mi dominio.

\[412\] Cuando oyó al Gran Ser explicar con tanta claridad el fruto de su acción, la reina dijo con alegría: «Gran rey, si disciernes tan visiblemente los frutos de la caridad, a partir de hoy toma una porción de arroz y no comas hasta que la hayas dado a los sacerdotes y brahmanes justos»; y pronunció una estrofa en alabanza del Bodhisatta:

Come, recordando la debida limosna,
Pon la rueda de la derecha a rodar:
Huye de la injusticia, poderoso rey,
Con justicia gobierna tu reino.

<span id="p248">[<sup><small>pág. 248</small></sup>]</span>

El Gran Ser, aceptando lo que ella dijo, pronunció una estrofa:

Aún así hago mío ese camino
Caminando por el camino del bien,
¿A dónde se ha ido la buena y bella reina?
Los santos son agradables a mi vista.

\[413\] Dicho esto, miró la belleza de la reina y dijo: «Bella dama, he contado con detalle mis buenas acciones realizadas en tiempos pasados, pero entre todas estas damas no hay ninguna como tú en belleza o gracia encantadora: ¿con qué acción alcanzaste esta belleza?» Y pronunció una estrofa:

Señora, como una ninfa del cielo,
Tú eclipsas a la multitud de doncellas:
¿Por qué acto de gracia se concedió?
¿Mercado de belleza tan divina?

Luego contó la virtuosa acción realizada en su vida anterior y pronunció las dos últimas estrofas:

Una vez fui esclava de una criada.
En la corte real de Ambaṭṭha,
A la modestia le di mi corazón,
A la virtud y al buen nombre.

En el cuenco de un hermano mendigo
Una vez una limosna de arroz pongo;
La caridad había llenado mi alma:
Tal fue la acción, y ¡he aquí! el fruto.

Ella también, se dice, hablaba con conocimiento preciso y recuerdo de nacimientos pasados.

[414] Así ambos declararon plenamente sus hechos pasados, y desde aquel día hicieron construir seis salas de caridad en las cuatro puertas, en el centro de la ciudad y en la puerta del palacio, y conmoviendo a toda la India dieron grandes regalos, guardaron los deberes morales y los días sagrados, y al final de sus vidas fueron destinados al cielo.


Al final de la lección, el Maestro identificó el nacimiento: “En ese momento la reina era la madre de Rāhula, y el rey era yo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/414">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 414.: Jāgara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/416">
          <span class="pr-2">No. 416.: Parantapa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^152]: 244:1 Comparar _Jātakamālā_ No. 3, _Kathāsaritsāgara_ No. xxvii. 79.