---
title: "No. 416.: Parantapa-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/415">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 415.: Kummāsapiṇḍa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/417">
          <span class="pr-2">No. 417.: Kaccāni-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p249"><sup><small>[ p. 249 ]</small></sup></span>

_«Terror y miedo», etc._—El Maestro contó esto mientras moraba en el bosque de bambú, respecto a que Devadatta se disponía a matarlo. Lo discutían en el Salón de la Verdad: «Señores, Devadatta [415] se dispone a matar al Tathagata; contrató arqueros, derribó una roca, soltó a Nālāgiri y utiliza medios especiales para destruirlo». El Maestro se acercó y les preguntó el tema de su conversación mientras estaban sentados juntos. Cuando se lo contaron, él dijo: «Hermanos, esta no es la primera vez que intenta matarme; pero ni siquiera logró atemorizarme, y solo obtuvo pena para sí mismo». Y así contó la historia de antaño.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como hijo de su reina principal. Al crecer, aprendió todas las artes en Takkasilā y adquirió un hechizo para comprender los gritos de todos los animales. Tras escuchar atentamente a su maestro, regresó a Benarés. Su padre lo nombró virrey; pero, aunque lo hizo, ansiaba matarlo y ni siquiera quería verlo.

Una chacal con dos cachorros entró en la ciudad de noche por una alcantarilla, cuando los hombres se retiraban a descansar. En el palacio del Bodhisatta, cerca de su dormitorio, había una habitación donde un viajero solitario, que se había quitado los zapatos y los había dejado a sus pies en el suelo, yacía, aún despierto, sobre una tabla. Los cachorros de chacal tenían hambre y lanzaron un grito. Su madre dijo con el lenguaje de los chacales: «No hagan ruido, queridos: hay un hombre en esa habitación que se ha quitado los zapatos y los ha dejado en el suelo; está acostado sobre una tabla, pero aún no ha dormido. Cuando se duerma, tomaré sus zapatos y les daré de comer». Por el poder del hechizo, el Bodhisatta comprendió su llamada y, saliendo de su dormitorio, abrió una ventana y dijo: «¿Quién anda ahí?». «Soy Su Majestad, un viajero». «¿Dónde están tus zapatos?». «En el suelo». «Levántalos y golpéalos». Al oír esto, el chacal se enfureció con la Bodhisatta. Un día, ella volvió a entrar en la ciudad por el mismo camino. Ese día, un hombre borracho \[416\] bajó a beber a un estanque de loto: al caer, se hundió y se ahogó. Poseía las dos prendas que llevaba puestas, mil piezas en su ropa interior y un anillo en su dedo. Los cachorros de chacal gritaron de hambre, y la madre dijo: «Callen, queridos: hay un hombre muerto en este estanque de loto, tenía tal y tal propiedad: yace muerto en la escalera del estanque, les daré su carne para comer». La Bodhisatta, al oírla, abrió la ventana y preguntó: «¿Quién está en la habitación?». Uno se levantó y <span id="p250"><sup><small>[ p. 250 ]</small></sup></span> dijo: «Yo». «Ve y toma la ropa, las mil piezas y el anillo del hombre que yace muerto en aquel estanque de loto, y haz que el cuerpo se hunda para que no pueda salir del agua». El hombre así lo hizo. El chacal se enfureció de nuevo: «El otro día impediste que mis hijos comieran los zapatos; hoy les impides que se coman al muerto. Muy bien: al tercer día, un rey hostil vendrá y sitiará la ciudad, tu padre te enviará a la batalla, te cortarán la cabeza: beberé la sangre de tu garganta y saciaré mi enemistad: hazte mi enemigo y me encargaré de ello», así que gritó insultando al Bodhisatta. Luego tomó a sus cachorros y se fue. Al tercer día, el rey hostil llegó y sitió la ciudad. El rey le dijo al Bodhisatta: «Ve, querido hijo, y lucha contra él». «Oh, rey, he tenido una visión: no puedo ir, porque temo perder la vida». «¿Qué me importa la vida o la muerte? Ve». El Gran Ser obedeció: con sus hombres, evitó la puerta donde estaba apostado el rey enemigo y salió por otra que había abierto. Al avanzar, la ciudad quedó como desierta, pues todos los hombres salieron con él. Acampó en un espacio abierto y esperó. El rey pensó: «Mi virrey ha vaciado la ciudad y ha huido con todas mis fuerzas; el enemigo la rodea: [417] No soy más que un muerto». Para salvar su vida, tomó a su reina principal,El sacerdote de su familia y un solo asistente llamado Parantapa. Con ellos huyó disfrazado de noche y se adentró en un bosque. Al enterarse de su huida, el Bodhisatta entró en la ciudad, derrotó al rey hostil en batalla y tomó el reino. Su padre construyó una choza de hojas en la orilla de un río y se alimentaba de frutos silvestres. Él y el sacerdote de la familia solían ir en busca de frutos silvestres: el sirviente Parantapa se quedó con la reina en la choza. Ella estaba embarazada del rey, pero debido a estar constantemente con Parantapa, pecó con él. Un día le dijo: «Si el rey lo sabe, ni tú ni yo viviremos: mátalo». «¿De qué manera?». «Te hace llevar su espada y su traje de baño cuando va a bañarse: tómalo desprevenido en el baño, córtale la cabeza, descuartiza su cuerpo con la espada y luego entiérralo». Él accedió. Un día, el sacerdote había salido en busca de frutos silvestres: había trepado a un árbol cerca del baño del rey y estaba recogiendo los frutos. El rey quiso bañarse y se acercó a la orilla con Parantapa, quien portaba su espada y su traje de baño. Mientras se disponía a bañarse, Parantapa, con la intención de matarlo por sorpresa, lo agarró del cuello y alzó la espada. El rey gritó de miedo. El sacerdote oyó el grito y vio desde arriba que Parantapa lo estaba asesinando; pero, aterrorizado, se deslizó desde su rama en el árbol y se ocultó en un matorral. Parantapa oyó el ruido que hizo al deslizarse, y tras matar y enterrar al rey, pensó: «Se oyó un ruido de alguien deslizándose desde una rama por allí; ¿quién es?». Pero al no ver a nadie, se bañó y se marchó. <span id="p251"><sup><small>[ p. 251 ]</small></sup></span> Entonces el sacerdote salió de su escondite; [418] Sabiendo que el rey había sido despedazado y enterrado en una fosa, se bañó y, temiendo por su vida, fingió estar ciego al regresar a la cabaña. Parantapa lo vio y le preguntó qué le había sucedido. Fingió no conocerlo y dijo: «Oh, rey, he vuelto con la vista perdida: estaba junto a un hormiguero en un bosque lleno de serpientes, y el aliento de alguna serpiente venenosa debió de caer sobre mí». Parantapa pensó que el sacerdote se dirigía a él como rey por ignorancia, y para tranquilizarlo, dijo: «Brahmán, no te preocupes, yo cuidaré de ti». Así lo consoló y le dio abundantes frutos silvestres. Desde entonces, Parantapa fue quien recogió los frutos. La reina dio a luz un hijo. Mientras crecía, ella le dijo a Parantapa un día de madrugada, sentados cómodamente: «¿Alguien te vio cuando matabas al rey?». «Nadie me vio, pero oí el ruido de algo que se deslizaba de una rama: no sé si era un hombre o una bestia, pero siempre que me invade el miedo debe ser por el crujido de las ramas», y así, conversando con ella, pronunció la primera estrofa:Con ellos huyó disfrazado de noche y se adentró en un bosque. Al enterarse de su huida, el Bodhisatta entró en la ciudad, derrotó al rey hostil en batalla y tomó el reino. Su padre construyó una choza de hojas en la orilla de un río y vivió allí de frutos silvestres. Él y el sacerdote de la familia solían ir a buscar frutos silvestres: el sirviente Parantapa se quedó con la reina en la choza. Ella estaba embarazada del rey: pero debido a estar constantemente con Parantapa, pecó con él. Un día le dijo: «Si el rey lo sabe, ni tú ni yo viviremos: mátalo». «¿De qué manera?» «Te hace llevar su espada y su traje de baño cuando va a bañarse: tómalo desprevenido en el lugar de baño, córtale la cabeza y descuartiza su cuerpo con la espada y luego entiérralo en la tierra». Él estuvo de acuerdo. Un día, el sacerdote había salido a buscar frutos silvestres: había trepado a un árbol cerca del lugar de baño del rey y estaba recogiendo los frutos. El rey quiso bañarse y se acercó a la orilla con Parantapa, quien portaba su espada y su traje de baño. Mientras se disponía a bañarse, Parantapa, con la intención de matarlo por sorpresa, lo agarró del cuello y alzó la espada. El rey gritó de miedo. El sacerdote oyó el grito y vio desde arriba que Parantapa lo estaba asesinando; pero, aterrorizado, se deslizó desde su rama en el árbol y se ocultó en un matorral. Parantapa oyó el ruido que hizo al deslizarse, y tras matar y enterrar al rey, pensó: «Se oyó un ruido de alguien deslizándose desde una rama por allí; ¿quién es?». Pero al no ver a nadie, se bañó y se marchó. <span id="p251"><sup><small>[ p. 251 ]</small></sup></span> Entonces el sacerdote salió de su escondite; [418] Sabiendo que el rey había sido despedazado y enterrado en una fosa, se bañó y, temiendo por su vida, fingió estar ciego al regresar a la cabaña. Parantapa lo vio y le preguntó qué le había sucedido. Fingió no conocerlo y dijo: «Oh, rey, he vuelto con la vista perdida: estaba junto a un hormiguero en un bosque lleno de serpientes, y el aliento de alguna serpiente venenosa debió de caer sobre mí». Parantapa pensó que el sacerdote se dirigía a él como rey por ignorancia, y para tranquilizarlo, dijo: «Brahmán, no te preocupes, yo cuidaré de ti». Así lo consoló y le dio abundantes frutos silvestres. Desde entonces, Parantapa fue quien recogió los frutos. La reina dio a luz un hijo. Mientras crecía, ella le dijo a Parantapa un día de madrugada, sentados cómodamente: «¿Alguien te vio cuando matabas al rey?». «Nadie me vio, pero oí el ruido de algo que se deslizaba de una rama: no sé si era un hombre o una bestia, pero siempre que me invade el miedo debe ser por el crujido de las ramas», y así, conversando con ella, pronunció la primera estrofa:Con ellos huyó disfrazado de noche y se adentró en un bosque. Al enterarse de su huida, el Bodhisatta entró en la ciudad, derrotó al rey hostil en batalla y tomó el reino. Su padre construyó una choza de hojas en la orilla de un río y vivió allí de frutos silvestres. Él y el sacerdote de la familia solían ir a buscar frutos silvestres: el sirviente Parantapa se quedó con la reina en la choza. Ella estaba embarazada del rey: pero debido a estar constantemente con Parantapa, pecó con él. Un día le dijo: «Si el rey lo sabe, ni tú ni yo viviremos: mátalo». «¿De qué manera?» «Te hace llevar su espada y su traje de baño cuando va a bañarse: tómalo desprevenido en el lugar de baño, córtale la cabeza y descuartiza su cuerpo con la espada y luego entiérralo en la tierra». Él estuvo de acuerdo. Un día, el sacerdote había salido a buscar frutos silvestres: había trepado a un árbol cerca del lugar de baño del rey y estaba recogiendo los frutos. El rey quiso bañarse y se acercó a la orilla con Parantapa, quien portaba su espada y su traje de baño. Mientras se disponía a bañarse, Parantapa, con la intención de matarlo por sorpresa, lo agarró del cuello y alzó la espada. El rey gritó de miedo. El sacerdote oyó el grito y vio desde arriba que Parantapa lo estaba asesinando; pero, aterrorizado, se deslizó desde su rama en el árbol y se ocultó en un matorral. Parantapa oyó el ruido que hizo al deslizarse, y tras matar y enterrar al rey, pensó: «Se oyó un ruido de alguien deslizándose desde una rama por allí; ¿quién es?». Pero al no ver a nadie, se bañó y se marchó. <span id="p251"><sup><small>[ p. 251 ]</small></sup></span> Entonces el sacerdote salió de su escondite; [418] Sabiendo que el rey había sido despedazado y enterrado en una fosa, se bañó y, temiendo por su vida, fingió estar ciego al regresar a la cabaña. Parantapa lo vio y le preguntó qué le había sucedido. Fingió no conocerlo y dijo: «Oh, rey, he vuelto con la vista perdida: estaba junto a un hormiguero en un bosque lleno de serpientes, y el aliento de alguna serpiente venenosa debió de caer sobre mí». Parantapa pensó que el sacerdote se dirigía a él como rey por ignorancia, y para tranquilizarlo, dijo: «Brahmán, no te preocupes, yo cuidaré de ti». Así lo consoló y le dio abundantes frutos silvestres. Desde entonces, Parantapa fue quien recogió los frutos. La reina dio a luz un hijo. Mientras crecía, ella le dijo a Parantapa un día de madrugada, sentados cómodamente: «¿Alguien te vio cuando matabas al rey?». «Nadie me vio, pero oí el ruido de algo que se deslizaba de una rama: no sé si era un hombre o una bestia, pero siempre que me invade el miedo debe ser por el crujido de las ramas», y así, conversando con ella, pronunció la primera estrofa:Su padre construyó una choza de hojas en la orilla de un río y vivía allí de frutos silvestres. Él y el sacerdote de la familia solían ir a buscar frutos silvestres: el sirviente Parantapa se quedó con la reina en la choza. Ella estaba embarazada del rey; pero debido a estar constantemente con Parantapa, pecó con él. Un día ella le dijo: "Si el rey lo sabe, ni tú ni yo viviremos: mátalo". "¿De qué manera?" "Te hace llevar su espada y su traje de baño cuando va a bañarse: tómalo desprevenido en el baño, córtale la cabeza y descuartiza su cuerpo con la espada y luego entiérralo en la tierra". Él estuvo de acuerdo. Un día el sacerdote había salido a buscar frutos silvestres: había trepado a un árbol cerca del baño del rey y estaba recogiendo los frutos. El rey quiso bañarse y llegó a la orilla con Parantapa llevando su espada y su traje de baño. Mientras se dirigía a bañarse, Parantapa, con la intención de matarlo por sorpresa, lo agarró del cuello y alzó la espada. El rey gritó de miedo. El sacerdote oyó el grito y vio desde arriba que Parantapa lo estaba asesinando; pero, aterrorizado, se deslizó desde su rama en el árbol y se ocultó en un matorral. Parantapa oyó el ruido que hizo al deslizarse, y tras matar y enterrar al rey, pensó: «Se oye un ruido de alguien deslizándose desde una rama por allí; ¿quién es?». Pero al no ver a nadie, se bañó y se marchó. <span id="p251"><sup><small>[ p. 251 ]</small></sup></span> Entonces el sacerdote salió de su escondite; \[418\] sabiendo que el rey había sido despedazado y enterrado en una fosa, se bañó y, temiendo por su vida, fingió estar ciego al regresar a la cabaña. Parantapa lo vio y le preguntó qué le había sucedido. Fingió no reconocerlo y dijo: «Oh, rey, he vuelto con la vista perdida: estaba junto a un hormiguero en un bosque lleno de serpientes, y el aliento de alguna serpiente venenosa debió de caer sobre mí». Parantapa pensó que el sacerdote se dirigía a él como rey por ignorancia, y para tranquilizarlo, dijo: «Brahmán, no te preocupes, yo cuidaré de ti». Así lo consoló y le dio abundantes frutos silvestres. Desde entonces, Parantapa fue quien recogió los frutos. La reina tuvo un hijo. Mientras crecía, ella le dijo a Parantapa un día de madrugada, sentados cómodamente: «¿Alguien te vio cuando matabas al rey?». «Nadie me vio; pero oí el ruido de algo que se deslizaba de una rama; no sé si era un hombre o un animal; pero siempre que me asalta el miedo, debe ser por el crujido de las ramas». Así que, conversando con ella, pronunció la primera estrofa:Su padre construyó una choza de hojas en la orilla de un río y vivía allí de frutos silvestres. Él y el sacerdote de la familia solían ir a buscar frutos silvestres: el sirviente Parantapa se quedó con la reina en la choza. Ella estaba embarazada del rey; pero debido a estar constantemente con Parantapa, pecó con él. Un día ella le dijo: "Si el rey lo sabe, ni tú ni yo viviremos: mátalo". "¿De qué manera?" "Te hace llevar su espada y su traje de baño cuando va a bañarse: tómalo desprevenido en el baño, córtale la cabeza y descuartiza su cuerpo con la espada y luego entiérralo en la tierra". Él estuvo de acuerdo. Un día el sacerdote había salido a buscar frutos silvestres: había trepado a un árbol cerca del baño del rey y estaba recogiendo los frutos. El rey quiso bañarse y llegó a la orilla con Parantapa llevando su espada y su traje de baño. Mientras se dirigía a bañarse, Parantapa, con la intención de matarlo por sorpresa, lo agarró del cuello y alzó la espada. El rey gritó de miedo. El sacerdote oyó el grito y vio desde arriba que Parantapa lo estaba asesinando; pero, aterrorizado, se deslizó desde su rama en el árbol y se ocultó en un matorral. Parantapa oyó el ruido que hizo al deslizarse, y tras matar y enterrar al rey, pensó: «Se oye un ruido de alguien deslizándose desde una rama por allí; ¿quién es?». Pero al no ver a nadie, se bañó y se marchó. <span id="p251"><sup><small>[ p. 251 ]</small></sup></span> Entonces el sacerdote salió de su escondite; \[418\] sabiendo que el rey había sido despedazado y enterrado en una fosa, se bañó y, temiendo por su vida, fingió estar ciego al regresar a la cabaña. Parantapa lo vio y le preguntó qué le había sucedido. Fingió no reconocerlo y dijo: «Oh, rey, he vuelto con la vista perdida: estaba junto a un hormiguero en un bosque lleno de serpientes, y el aliento de alguna serpiente venenosa debió de caer sobre mí». Parantapa pensó que el sacerdote se dirigía a él como rey por ignorancia, y para tranquilizarlo, dijo: «Brahmán, no te preocupes, yo cuidaré de ti». Así lo consoló y le dio abundantes frutos silvestres. Desde entonces, Parantapa fue quien recogió los frutos. La reina tuvo un hijo. Mientras crecía, ella le dijo a Parantapa un día de madrugada, sentados cómodamente: «¿Alguien te vio cuando matabas al rey?». «Nadie me vio; pero oí el ruido de algo que se deslizaba de una rama; no sé si era un hombre o un animal; pero siempre que me asalta el miedo, debe ser por el crujido de las ramas». Así que, conversando con ella, pronunció la primera estrofa:ni tú ni yo viviríamos: mátalo”. «¿De qué manera?» «Te hace llevar su espada y su traje de baño cuando va a bañarse: tómalo desprevenido en el lugar de baño, córtale la cabeza y corta su cuerpo en pedazos con la espada y luego entiérralo en la tierra». Él estuvo de acuerdo. Un día, el sacerdote había salido a buscar frutos silvestres: había trepado a un árbol cerca del baño del rey y estaba recogiendo los frutos. El rey quería bañarse y llegó a la orilla con Parantapa portando su espada y su traje de baño. Cuando iba a bañarse, Parantapa, con la intención de matarlo cuando estaba desprevenido, lo agarró por el cuello y levantó la espada. El rey gritó de miedo. El sacerdote oyó el grito y vio desde arriba que Parantapa lo estaba asesinando; pero estaba aterrorizado y, deslizándose desde su rama en el árbol, se escondió en un matorral. Parantapa oyó el ruido que hizo al deslizarse, y después de matar y enterrar al rey pensó: «Se oyó un ruido de alguien resbalando de una rama por allí cerca; ¿quién es?». Pero al no ver a nadie, se bañó y se marchó. <span id="p251"><sup><small>[ p. 251 ]</small></sup></span> Entonces el sacerdote salió de su escondite; \[418\] sabiendo que el rey había sido despedazado y enterrado en una fosa, se bañó y, temiendo por su vida, fingió estar ciego al regresar a la cabaña. Parantapa lo vio y le preguntó qué le había sucedido. Fingió no reconocerlo y dijo: «Oh, rey, he vuelto con la vista perdida: estaba junto a un hormiguero en un bosque lleno de serpientes, y el aliento de alguna serpiente venenosa debió de caer sobre mí». Parantapa pensó que el sacerdote se dirigía a él como rey por ignorancia, y para tranquilizarlo, dijo: «Brahmán, no te preocupes, yo cuidaré de ti». Así lo consoló y le dio abundantes frutos silvestres. Desde entonces, Parantapa fue quien recogió los frutos. La reina tuvo un hijo. Mientras crecía, un día, al amanecer, sentados cómodamente, le dijo a Parantapa: «¿Alguien te vio cuando matabas al rey?». «Nadie me vio, pero oí el ruido de algo que se deslizaba de una rama; no sé si era un hombre o un animal; pero siempre que me asalta el miedo, debe ser por el crujido de las ramas». Así que, conversando con ella, pronunció la primera estrofa:ni tú ni yo viviríamos: mátalo”. «¿De qué manera?» «Te hace llevar su espada y su traje de baño cuando va a bañarse: tómalo desprevenido en el lugar de baño, córtale la cabeza y corta su cuerpo en pedazos con la espada y luego entiérralo en la tierra». Él estuvo de acuerdo. Un día, el sacerdote había salido a buscar frutos silvestres: había trepado a un árbol cerca del baño del rey y estaba recogiendo los frutos. El rey quería bañarse y llegó a la orilla con Parantapa portando su espada y su traje de baño. Cuando iba a bañarse, Parantapa, con la intención de matarlo cuando estaba desprevenido, lo agarró por el cuello y levantó la espada. El rey gritó de miedo. El sacerdote oyó el grito y vio desde arriba que Parantapa lo estaba asesinando; pero estaba aterrorizado y, deslizándose desde su rama en el árbol, se escondió en un matorral. Parantapa oyó el ruido que hizo al deslizarse, y después de matar y enterrar al rey pensó: «Se oyó un ruido de alguien resbalando de una rama por allí cerca; ¿quién es?». Pero al no ver a nadie, se bañó y se marchó. <span id="p251"><sup><small>[ p. 251 ]</small></sup></span> Entonces el sacerdote salió de su escondite; \[418\] sabiendo que el rey había sido despedazado y enterrado en una fosa, se bañó y, temiendo por su vida, fingió estar ciego al regresar a la cabaña. Parantapa lo vio y le preguntó qué le había sucedido. Fingió no reconocerlo y dijo: «Oh, rey, he vuelto con la vista perdida: estaba junto a un hormiguero en un bosque lleno de serpientes, y el aliento de alguna serpiente venenosa debió de caer sobre mí». Parantapa pensó que el sacerdote se dirigía a él como rey por ignorancia, y para tranquilizarlo, dijo: «Brahmán, no te preocupes, yo cuidaré de ti». Así lo consoló y le dio abundantes frutos silvestres. Desde entonces, Parantapa fue quien recogió los frutos. La reina tuvo un hijo. Mientras crecía, un día, al amanecer, sentados cómodamente, le dijo a Parantapa: «¿Alguien te vio cuando matabas al rey?». «Nadie me vio, pero oí el ruido de algo que se deslizaba de una rama; no sé si era un hombre o un animal; pero siempre que me asalta el miedo, debe ser por el crujido de las ramas». Así que, conversando con ella, pronunció la primera estrofa:El sacerdote oyó el grito y vio desde arriba que Parantapa lo estaba asesinando; pero, aterrorizado, se deslizó desde su rama en el árbol y se ocultó en un matorral. Parantapa oyó el ruido que hizo al deslizarse, y tras matar y enterrar al rey, pensó: «Se oye un ruido de alguien deslizándose desde una rama por allí; ¿quién es?». Pero al no ver a nadie, se bañó y se marchó. <span id="p251"><sup><small>[ p. 251 ]</small></sup></span> Entonces el sacerdote salió de su escondite; \[418\] sabiendo que el rey había sido despedazado y enterrado en una fosa, se bañó y, temiendo por su vida, fingió estar ciego al regresar a la cabaña. Parantapa lo vio y le preguntó qué le había sucedido. Fingió no conocerlo y dijo: «Oh, rey, he vuelto con la vista perdida. Estaba junto a un hormiguero en un bosque lleno de serpientes, y el aliento de alguna serpiente venenosa debió de caer sobre mí». Parantapa pensó que el sacerdote se dirigía a él como rey por ignorancia, y para tranquilizarlo, dijo: «Brahmán, no te preocupes, yo cuidaré de ti». Así lo consoló y le dio abundantes frutos silvestres. Desde entonces, Parantapa fue quien recogió los frutos. La reina tuvo un hijo. Mientras crecía, ella le dijo a Parantapa un día de madrugada, sentados cómodamente: «¿Alguien te vio cuando matabas al rey?». «Nadie me vio, pero oí el ruido de algo que se deslizaba de una rama; no sé si era un hombre o un animal; pero siempre que me asalta el miedo, debe ser por el crujido de las ramas». Así que, conversando con ella, pronunció la primera estrofa:El sacerdote oyó el grito y vio desde arriba que Parantapa lo estaba asesinando; pero, aterrorizado, se deslizó desde su rama en el árbol y se ocultó en un matorral. Parantapa oyó el ruido que hizo al deslizarse, y tras matar y enterrar al rey, pensó: «Se oye un ruido de alguien deslizándose desde una rama por allí; ¿quién es?». Pero al no ver a nadie, se bañó y se marchó. <span id="p251"><sup><small>[ p. 251 ]</small></sup></span> Entonces el sacerdote salió de su escondite; \[418\] sabiendo que el rey había sido despedazado y enterrado en una fosa, se bañó y, temiendo por su vida, fingió estar ciego al regresar a la cabaña. Parantapa lo vio y le preguntó qué le había sucedido. Fingió no conocerlo y dijo: «Oh, rey, he vuelto con la vista perdida. Estaba junto a un hormiguero en un bosque lleno de serpientes, y el aliento de alguna serpiente venenosa debió de caer sobre mí». Parantapa pensó que el sacerdote se dirigía a él como rey por ignorancia, y para tranquilizarlo, dijo: «Brahmán, no te preocupes, yo cuidaré de ti». Así lo consoló y le dio abundantes frutos silvestres. Desde entonces, Parantapa fue quien recogió los frutos. La reina tuvo un hijo. Mientras crecía, ella le dijo a Parantapa un día de madrugada, sentados cómodamente: «¿Alguien te vio cuando matabas al rey?». «Nadie me vio, pero oí el ruido de algo que se deslizaba de una rama; no sé si era un hombre o un animal; pero siempre que me asalta el miedo, debe ser por el crujido de las ramas». Así que, conversando con ella, pronunció la primera estrofa:Ella le dijo a Parantapa un día temprano por la mañana cuando estaban sentados cómodamente, "¿Alguien te vio cuando estabas matando al rey?" "Nadie me vio: pero oí el ruido de algo deslizándose de una rama: no puedo decir si era un hombre o una bestia: pero siempre que el miedo me invade debe ser por la causa del crujido de las ramas", y así, en conversación con ella, pronunció la primera estrofa:Ella le dijo a Parantapa un día temprano por la mañana cuando estaban sentados cómodamente, "¿Alguien te vio cuando estabas matando al rey?" "Nadie me vio: pero oí el ruido de algo deslizándose de una rama: no puedo decir si era un hombre o una bestia: pero siempre que el miedo me invade debe ser por la causa del crujido de las ramas", y así, en conversación con ella, pronunció la primera estrofa:

El terror y el miedo caen sobre mí incluso ahora,
Porque entonces un hombre o un animal sacudió una rama.

Pensaron que el sacerdote dormía, pero estaba despierto y los escuchó hablar. Un día, cuando Parantapa había ido a buscar frutos silvestres, el sacerdote recordó a su esposa brahmán y pronunció la segunda estrofa en lamentación:

\[419\]

La casa de mi verdadera esposa está cerca: mi amor me hará estar
Pálido como Parantapa y delgado, como el temblor de un árbol.

La reina le preguntó qué decía. Él respondió: «Solo estaba pensando», pero un día volvió a recitar la tercera estrofa:

Mi querida esposa está en Benarés: su ausencia me agota ahora.
Palidecer como Parantapa al sacudir una rama.

Un día volvió a pronunciar una cuarta estrofa:

El brillo de sus ojos negros, su discurso y sus sonrisas pensativa me traen ahora
Palidecer como Parantapa al sacudir una rama.

Con el tiempo, el joven príncipe creció y alcanzó los dieciséis años. Entonces el brahmán le hizo tomar un bastón y, yendo con él al baño, le abrió los ojos y miró. \[420\] "¿No estás ciego, brahmán?", dijo el príncipe. "No lo estoy, pero con esto he salvado mi vida: ¿sabes quién es tu padre?". "Sí." "Ese hombre no es tu padre: tu padre era rey de Benarés; ese hombre es un sirviente de tu casa, pecó con tu madre y en este lugar mató y enterró a tu padre"; y diciendo esto, sacó los huesos y se los mostró. El príncipe se enfureció mucho y preguntó: "¿Qué debo hacer?". "Hazle a ese hombre lo que le hizo a tu padre aquí", y mostrándole todo el asunto, le enseñó en pocos días a manejar una espada. Entonces, un día, el príncipe tomó espada y traje de baño y dijo: «Padre, vamos a bañarnos». Parantapa consintió y lo acompañó. Al bajar al agua, el príncipe tomó su moño con la mano izquierda y la espada con la derecha, y dijo: «En este lugar tomaste a mi padre por el moño y lo mataste mientras gritaba: lo mismo haré yo contigo». Parantapa gimió de miedo a la muerte y pronunció dos estrofas:

Seguramente ese sonido ha llegado hasta ti y te ha dicho lo que ha sucedido:
Seguramente el hombre que dobló la rama ha venido a contar la historia.

El pensamiento tonto que una vez tuve ha llegado ahora a tu conocimiento:
Ese día un testigo, hombre o animal, estaba allí y sacudió la rama.

Entonces el príncipe pronunció la última estrofa:

Así fue como mataste a mi padre con palabras traidoras y falsas.
Escondiste su cuerpo entre las ramas: ahora el temor te ha sobrevenido.

\[421\] Dicho esto, lo mató allí mismo, lo enterró y cubrió el lugar con ramas. Luego, tras lavar la espada y bañarse, regresó a la cabaña de hojas. Le contó al sacerdote cómo había matado a Parantapa; reprendió a su madre y, diciendo: "¿Qué haremos ahora?", los tres regresaron a Benarés. El Bodhisatta nombró virrey al joven príncipe, y realizando obras de caridad y otras buenas obras, completó el camino al cielo.


Después de la lección, el Maestro identificó el Nacimiento: «En ese momento Devadatta era el viejo rey, yo mismo era el joven».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/415">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 415.: Kummāsapiṇḍa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/417">
          <span class="pr-2">No. 417.: Kaccāni-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
