---
title: "No. 417.: Kaccāni-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/416">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 416.: Parantapa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/418">
          <span class="pr-2">No. 418.: Aṭṭhasadda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p253"><sup><small>[ p. 253 ]</small></sup></span>

[^141]


\[422\] _«Vestido de blanco», etc._—El Maestro contó esta historia mientras vivía en Jetavana, sobre un hombre que mantenía a su madre. La historia cuenta que el hombre era de buena familia y conducta en Sāvatthi: a la muerte de su padre, se dedicó a su madre y la cuidó con servicios como enjuague bucal, limpieza dental, baños, lavado de pies y similares, y también dándole gachas, arroz y otros alimentos. Ella le dijo: «Querido hijo, hay otros deberes en la vida de un padre de familia: debes casarte con una doncella de buena familia, que me atienda, y entonces podrás hacer tu trabajo». «Madre, es por mi propio bien y placer que te atienda: ¿quién más te atendería tan bien?» «Hijo, deberías hacer algo para mejorar la fortuna de nuestra casa». «No me importa la vida de un padre de familia; te atenderé, y después de que mueras y te quemes, me convertiré en un asceta». Ella lo presionó una y otra vez: y finalmente, sin convencerlo ni obtener su consentimiento, le trajo una doncella de una familia adecuada. Él se casó y vivió con ella, porque no se oponía a su madre. Ella observó la gran atención con la que su esposo atendía a su madre, y deseosa de imitarla, ella también la atendió con esmero. Al notar la devoción de su esposa, desde entonces le dio toda la comida deliciosa que pudo conseguir. Con el tiempo, ella pensó tontamente, en su orgullo: «Me da toda la comida deliciosa que consigue: debe estar ansioso por librarse de su madre y encontraré la manera de hacerlo». Así que un día le dijo: «Esposo, tu madre me regaña cuando sales de casa». Él no dijo nada. Ella pensó: «Irritaré a la anciana y la haré desagradable para su hijo»; y desde entonces le dio gachas de arroz muy calientes o muy frías, muy saladas o sin sal. Cuando la anciana se quejaba de que estaba demasiado caliente o demasiado salada, echaba agua fría suficiente para llenar el plato: y luego, ante las quejas de que estaba fría y sin sal, armaba un gran alboroto: "Justo ahora dijiste que estaba demasiado caliente y demasiado salada: ¿quién puede satisfacerte?". Así que en el baño le echaba agua muy caliente en la espalda a la anciana: cuando decía: "Hija, me arde la espalda", la otra le echaba un poco de agua muy fría, y ante las quejas de esto, contaba una historia a los vecinos: "Esta mujer dijo justo ahora que estaba demasiado caliente, ahora grita "está demasiado fría": ¿quién puede soportar su descaro?". Si la anciana se quejaba de que su cama estaba llena de pulgas, sacaba la cama y sacudía su propia cama sobre ella y luego la traía de vuelta declarando: "La he sacudido": la buena anciana, con el doble de pulgas picándole <span id="p254"><sup><small>[ p. 254 ]</small></sup></span> ahora, se pasaba la noche sentado y quejándose de que lo habían picado toda la noche; el otro replicaba: «Tu cama se sacudió ayer y anteayer también:¿Quién puede satisfacer todas las necesidades de una mujer así? Para poner al hijo de la anciana en su contra, esparcía flemas, mocos y canas aquí y allá, y cuando él preguntaba quién estaba ensuciando toda la casa, ella decía: «Tu madre lo hace; pero si le dicen que no lo haga, grita: No puedo quedarme en la misma casa con una bruja tan vieja: debes decidir si se queda ella o yo». Él la escuchó y dijo: «Esposa, aún eres joven y puedes ganarte la vida dondequiera que vayas: pero mi madre es débil y yo soy su apoyo: vete y vete con los tuyos». Al oír esto, sintió miedo y pensó: «No puede romper con su madre, a quien tanto quiere; pero si vuelvo a mi antiguo hogar, tendré una vida miserable de separación. Me reconciliaré con mi suegra y la cuidaré como antes». [424] Y así lo hizo. Un día, aquel hermano lego fue a Jetavana para escuchar la ley; saludando al Maestro, se quedó a un lado. El Maestro le preguntó si no descuidaba sus antiguos deberes, si era obediente al cuidar de su madre. Él respondió: «Sí, Señor: mi madre me trajo una doncella por esposa contra mi voluntad, hizo tales y tales cosas indecorosas», contándole todo, «pero la mujer no pudo hacerme romper con mi madre, y ahora la cuida con todo respeto». El Maestro oyó la historia y dijo: «Esta vez no quisiste hacer su voluntad, pero anteriormente echaste a tu madre por orden suya y por mi culpa la llevaste de nuevo a tu casa y la cuidaste»: y a petición del hombre, contó la historia antigua.Y a petición del hombre, contó la historia antigua.Y a petición del hombre, contó la historia antigua.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, un joven de cierta familia, tras la muerte de su padre, se dedicó por completo a su madre y la cuidó como en la historia introductoria; los detalles se darán con más detalle, como se mencionó anteriormente. Pero en este caso, cuando su esposa le dijo que no podía vivir con la vieja bruja y que él debía decidir cuál de los dos debía irse, le creyó cuando le dijo que su madre era culpable y le dijo: «Madre, siempre estás provocando discordia en la casa; de ahora en adelante, vete a vivir a otro lugar, donde quieras». Ella obedeció, llorando, y fue a casa de una amiga, donde trabajó por un salario y con dificultad se ganó la vida. Tras irse, su nuera concibió un hijo y anduvo diciendo a su esposo y a los vecinos que tal cosa jamás habría sucedido mientras la vieja bruja estuviera en casa. Después de que nació el niño, ella le dijo a su esposo: «Nunca tuve un hijo mientras tu madre se quedó en la casa, pero ahora sí: así que puedes ver qué bruja era». La anciana escuchó que se pensaba que el nacimiento del hijo se debía a que ella había dejado la casa, y pensó: «Seguramente Right debe estar muerto en el mundo: \[425\] si no fuera así, esta gente no habría tenido un hijo y una vida cómoda después de golpear y expulsar a su madre: haré una ofrenda por la Right muerta». Entonces un día tomó sésamo molido y arroz y una pequeña olla y una cuchara: fue a un cementerio de cadáveres y encendió un fuego debajo de un horno hecho con tres cráneos humanos: luego bajó al agua, se lavó la cabeza y todo, lavó su ropa y regresando a su chimenea, se soltó el cabello y comenzó a lavar el arroz.

<span id="p255"><sup><small>[ p. 255 ]</small></sup></span>

El Bodhisatta era en ese momento Sakka, rey del cielo; y los Bodhisattas están vigilantes. En ese instante, al observar el mundo, vio que la pobre anciana hacía una ofrenda mortuoria a la Derecha como si esta estuviera muerta. Deseando demostrar su poder para ayudarla, descendió disfrazado de brahmán que viajaba por el camino real. Al verla, abandonó el camino y, de pie junto a ella, inició una conversación diciendo: «Madre, la gente no cocina en los cementerios. ¿Qué harás con este sésamo y este arroz una vez cocidos?». Así pronunció la primera estrofa:

Vestido de blanco, con el pelo chorreando,
¿Por qué, Kaccāni [^152], hierves la olla?
Allí lavando el arroz y el sésamo,
¿Los usarás cuando estén calientes?

Ella pronunció la segunda estrofa para darle información:

Brahmán, no vendré por comida.
Utilice el sésamo y el arroz:
El derecho ha muerto; su recuerdo
Yo coronaría con sacrificio.

\[426\] Entonces Sakka pronunció la tercera estrofa:

Señora, piense antes de decidir:
¿Quién te ha dicho semejante mentira?
Fuerte en poder y con mil ojos
El Derecho Perfecto nunca puede morir.

Al oírlo, la mujer pronunció dos estrofas:

Brahmán, tengo un fuerte testimonio,
«El derecho ha muerto», debo creer:
Todos los hombres que ahora siguen el mal
Gran prosperidad recibirás.

Una vez estéril, la esposa de mi buen hijo
Me pega, y da a luz un hijo:
Ella es la señora de nuestra casa,
Soy un paria y un deshecho.

Entonces Sakka pronunció la sexta estrofa:

[^153]No, yo vivo eternamente;
Fue por vosotros que vine:
Ella te golpeó; pero su hijo y ella
Serán cenizas en mi llama.

\[427\] Al oírlo, exclamó: «¡Ay! ¿Qué dices? Intentaré salvar a mi nieto de la muerte», y así pronunció la séptima estrofa:

Rey de los dioses, hágase tu voluntad:
Si por mí dejaras el cielo,
Que mis hijos y su hijo
Vive conmigo en amistad.

<span id="p256"><sup><small>[ p. 256 ]</small></sup></span>

Entonces Sakka pronunció la octava estrofa:

Hágase la voluntad de Kātiyāni:
Vencido, todavía confías en el Derecho:
Con tus hijos y su hijo
Comparte una casa en amistad.

Tras decir esto, Sakka, ahora con todo su atavío divino, se elevó en el aire gracias a su poder sobrenatural y dijo: «Kaccāni, no temas: por mi poder, tu hijo y tu nuera vendrán, y tras obtener tu perdón en el camino, te llevarán de vuelta con ellos. Vive con ellos en paz». Luego se fue a su casa. Por el poder de Sakka, recordaron su bondad y, tras preguntar por el pueblo, descubrieron que se dirigía al cementerio. Recorrieron el camino llamándola; al verla, se postraron a sus pies, le pidieron perdón y lo obtuvieron. Ella dio la bienvenida a su nieto. Así que todos regresaron a casa llenos de alegría y desde entonces vivieron juntos.

Alegre con la esposa de su buen hijo
Entonces habitó Kātiyāni:
Indra pacificó su conflicto,
Su hijo y su nieto la cuidan bien.

Esta estrofa está inspirada en la Sabiduría Perfecta.


\[428\] Después de la lección, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: después de las Verdades, ese hermano lego se estableció en la fruición del Primer Camino:—«En ese momento, el hombre que apoyaba a su madre era el hombre que apoya a su madre hoy, la esposa de ese momento era la esposa de hoy, y Sakka era yo mismo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/416">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 416.: Parantapa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/418">
          <span class="pr-2">No. 418.: Aṭṭhasadda-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^153]: 253:1 Véase Morris, _Folk-lore Journal,_ ii. pág. 306.

[^154]: 255:1 Se la llama Kātiyāni en la octava estrofa.

[^155]: 255:2 Sakka se identifica con la Derecha.