---
title: "No. 418.: Aṭṭhasadda-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/417">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 417.: Kaccāni-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/419">
          <span class="pr-2">No. 419.: Sulasā-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

_“Un estanque tan profundo”, etc._—El Maestro contó esta historia mientras vivía en Jetavana, sobre un sonido terrible e indistinguible que el rey de Kosala oyó a medianoche. La ocasión es similar a la ya descrita en el Nacimiento de Lohakumbhi [^154]. Sin embargo, en ese momento, cuando el rey dijo: “Señor, ¿qué me importa oír estos sonidos?”, el Maestro respondió: “Gran rey, no temas: ningún peligro te acechará debido a estos sonidos: sonidos tan terribles e indistinguibles no los has oído solo tú: los reyes de antaño también oían sonidos similares y querían seguir el consejo de los brahmanes de ofrecer en sacrificio cuatro animales de cada especie, pero tras escuchar a los sabios, liberaron a los animales reunidos para el sacrificio e hicieron una proclamación con tambores contra toda matanza”. Y a petición del rey, contó la vieja historia.


Una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en una familia de brahmanes con un patrimonio de ochenta crores. Cuando creció, aprendió las artes en Takkasilā. Después de la muerte de sus padres, revisó todos sus tesoros, se deshizo de toda su riqueza por caridad, abandonó los deseos, fue al Himalaya, se convirtió en un asceta y entró en meditación mística. Después de un tiempo, fue a los lugares frecuentados por los hombres en busca de sal y vinagre, y al llegar a Benarés habitó en un jardín. En ese momento, el rey de Benarés, cuando estaba sentado en su lecho real a medianoche, escuchó ocho sonidos: primero, una grulla hizo un ruido en un jardín cerca del palacio; segundo, inmediatamente después de la grulla, una cuervo hembra hizo un ruido desde la entrada de la casa de los elefantes; \[429\] tercero, un insecto posado en la cima del palacio hizo un ruido; cuarto, un cuco domesticado en el palacio hizo un ruido; quinto, un ciervo domesticado en el mismo lugar; sexto, un mono domesticado allí; séptimo, un gnomo que vivía en el palacio; octavo, inmediatamente después del último, un paccekabuddha, pasando por el tejado de la morada del rey hacia el jardín, emitió un sonido de sentimiento extático. El rey se aterrorizó al escuchar estos ocho sonidos, y al día siguiente consultó a los brahmanes. Los brahmanes dijeron: «Gran rey, hay peligro para ti: ofrezcamos un sacrificio fuera del palacio»; y con su permiso para hacer lo que les placiera, vinieron con alegría y deleite y comenzaron la obra del sacrificio. Ahora bien, un joven discípulo del brahmán sacrificador más antiguo era sabio y erudito: le dijo a su maestro: «Maestro, no provoques una matanza tan cruel y brutal de tantas criaturas». «Discípulo, ¿qué sabes tú de esto? Aunque no pase nada más, conseguiremos mucho pescado y carne para comer». «Maestro, no cometas, por el bien del estómago, una acción que provocará el renacimiento en el infierno». Al oír esto, los demás brahmanes se enfadaron con el discípulo por poner en peligro sus ganancias. El discípulo, atemorizado, dijo: «Muy bien, entonces idea un medio para conseguir pescado y carne para comer», y abandonó la ciudad en busca de algún asceta piadoso capaz de impedir que el rey ofreciera sacrificios. Entró en el jardín real y, al ver al Bodhisatta, lo saludó y dijo: «¿No tienes compasión de las criaturas? El rey ha ordenado un sacrificio que traerá la muerte a muchas criaturas: ¿no deberías tú liberar a tanta multitud?». «Joven brahmán, no conozco al rey de esta tierra, ni él a mí». «Señor, ¿sabe usted cuál será la consecuencia de esos sonidos que oyó el rey?». «Sí». «Si lo sabe, ¿por qué no se lo dice al rey?». “Joven brahmán, ¿cómo puedo ir con un cuerno prendido [^155] en mi <span id="p258"><sup><small>[ p. 258 ]</small></sup></span> frente a decir: “Lo sé”? Si el rey viene aquí a interrogarme, se lo diré”. El joven brahmán fue rápidamente a la corte del rey, y cuando le preguntaron por su asunto, dijo: “Gran rey, cierto asceta conoce el origen de esos sonidos que oíste: está sentado en el trono real de tu jardín,y dice que te lo dirá si se lo preguntas: debes hacerlo”. El rey fue rápidamente, saludó al asceta y, tras un saludo amistoso, se sentó y preguntó: “¿Es cierto que conoces el origen de los sonidos que he oído?”. “Sí, gran rey”. “Entonces, por favor, dímelo”. “Gran rey, no hay peligro alguno relacionado con esos sonidos: hay una grulla en tu antiguo jardín; estaba sin comida y medio muerta de hambre, hizo el primer sonido”. Y así, con su conocimiento, dando con precisión el significado de la grulla, pronunció la primera estrofa:

Una piscina tan profunda y llena de peces que antaño llamaban a este lugar,
Era la residencia del rey grulla, antes de mis antepasados:
Y aunque hoy vivimos de ranas, nunca abandonamos su orilla.

“Ese, gran rey, fue el sonido que hizo la grulla en sus angustias de hambre: si quieres liberarla del hambre, limpia el jardín y llena el estanque de agua”. El rey le ordenó a un ministro que lo hiciera. “Gran rey, hay una cuerva que vive en la puerta de tu casa de elefantes: ella emitió el segundo sonido, llorando por su hijo: no tengas miedo de ella”, y así pronunció la segunda estrofa:

¡Oh! ¿Quién del malvado Bandhura? El único ojo desgarrará
Mi nido, mis polluelos y yo mismo ¡oh! ¿quién se hará amigo ahora?

\[431\] Entonces le preguntó al rey el nombre del mozo de cuadra principal del gallinero. «Se llama Bandhura, señor». «¿Tiene un solo ojo, oh rey?». «Sí, señor». «Gran rey, una cuerva ha construido su nido sobre la puerta del gallinero; allí puso sus huevos, allí nacieron sus crías a su debido tiempo: cada vez que el mozo entra o sale del establo con su elefante, ataca con su anzuelo a la cuerva y a sus polluelos, destruyendo el nido. El cuervo, en su apuro, quiere arrancarse un ojo y habló como ella. Si le tienes buena disposición, manda a buscar a Bandhura e impide que destruya el nido». El rey mandó llamarlo, lo reprendió, lo apartó y le dio el elefante a otro.

“En la cima del tejado de tu palacio, gran rey, hay un insecto de la madera; se ha comido toda la madera de higuera que hay allí y no ha podido comer la madera más dura: falto de alimento y sin poder escapar, emitió el tercer sonido en lamentación: no debes temerle”; y así, con su conocimiento, dando con precisión el significado del insecto, pronunció la tercera estrofa:

Me he comido toda la madera de higuera que había a mi alrededor hasta donde podía llegar:
Al gorgojo no le gusta la madera dura, aunque escasean otros alimentos.

El rey envió un sirviente y de alguna manera logró liberar al gorgojo.

<span id="p259">[<sup><small>pág. 259</small></sup>]</span>

“En tu morada, gran rey, ¿hay un cuco domesticado?” “Sí, señor.” “Gran rey, ese cuco añoraba el bosque al recordar su vida anterior. “¿Cómo puedo dejar esta jaula e ir a mi querido bosque?”, y así emitió el cuarto sonido: “No tengas miedo de él”. Y así pronunció la cuarta estrofa:

\[432\]

¡Oh, dejar esta morada real! ¡Oh, ganar mi libertad!
Me alegro de corazón de recorrer el bosque y construir mi nido en el árbol.

Diciendo esto, añadió: «El cuco se muere de pena, gran rey, déjalo libre». Así lo hizo el rey.

“Gran rey, ¿hay un ciervo domesticado en tu morada?” “Sí, señor.” “Era el jefe de la manada: recordando a su cierva y anhelando su amor, emitió el quinto sonido: no tengas miedo”, y pronunció la quinta estrofa:

¡Oh, dejar esta morada real! ¡Oh, ganar mi libertad!
Bebe agua pura de la fuente, ¡guía el rebaño que me siguió!

El Gran Ser hizo que también liberaran a este ciervo y continuó: «Gran rey, ¿hay algún mono domesticado en tu morada?». «Sí, señor». «Era jefe de una manada en el Himalaya y le gustaba la compañía de las monas. Lo trajo aquí un cazador llamado Bharata. Añorando sus antiguos lugares de refugio, emitió el sexto sonido: no tengas miedo», y pronunció la sexta estrofa:

Lleno y manchado estaba yo de pasiones, infatuado de deseo,
Bharata el cazador me tomó; ¡que te traiga un destino feliz!

El Gran Ser hizo que también liberaran al mono y continuó: «Gran rey, ¿vive un gnomo en tu morada?». «Sí, señor». «Está pensando en lo que hizo con su sílfide [433] y, en el dolor del deseo, emitió el séptimo sonido. Un día, había subido con ella a la cima de una alta montaña: arrancaron y se adornaron con muchas flores de exquisito color y aroma, sin percatarse de la puesta del sol; la oscuridad cayó mientras descendían. La sílfide dijo: «Esposo, está oscuro, baja con cuidado, sin tropezar», y, tomándolo de la mano, lo condujo hacia abajo. Fue en memoria de sus palabras que emitió el sonido: no tengas miedo». Con su conocimiento, explicó la circunstancia con precisión, y pronunció la séptima estrofa:

Cuando la oscuridad se cernía densamente sobre la solitaria cima de la montaña,
“No tropieces”, me advirtió suavemente, “con tu pie en piedra”.

Entonces el Gran Ser explicó por qué el gnomo había emitido el sonido y lo liberó, y continuó: «Gran rey, hubo un octavo sonido, uno de éxtasis. Un cierto paccekabuddha en la cueva de Nandamūla, sabiendo que las condiciones de vida habían llegado a su fin para él, llegó a la morada del hombre, pensando: «Entraré en el Nirvana en el parque del rey de Benarés: sus sirvientes me enterrarán, celebrarán un festival sagrado y venerarán mis reliquias, y así alcanzaré el cielo». Venía por su poder sobrenatural y, justo al llegar a la azotea de tu palacio, se deshizo del peso de la vida y cantó en éxtasis la canción que ilumina la entrada a la ciudad del Nirvana.» Y así pronunció la estrofa pronunciada por el paccekabuddha:

\[434\]

Seguramente veo el final del nacimiento,
Nunca más volveré a ver el vientre:
Mi última existencia en la tierra
Se acabó, y toda su miseria.

Con estas palabras de éxtasis llegó a tu parque y entró en el Nirvana al pie de un árbol sál en plena floración: ven, gran rey, y realiza sus ritos funerarios. Entonces el Gran Ser llevó al rey al lugar donde el paccekabuddha entró en el Nirvana y le mostró el cuerpo. Al ver el cuerpo, el rey con un gran ejército lo honró con perfumes, flores y similares. Por consejo del Bodhisatta, detuvo el sacrificio, dio vida a todas las criaturas, proclamó con tambores por la ciudad que no debería haber matanza, ordenó que se celebrara un festival sagrado durante siete días, hizo que el cuerpo del paccekabuddha fuera quemado con gran honor en una pira colmada de perfumes e hizo una estupa donde se encuentran cuatro caminos principales. El Bodhisatta predicó la rectitud al rey y lo exhortó a la diligencia: luego fue al Himālaya y allí realizó obras en los Estados Perfectos, y sin interrupción en sus meditaciones fue destinado al Cielo de Brahma.


Después de la lección, el Maestro dijo: “Gran rey, ese sonido no supone ningún peligro para ti. Detén el sacrificio y dales la vida a todas estas criaturas”; y, tras hacer que se proclamara con un tambor que se les había perdonado la vida, identificó el Nacimiento: “En ese momento el rey era Ananda, el discípulo Sariputta y el asceta yo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/417">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 417.: Kaccāni-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/419">
          <span class="pr-2">No. 419.: Sulasā-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^156]: 256:1 Véase _supra_, pág. 29.

[^157]: 257:1 Como emblema de orgullo, como en la Biblia.