---
title: "No. 419.: Sulasā-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/418">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 418.: Aṭṭhasadda-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/420">
          <span class="pr-2">No. 420.: Sumaṅgala-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[435] _«Aquí tienes un collar de oro», etc._—El Maestro contó esta historia mientras vivía en Jetavana, sobre una sirvienta de Anāthapiṇḍika. Cuenta la historia que, un día festivo, mientras iba con otras sirvientas a un jardín de recreo, le pidió a su ama Paṇṇalakkhaṇadevī un adorno para lucir. <span id="p261"><sup><small>[ p. 261 ]</small></sup></span> Su ama le dio un adorno propio, que valía cien mil piezas. Se lo puso y fue con las demás sirvientas al jardín de recreo. Un ladrón codiciaba el adorno y, con la intención de matarla y quitárselo, comenzó a hablar con ella, y en el jardín le dio pescado, carne y licor. «Supongo que lo hace porque me desea», pensó, y al anochecer, cuando los demás se acostaron a descansar después de sus juegos, se levantó y fue hacia él. Él dijo: «Señora, este lugar no es privado; avancemos un poco». Ella pensó: «Aquí se puede hacer cualquier cosa privada; seguro que está ansioso por matarme y quitarme lo que llevo puesto; le daré una lección». Así que dijo: «Amo, estoy seca por culpa de la bebida fuerte; tráeme agua». Y, llevándolo a un pozo, le pidió que sacara agua, mostrándole la cuerda y el cubo. El ladrón bajó el cubo. Entonces, cuando se agachaba para sacar el agua, la muchacha, que era muy fuerte, lo empujó con ambas manos y lo arrojó al pozo. «Así no morirás», dijo, y le lanzó un gran ladrillo en la cabeza. Murió en el acto. Cuando regresó a la ciudad y le entregó el adorno a su señora, dijo: «Casi me matan hoy por ese adorno», y contó toda la historia. La señora se lo contó a Anāthapiṇḍika, y este se lo contó al Tathagata. El Maestro dijo: «Amo de casa, esta no es la primera vez que esa sirvienta ha sido dotada de ingenio para estar a la altura de las circunstancias; ya lo fue antes; no es la primera vez que mata a ese hombre; ya lo hizo una vez», y a petición de Anāthapiṇḍika, contó la historia de antaño.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, una hermosa mujer de la ciudad, llamada Sulasā, tenía un séquito de quinientas cortesanas y pagaba mil monedas por noche. En la misma ciudad vivía un ladrón llamado Sattuka, \[436\] fuerte como un elefante, que solía entrar en las casas de los ricos por la noche y saquear a su antojo. Los ciudadanos se reunieron y se quejaron ante el rey. El rey ordenó a la guardia de la ciudad que apostara bandas aquí y allá, atraparan al ladrón y le cortaran la cabeza. Le ataron las manos a la espalda y lo llevaron al lugar de la ejecución, azotándolo por todas partes con látigos. La noticia de su captura conmocionó a toda la ciudad. Sulasā estaba de pie junto a una ventana, y mirando hacia la calle, vio al ladrón, lo amó al verlo y pensó: «Si puedo liberar a ese valiente guerrero, dejaré esta mala vida y viviré respetablemente con él». De la manera descrita en el Nacimiento de Kaṇavera [^157], ella obtuvo su libertad enviando mil piezas al jefe de policía de la ciudad y luego vivió con él en alegría y armonía. El ladrón, después de tres o cuatro meses, pensó: «Nunca podré quedarme en este lugar; pero uno no puede irse con las manos vacías: las joyas de Sulasā valen cien mil piezas; la mataré y me las llevaré». Así que un día le dijo: «Querida, cuando me arrastraban los hombres del rey, prometí una ofrenda a una deidad arbórea en la cima de una montaña, que ahora me amenaza porque no la he pagado: hagamos una ofrenda». «Muy bien, esposo, prepárala y envíala». «Querida, no servirá de nada enviarla: vayamos los dos a presentarla, luciendo todas nuestras joyas y con un gran séquito». «Muy bien, esposo, así lo haremos.» Le hizo preparar la ofrenda y al llegar al pie de la montaña, dijo: «Querida, la deidad, al ver esta multitud, no aceptará la ofrenda; subamos los dos a presentarla.» Ella consintió, y él la hizo llevar el recipiente. Él mismo estaba armado hasta los dientes, y al llegar a la cima, colocó la ofrenda [437] al pie de un árbol que crecía junto a un precipicio cien veces más alto que un hombre, y dijo: «Querida, no he venido a presentar la ofrenda, he venido con la intención de matarte e irme con todos tus adornos: quítatelos todos y haz un bulto con ellos en tu ropa exterior.» «Esposo, ¿por qué me matarías?» «Por tu dinero.» «Esposo, recuerda el bien que te he hecho: cuando te arrastraban encadenado, entregué al hijo de un hombre rico por ti, pagué una gran suma y te salvé la vida. Aunque pudiera ganar mil monedas al día, nunca miro a otro hombre: soy una gran benefactora para ti: no me mates, te daré mucho dinero y él será tu esclavo». Con estas súplicas, pronunció la primera estrofa:

Aquí hay un collar de oro, esmeraldas y perlas,
Tómalo todo y sé bienvenido: dame un lugar entre tus siervas.

Cuando Sattuka hubo pronunciado la segunda estrofa de acuerdo con su propósito, a saber:

Bella dama, deja tus joyas y no llores tanto.
Te mataré; de lo contrario, no puedo estar seguro de que me darás todo lo que tienes.

El ingenio de Sulasā estuvo a la altura de las circunstancias y, pensando: «Este ladrón no me dará mi vida, pero primero le quitaré la suya arrojándolo al precipicio de alguna manera», pronunció las dos estrofas:

Dentro de mis años de sentido, dentro de mi memoria consciente,
A ningún hombre sobre la tierra, lo protesto, he amado más que a ti.

Ven aquí, para mi último saludo, recibe mi último abrazo:
Porque nunca más nos encontraremos cara a cara en la tierra.

Sattuka no comprendía su propósito, así que dijo: «Muy bien, querido; ven y abrázame». Sulasā lo rodeó con un respetuoso saludo tres veces, lo besó y, diciendo: «Ahora, esposo, voy a [438] rendirte homenaje por los cuatro costados», apoyó la cabeza en su pie, rindió homenaje a sus costados y se colocó detrás de él como si fuera a rendir homenaje allí. Entonces, con la fuerza de un elefante, lo tomó por las nalgas y lo arrojó de cabeza por aquel lugar de destrucción, cien veces más alto que un hombre. Quedó hecho pedazos y murió en el acto. Al ver este acto, la deidad que vivía en la cima de la montaña pronunció estas estrofas:

La sabiduría a veces no se limita a los hombres.
Una mujer puede masticar sabiduría de vez en cuando.

<span id="p263"><sup><small>[ p. 263 ]</small></sup></span>

La sabiduría a veces no se limita a los hombres:
Las mujeres son rápidas en aconsejar de vez en cuando.

¡Qué rápida y perspicaz era la manera de saberlo!
Ella lo mató como a un ciervo con el arco completamente estirado.

El que no logra levantarse ante una gran ocasión
Cae, como ese ladrón torpe del precipicio.

Un momento que provocó una crisis en su destino,
Al igual que ella, se salva del enemigo amenazante.

Así que Sulasā mató al ladrón. Cuando bajó de la montaña y se reunió con sus sirvientes, estos le preguntaron dónde estaba su esposo. «No me pregunten», respondió ella, y subiendo a su carro, se dirigió a la ciudad.


\[439\] Después de la lección, el Maestro identificó el Nacimiento: «En ese momento los dos de entonces eran los mismos dos de ahora, la deidad era yo mismo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/418">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 418.: Aṭṭhasadda-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/420">
          <span class="pr-2">No. 420.: Sumaṅgala-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^158]: 261:1 Omitiendo _na,_ con otros MSS.

[^159]: 261:2 Véase _supra_, pág. 40.