---
title: "No. 421.: Gaṅgamāla-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/420">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 420.: Sumaṅgala-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/422">
          <span class="pr-2">No. 422.: Cetiya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p266"><sup><small>[ p. 266 ]</small></sup></span>

«La tierra es como brasas», etc. —El Maestro contó esta historia mientras vivía en Jetavana, sobre la observancia de los días festivos semanales. Un día, el Maestro se dirigió a los hermanos laicos que observaban los días festivos y dijo: «Hermanos laicos, su conducta es buena; cuando los hombres observan los días festivos deben dar limosna, observar los preceptos morales, nunca mostrar ira, ser bondadosos y cumplir con los deberes del día: los sabios de la antigüedad alcanzaron gran gloria incluso con una observancia parcial de los días festivos». Y a petición suya, contó la historia de antaño.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, un rico comerciante llamado Suciparivāra, cuya fortuna alcanzaba los ochenta crores, se deleitaba con la caridad y otras buenas obras. Su esposa, sus hijos, toda su casa y sus sirvientes, incluyendo a los pastores, celebraban seis días festivos al mes. En aquel entonces, el Bodhisatta nació en una familia pobre y vivió una vida difícil con un salario de obrero. Con la esperanza de conseguir trabajo, llegó a la casa de Suciparivāra: saludó y se sentó a un lado. Le preguntaron por su encargo y dijo: «Era conseguir trabajo por un salario en tu casa. [^158]» Cuando otros trabajadores acudían a él, el comerciante solía decirles: «En esta casa los trabajadores observan los preceptos morales; si pueden observarlos, pueden trabajar para mí». Pero al Bodhisatta no le hizo ninguna insinuación de mencionar preceptos morales, sino que dijo: \[445\] «Muy bien, buen hombre, puedes trabajar para mí y arreglar tu salario». A partir de entonces, el Bodhisatta realizó todo el trabajo del comerciante con humildad y entusiasmo, sin pensar en su propio cansancio; iba temprano a trabajar y regresaba al anochecer. Un día proclamaron un festival en la ciudad. El comerciante le dijo a una sirvienta: «Este es un día sagrado: debes cocinar arroz para los trabajadores por la mañana; lo comerán temprano y ayunarán el resto del día». El Bodhisatta se levantó temprano y fue a trabajar; nadie le había dicho que ayunara ese día. Los demás trabajadores comieron por la mañana y luego ayunaron: el comerciante, su esposa, hijos y sirvientes guardaron el ayuno. Todos fueron, cada uno a su morada, y se sentaron allí a meditar sobre los preceptos morales. El Bodhisatta trabajó todo el día y regresó a casa al atardecer. La cocinera le dio agua para las manos y le ofreció en un plato arroz recién sacado de la olla. El Bodhisatta dijo: «A esta hora hay mucho ruido en los días normales: ¿adónde se han ido todos hoy?». «Todos están ayunando, cada uno en su morada». Pensó: «No seré el único que se porta mal entre tanta gente de conducta moral». Así que fue y le preguntó al comerciante si era posible guardar el ayuno asumiendo las tareas del día a esa hora. Le dijo que no podía cumplir con todo el deber, porque no lo había hecho por la mañana; pero que sí podía cumplir la mitad. «Así sea», respondió, y, tras cumplir con el deber en presencia de su amo, comenzó a ayunar. Volviendo a su morada, se quedó meditando sobre los preceptos. No había comido en todo el día, y en la última vigilia sintió un dolor como una herida de lanza. El mercader le trajo varios remedios y le dijo que los comiera, pero él dijo: «No romperé el ayuno; lo he hecho aunque me cueste la vida». [446] El dolor se intensificó y al amanecer estaba perdiendo el conocimiento. Le dijeron que se estaba muriendo, y tras sacarlo, lo pusieron en un lugar de retiro.En ese momento, el rey de Benarés, en un noble carro con un gran séquito, llegó a ese lugar mientras recorría la ciudad. El Bodhisatta, al contemplar el esplendor real, sintió el deseo de la realeza y oró por ella. Al morir, fue concebido de nuevo, tras guardar la mitad del día de ayuno, en el vientre de la reina principal. Ella pasó por la ceremonia del embarazo y dio a luz a un hijo a los diez meses. Lo llamaron príncipe Udaya. Al crecer, se perfeccionó en todas las ciencias: por el recuerdo de sus vidas anteriores, recordaba su anterior acto meritorio, y creyendo que era una gran recompensa por una pequeña acción, cantaba la canción del éxtasis una y otra vez. A la muerte de su padre, obtuvo el reino, y, al observar su propia gran gloria, cantó la misma canción de éxtasis. Un día se prepararon para un festival en la ciudad. Una gran multitud estaba absorta en la diversión. Un aguador que vivía junto a la puerta norte de Benarés había escondido medio penique en un ladrillo de un muro. Convivía con una mujer pobre que también se ganaba la vida acarreando agua. Ella le dijo: «Mi señor, hay una fiesta en la ciudad: si tiene dinero, vamos a disfrutar». «Sí, querido». «¿Cuánto?». «Medio penique». «¿Dónde está?». «En un ladrillo junto a la puerta norte, a doce leguas de aquí, dejo mi tesoro; pero ¿tiene algo a mano?». «Sí». «¿Cuánto?». «Medio penique». «Así que el tuyo y el mío juntos hacen un penique entero: compraremos una guirnalda con una parte, perfume con otra y licor con una tercera: ve y trae tu medio penique de donde lo pusiste». [447] Él se alegró de captar la idea sugerida por las palabras de su esposa, y diciendo: «No te molestes, querido, yo lo traeré», partió. El hombre era tan fuerte como un elefante: recorrió más de seis leguas, y aunque era mediodía y pisaba arena tan caliente como si estuviera llena de brasas recién salidas del fuego, se deleitaba con el deseo de ganar dinero y, con [^159] viejas ropas amarillas y una hoja de palma sujeta a la oreja, recorrió el patio del palacio en pos de su propósito, cantando una canción. El rey Udaya se paró junto a una ventana abierta y, al verlo llegar, se preguntó quién sería, quien, ignorando el viento y el calor, salió cantando de alegría y envió a un sirviente a llamarlo. «El rey te llama», le dijeron; pero él respondió: «¿Qué es el rey para mí? No lo conozco». Lo tomaron a la fuerza y ​​lo apartaron. Entonces el rey pronunció dos estrofas inquisitivas:por su memoria de vidas anteriores, conocía su anterior acción meritoria, y pensando que era una gran recompensa por una pequeña acción, cantó la canción del éxtasis una y otra vez. A la muerte de su padre, obtuvo el reino, y observando su propia gran gloria, cantó la misma canción de éxtasis. Un día se prepararon para un festival en la ciudad. Una gran multitud estaba absorta en la diversión. Un cierto aguador que vivía junto a la puerta norte de Benarés había escondido medio penique en un ladrillo en un muro limítrofe. Cohabitaba con una mujer pobre que también se ganaba la vida acarreando agua. Ella le dijo: "Mi señor, hay un festival en la ciudad: si tiene dinero, disfrutémoslo". "Tengo, querido". "¿Cuánto?" "Medio penique". "¿Dónde está?" "En un ladrillo junto a la puerta norte, a doce leguas de aquí dejo mi tesoro: ¿pero tienes algo a mano?" "Tengo". "¿Cuánto?" "Medio penique". «Así que lo tuyo y lo mío juntos hacen un penique entero: con una parte compraremos una guirnalda, con otra perfume y con una tercera bebida fuerte: ve y trae tu medio penique de donde lo pusiste». \[447\] Le encantó captar la idea sugerida por las palabras de su esposa, y diciendo: «No te molestes, querida, yo lo traeré», partió. El hombre era tan fuerte como un elefante: recorrió más de seis leguas, y aunque era mediodía y pisaba arena tan caliente como si estuviera sembrada de brasas recién salidas de la llama, se deleitó con el deseo de ganar y, con [^159] viejas ropas amarillas y una hoja de palma sujeta a la oreja, recorrió el patio del palacio en pos de su propósito, cantando una canción. El rey Udaya se paró junto a una ventana abierta y, al verlo acercarse, se preguntó quién sería, quien, ignorando el viento y el calor, salió cantando de alegría y envió a un sirviente a llamarlo. «El rey te llama», le dijeron; pero él respondió: «¿Qué me importa el rey? No lo conozco». Lo tomaron a la fuerza y ​​lo apartaron. Entonces el rey pronunció dos estrofas inquisitivas:por su memoria de vidas anteriores, conocía su anterior acción meritoria, y pensando que era una gran recompensa por una pequeña acción, cantó la canción del éxtasis una y otra vez. A la muerte de su padre, obtuvo el reino, y observando su propia gran gloria, cantó la misma canción de éxtasis. Un día se prepararon para un festival en la ciudad. Una gran multitud estaba absorta en la diversión. Un cierto aguador que vivía junto a la puerta norte de Benarés había escondido medio penique en un ladrillo en un muro limítrofe. Cohabitaba con una mujer pobre que también se ganaba la vida acarreando agua. Ella le dijo: "Mi señor, hay un festival en la ciudad: si tiene dinero, disfrutémoslo". "Tengo, querido". "¿Cuánto?" "Medio penique". "¿Dónde está?" "En un ladrillo junto a la puerta norte, a doce leguas de aquí dejo mi tesoro: ¿pero tienes algo a mano?" "Tengo". "¿Cuánto?" "Medio penique". «Así que lo tuyo y lo mío juntos hacen un penique entero: con una parte compraremos una guirnalda, con otra perfume y con una tercera bebida fuerte: ve y trae tu medio penique de donde lo pusiste». \[447\] Le encantó captar la idea sugerida por las palabras de su esposa, y diciendo: «No te molestes, querida, yo lo traeré», partió. El hombre era tan fuerte como un elefante: recorrió más de seis leguas, y aunque era mediodía y pisaba arena tan caliente como si estuviera sembrada de brasas recién salidas de la llama, se deleitó con el deseo de ganar y, con [^159] viejas ropas amarillas y una hoja de palma sujeta a la oreja, recorrió el patio del palacio en pos de su propósito, cantando una canción. El rey Udaya se paró junto a una ventana abierta y, al verlo acercarse, se preguntó quién sería, quien, ignorando el viento y el calor, salió cantando de alegría y envió a un sirviente a llamarlo. «El rey te llama», le dijeron; pero él respondió: «¿Qué me importa el rey? No lo conozco». Lo tomaron a la fuerza y ​​lo apartaron. Entonces el rey pronunció dos estrofas inquisitivas:” «Así que lo tuyo y lo mío juntos hacen un centavo entero: compraremos una guirnalda con una parte, perfume con otra y bebida fuerte con una tercera: ve y trae tu medio centavo de donde lo pusiste.» \[447\] Se alegró de captar la idea sugerida por las palabras de su esposa, y diciendo: «No te molestes, querida, voy a buscarla», partió. El hombre era tan fuerte como un elefante: recorrió más de seis leguas, y aunque era mediodía y pisaba arena tan caliente como si estuviera cubierta de brasas recién salidas de la llama, se deleitó con el deseo de ganar y, con [^159] viejas ropas amarillas y una hoja de palma sujeta a la oreja, recorrió el patio del palacio en pos de su propósito, cantando una canción. El rey Udaya se paró junto a una ventana abierta, y al verlo llegar se preguntó quién sería, quien, haciendo caso omiso del viento y el calor, salió cantando de alegría y envió a un sirviente a llamarlo. «El rey te llama», le dijeron; pero él dijo: «¿Qué me importa el rey? No conozco al rey. Lo tomaron a la fuerza y ​​lo hicieron a un lado. Entonces el rey pronunció dos estrofas inquisitivas:” «Así que lo tuyo y lo mío juntos hacen un centavo entero: compraremos una guirnalda con una parte, perfume con otra y bebida fuerte con una tercera: ve y trae tu medio centavo de donde lo pusiste.» \[447\] Se alegró de captar la idea sugerida por las palabras de su esposa, y diciendo: «No te molestes, querida, voy a buscarla», partió. El hombre era tan fuerte como un elefante: recorrió más de seis leguas, y aunque era mediodía y pisaba arena tan caliente como si estuviera cubierta de brasas recién salidas de la llama, se deleitó con el deseo de ganar y, con [^159] viejas ropas amarillas y una hoja de palma sujeta a la oreja, recorrió el patio del palacio en pos de su propósito, cantando una canción. El rey Udaya se paró junto a una ventana abierta, y al verlo llegar se preguntó quién sería, quien, haciendo caso omiso del viento y el calor, salió cantando de alegría y envió a un sirviente a llamarlo. «El rey te llama», le dijeron; pero él dijo: «¿Qué me importa el rey? No conozco al rey. Lo tomaron a la fuerza y ​​lo hicieron a un lado. Entonces el rey pronunció dos estrofas inquisitivas:

La tierra es como brasas, el suelo como brasas ardientes:
Cantas tu canción, el gran calor no te quema.

El sol está arriba, la arena abajo está caliente:
Cantas tu canción, el gran calor no te quema.

Al oír las palabras del rey, pronunció la tercera estrofa:

Son estos deseos los que arden, y no el sol:
'Son todas estas tareas urgentes las que deben realizarse.

\[448\] El rey le preguntó qué le importaba. Respondió: «Oh, rey, vivía junto a la puerta sur con una mujer pobre. Me propuso que nos divirtiéramos en el festival y me preguntó si tenía algo. Le dije que tenía un tesoro guardado dentro de un muro junto a la puerta norte. Me envió a buscarlo para que nos divirtiéramos. Esas palabras suyas nunca abandonan mi corazón y, al pensarlas, un deseo ardiente me quema: ese es mi asunto». «Entonces, ¿qué te deleita tanto que ignoras el viento y el sol y cantas mientras caminas?». «Oh, rey, canto pensando que cuando encuentre mi tesoro me divertiré con ella». «Entonces, buen hombre, ¿tu tesoro, escondido junto a la puerta norte, es de cien mil piezas?». «Oh, no». Entonces el rey preguntó sucesivamente si eran cincuenta mil, cuarenta, treinta, veinte, diez, cinco, cuatro, tres, dos piezas de oro, una pieza, media pieza, un cuarto de pieza, cuatro peniques, tres, dos, un penique. El hombre dijo "No" a todas estas preguntas y luego, "Es medio penique: de hecho, oh rey, ese es todo mi tesoro: pero voy con la esperanza de buscarlo y luego divertirme con ella: y en ese deseo y deleite el viento y el sol no me molestan". El rey dijo, "Mi buen hombre, no vayas allí con este calor: te daré medio penique". "Oh rey, te tomaré la palabra y lo aceptaré, pero no perderé el otro: no renunciaré a ir allí y buscarlo también". "Mi buen hombre, quédate aquí: te daré un penique, dos peniques": luego, ofreciendo más y más, llegó a un crore, cien crores, una riqueza ilimitada, si el hombre se quedaba. Pero él siempre respondía: «Oh, rey, lo tomaré, pero también traeré el otro». Entonces fue tentado por ofertas de puestos como tesorero y puestos de diversos tipos, y el cargo de virrey: finalmente le ofrecieron la mitad del reino \[449\] si se quedaba. Entonces consintió. El rey dijo a sus ministros: «Vayan, afeiten, bañen y adornen a mi amigo, y tráiganlo de vuelta». Así lo hicieron. El rey dividió su reino en dos y le dio la mitad; pero dicen que tomó la mitad norte por amor a su medio penique. Se llamaba rey Medio Penique. Gobernaron el reino en amistad y armonía. Un día fueron juntos al parque. Después de divertirse, el rey Udaya se acostó con la cabeza en el regazo del rey Medio Penique. Se quedó dormido, mientras los sirvientes iban de un lado a otro disfrutando de sus diversiones. El rey Medio Penique pensó: "¿Por qué debería tener siempre solo la mitad del reino? Lo mataré y seré el único rey". Así que desenvainó su espada, pero al pensar en herirlo recordó que el rey lo había hecho, siendo pobre y miserable, su compañero y lo había dotado de gran poder, y que el pensamiento que le había surgido de matar a semejante benefactor era perverso. Así que envainó la espada. Una segunda y una tercera vez, el mismo pensamiento surgió. Sintiendo que este pensamiento, surgiendo una y otra vez,lo llevaría a cometer la mala acción, arrojó la espada al suelo y despertó al rey. «Perdóname, oh rey», dijo y cayó a sus pies. «Amigo, no me has hecho ningún mal». «Sí, oh gran rey: hice tal y tal cosa». «Entonces, amigo, te perdono: si lo deseas, sé el único rey, y yo serviré bajo tus órdenes como virrey». Él respondió: «Oh rey, no necesito el reino, tal deseo me hará renacer en estados malvados: el reino es tuyo, tómalo: me convertiré en un asceta: he visto la raíz del deseo, crece del deseo de un hombre, \[450\] de ahora en adelante no tendré tal deseo», y así, en éxtasis, pronunció la cuarta estrofa:

He visto tus raíces, Deseo: en la propia voluntad del hombre yacen.
No desearé más por ti, y tú, Deseo, morirás.

Diciendo esto, pronunció la quinta estrofa, declarando la ley a una gran multitud entregada a los deseos:

Un poco de deseo no basta, y mucho sólo nos trae dolor:
¡Ah, hombres insensatos! Sed sobrios, amigos, si queréis ganar sabiduría.

Así, declarando la ley a la multitud, confió el reino al rey Udaya. Dejando a la multitud llorosa con lágrimas en los rostros, se dirigió al Himalaya, se convirtió en asceta y alcanzó la visión perfecta. Al convertirse en asceta, el rey Udaya pronunció la sexta estrofa en plena expresión de éxtasis:

Un pequeño deseo me ha traído todo el fruto,
Grande es la gloria que adquiere Udaya;
Grande es la ganancia si uno es resuelto
Ser Hermano y abandonar los deseos.

\[451\] Nadie conocía el significado de esta estrofa. Un día, la reina principal le preguntó el significado. El rey no quiso decírselo. Había un barbero de la corte, llamado Gangamāla, que, al atender al rey, solía usar primero la navaja y luego sujetar los pelos con sus pinzas. [^160] <span id="p270"><sup><small>[ p. 270 ]</small></sup></span> Al rey le gustó la primera operación, pero la segunda le causó dolor: la primera le habría dado una bendición al barbero, la segunda le habría cortado la cabeza. Un día se lo contó a la reina, diciendo que su barbero de la corte era un necio. Cuando ella le preguntó qué debía hacer, respondió: «Usa primero las pinzas y luego la navaja». Ella mandó llamar al barbero y le dijo: «Buen hombre, cuando estés recortando la barba del rey, primero debes tomar sus cabellos con tus pinzas y después usar la navaja: entonces, si el rey te ofrece un favor, debes decir que no quieres nada más, pero que deseas saber el significado de su canción: si lo haces, te daré mucho dinero». Él estuvo de acuerdo. Al día siguiente, cuando estaba recortando la barba del rey, tomó primero las pinzas. El rey dijo: «Gangamāla, ¿es esta una nueva moda tuya?». «Oh, rey», respondió, «los barberos tienen una nueva moda»; y agarró el cabello del rey primero con las pinzas, usando después la navaja. El rey le ofreció un favor. «Oh, rey, no quiero nada más; dime el significado de tu canción». El rey se avergonzó de contar cuál había sido su ocupación en sus días de pobreza, y dijo: «Buen hombre, ¿de qué te sirve tal favor? Elige otra cosa», pero el barbero se lo rogó. El rey temió romper su palabra y accedió. Como se describe en el Nacimiento de Kummāsapiṇḍa [^161], hizo todos los arreglos y, sentado en un trono enjoyado, contó toda la historia de su anterior acto de mérito en su última existencia en esa ciudad. «Eso explica», dijo, «la mitad de la estrofa: por lo demás, mi camarada se convirtió en un asceta: yo, en mi orgullo, soy el único rey ahora \[452\], y eso explica la segunda mitad de mi canción de éxtasis». Al oírlo, el barbero pensó: «Así que el rey obtuvo esta gloria por guardar medio día de ayuno: la virtud es el camino correcto: ¿y si me convirtiera en un asceta y trabajara por mi propia salvación?». Dejó a todos sus parientes y bienes mundanos, obtuvo el permiso del rey para hacerse religioso y, al ir al Himalaya, se convirtió en asceta, comprendió las tres cualidades de las cosas mundanas, obtuvo la visión perfecta y se convirtió en un paccekabuddha. Tenía un cuenco y túnicas hechos por poder sobrenatural. Tras pasar cinco o seis años en el monte Gangamāla, deseó ver al rey de Benarés y, viajando por los aires hasta el parque real, se sentó en el asiento real de piedra. El guarda del parque le dijo al rey que Gangamāla, ahora un paccekabuddha, había llegado por los aires y estaba sentado en el parque. El rey fue de inmediato a saludar al paccekabuddha, y la reina madre salió con su hijo.El rey entró en el parque, lo saludó y se sentó a un lado con su séquito. El paccekabuddha le habló amistosamente: «Brahmadatta» (llamándolo por el nombre de la familia), «¿Eres diligente, gobiernas el reino con rectitud, haces caridad y otras buenas obras?». La reina madre se enfureció. «Este hijo de casta inferior, que lava el cabello, de un barbero <span id="p271"><sup><small>[ p. 271 ]</small></sup></span>, no conoce su lugar: llama a mi hijo de alta alcurnia real Brahmadatta», y pronunció la séptima estrofa:

La penitencia, en verdad, hace que los hombres abandonen sus pecados,
Su barbería, su alfarero, sus estaciones cada una:
A través de la penitencia, Gangamāla gana la gloria,
Y ahora llama «Brahmadatta» a mi hijo.

[453] El rey detuvo a su madre y, declarando las cualidades del paccekabuddha, pronunció la octava estrofa:

¡Mira! cómo, cada vez que le llega la muerte,
¡La mansedumbre da fruto al hombre!
Uno que se inclinó ante todos nosotros,
Los reyes y los señores deben ahora saludar.

Aunque el rey contuvo a su madre, el resto de la multitud se levantó y dijo: «No es decente que una persona de tan baja casta te hable por tu nombre de esa manera». El rey reprendió a la multitud y pronunció la última estrofa para declarar las virtudes del paccekabuddha:

No desprecies así a Gangamāla,
Perfecto en los caminos de la religión:
Ha cruzado las olas del dolor,
Libre de dolor ahora él vaga.

Diciendo esto, el rey saludó al paccekabuddha y le pidió que perdonara a la reina madre. El paccekabuddha así lo hizo, y la comitiva del rey también obtuvo su perdón. El rey le pidió que prometiera que se quedaría en el vecindario, pero se negó, y de pie ante los ojos de toda la corte, amonestó al rey y se dirigió a Gandhamādana.

\[454\] Después de la lección, el Maestro dijo: «Hermanos laicos, veis cómo es apropiado mantener el ayuno», e identificó el Nacimiento: «En ese momento el paccekabuddha entró en el nirvana, el rey Medio Penique era Ānanda, la reina principal era la madre de Rāhula, el rey Udaya era yo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/420">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 420.: Sumaṅgala-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/422">
          <span class="pr-2">No. 422.: Cetiya-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^160]: 266:1 El texto Pali aquí está incorrectamente puntuado.

[^161]: 267:1 _nantaka_ como en la pág. 22. 1: la hoja de palma se utiliza como adorno para las orejas.

[^162]: 269:1 Cfr. _Cullavagga,_ v. 27.

[^163]: 270:1 Véase _supra_, pág. 247.