---
title: "No. 424.: Āditta-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/423">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 423.: Indriya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/425">
          <span class="pr-2">No. 425.: Aṭṭhāna-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p280"><sup><small>[ p. 280 ]</small></sup></span>

_«Todo lo que un hombre pueda salvar», etc._—El Maestro contó esta historia mientras residía en Jetavana, sobre un regalo incomparable. Este regalo incomparable debe describirse en su totalidad a partir del comentario del Mahāgovindasutta. Al día siguiente de su entrega, conversaban sobre él en el Salón de la Verdad: «Señores, el rey Kosala [470], tras examinarlo, encontró el campo de mérito adecuado y entregó el gran regalo a la asamblea presidida por Buda». El Maestro llegó y, sentados juntos, se le explicó el tema de su conversación. Dijo: «Hermanos, no es extraño que el rey, tras examinarlo, haya entregado grandes regalos al supremo campo de mérito: sabios de la antigüedad también, tras examinarlo, entregaron tales regalos». Y así contó una historia antigua.


Érase una vez un rey llamado Bharata que reinaba en Roruva, en el reino de Sovīra. Practicaba las diez virtudes reales, se ganaba al pueblo gracias a los cuatro elementos de la popularidad, se comportaba con la multitud como un padre y una madre y daba grandes regalos a los pobres, los viajeros, los mendigos, los pretendientes y a los demás. Su reina principal, Samuddavijayā, era sabia y llena de conocimiento. Un día, miró a su alrededor en su casa de limosnas y pensó: «Mis limosnas son devoradas por gente codiciosa e indigno. No me gusta esto. Me gustaría dar limosna a los virtuosos paccekabuddhas que merecen los mejores regalos: viven en la región del Himalaya. ¿Quién los traerá aquí por mi invitación y a quién enviaré en esta misión?». Habló con la reina, quien dijo: «Oh rey, no te preocupes: enviando flores, gracias a nuestra generosidad, virtud y veracidad, invitaremos a los paccekabuddhas, y cuando vengan les obsequiaremos con todo lo necesario». El rey asintió. Proclamó con un tambor que todos los habitantes del pueblo debían comprometerse a observar los preceptos; él mismo, con su familia, asumió todos los deberes de los días festivos e hizo grandes donaciones. Hizo traer una caja de oro llena de flores de jazmín, bajó de su palacio y se detuvo en el patio real. Allí, postrándose en el suelo con los cinco contactos, saludó hacia el cuadrante oriental y arrojó siete puñados de flores, diciendo: «Saludo a los santos del cuadrante oriental: si hay algún mérito en nosotros, tened compasión de nosotros y aceptad nuestra limosna». Como no había paccekabuddhas en el cuadrante oriental, no vinieron al día siguiente. Al segundo día, rindió homenaje al cuadrante sur, pero no vino ninguno de allí. Al tercer día, rindió homenaje al cuadrante oeste \[471\], pero nadie acudió. Al cuarto día, rindió homenaje al cuadrante norte y, tras hacerlo, arrojó siete puñados de flores con las palabras: «Que los paccekabuddhas que viven en el distrito norte del Himalaya reciban nuestra limosna». Las flores cayeron sobre quinientos paccekabuddhas en la cueva de Nandamūla. Tras reflexionar, comprendieron que el rey los había invitado; así que llamaron a siete de ellos y dijeron: «Señores, el rey los invita; muestren su favor». Estos paccekabuddhas surcaron el aire y se posaron en la puerta del rey. Al verlos, el rey los saludó con alegría, los hizo subir al palacio, los honró con gran respeto y les obsequió con regalos. Después de la comida, les pidió que lo hicieran para el día siguiente, y así sucesivamente hasta el quinto, alimentándolos durante seis días. El séptimo día preparó un obsequio con todo lo necesario, dispuso camas y sillas con incrustaciones de oro, y colocó ante los siete paccekabuddhas conjuntos de tres túnicas y todos los demás objetos de uso religioso. El rey y la reina les ofrecieron formalmente estos objetos después de la comida y se pusieron de pie en un respetuoso saludo.Para expresar su agradecimiento, el anciano de la asamblea pronunció dos estrofas:

Todo lo que un hombre puede salvar de las llamas que queman su morada,
No será suyo lo que quede por consumir.

El mundo está en llamas, la decadencia y la muerte son la llama que alimenta;
Ahorra lo que puedas con caridad, un regalo es verdaderamente salvado.

\[472\] Expresando así su agradecimiento, el Anciano exhortó al rey a ser diligente en la virtud. Entonces voló por los aires, atravesó el tejado a dos aguas del palacio y se posó en la cueva de Nandamūla. Junto con él, todos los artículos que le habían sido entregados volaron y se posaron en la cueva. Los cuerpos del rey y la reina se llenaron de alegría. Tras su partida, los otros seis también expresaron su agradecimiento en una estrofa cada uno:

El que da a los justos,
Fuerte en energía sagrada,
Cruza la inundación de Yama, y ​​luego
Gana una morada en el cielo.

Como a la guerra le gusta la caridad:
Los anfitriones pueden huir antes de unos pocos:
Dar un poco de piedad:
A partir de ahora tendrás dicha.

Los dadores prudentes agradan al Señor,
Dignamente gastan su trabajo.
Ricos son los frutos que brindan sus dones,
Como una semilla en tierra fértil.

Aquellos que nunca hablan con rudeza,
Abjurar del mal a los seres vivos:
Los hombres pueden llamarlos tímidos, débiles:
Porque es el miedo lo que los mantiene puros.

Deberes inferiores le otorgan al hombre, renacido en la tierra, un destino principesco,
Los deberes intermedios les ganan el cielo, los más elevados ganan el Estado Más Puro.

[^168]

<span id="p282"><sup><small>[ p. 282 ]</small></sup></span>

La caridad es en verdad bendita,
[473] Sin embargo, la Ley alcanza mayor valor:
Los siglos antiguos y tardíos dan testimonio,
Así los sabios han alcanzado su descanso.

Así que también fueron con los requisitos que les dieron.

[474] El séptimo paccekabuddha, en agradecimiento, elogió el nirvana eterno ante el rey y, tras amonestarlo cuidadosamente, se dirigió a su morada, como se ha dicho. El rey y la reina ofrecieron regalos durante toda su vida y recorrieron plenamente el camino al cielo.


Después de la lección, el Maestro dijo: «Así pues, los sabios augurios de la antigüedad dieron regalos con discernimiento», e identificó el Nacimiento: «En ese momento, el paccekabuddha alcanzó el nirvana, Samuddavijayā fue la madre de Rāhula y el rey Bharata fui yo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/423">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 423.: Indriya-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/425">
          <span class="pr-2">No. 425.: Aṭṭhāna-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^170]: 281:1 Los cielos superiores en la cosmogonía budista.