---
title: "No. 425.: Aṭṭhāna-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/424">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 424.: Āditta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/426">
          <span class="pr-2">No. 426.: Dīpi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^141]

_«Calma el Ganges», etc._—El Maestro contó esta historia mientras vivía en Jetavana, sobre un hermano reincidente. El Maestro le preguntó: «¿Es cierto, hermano, que estás reincidiendo?» «Sí, señor». «¿Cuál es la causa?» «El poder del deseo». «Hermano, las mujeres son ingratas, traidoras, poco fiables: los antiguos sabios no podían satisfacer a una mujer ni siquiera dándole mil monedas al día; y un día, al no recibir las mil monedas, las agarró del cuello y las echó fuera: [475] tan ingratas son las mujeres: no caigas en el poder del deseo por tal causa», y así contó una vieja historia.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, su hijo, el joven Brahmadatta, y el joven Mahādhana, hijo de un rico comerciante de Benarés, eran camaradas y compañeros de juegos, y se educaron en la misma casa de maestros. El príncipe ascendió al trono a la muerte de su padre, y el hijo del comerciante vivía cerca de él. Había en Benarés una cortesana, hermosa y próspera. El hijo del comerciante le daba mil monedas diarias y disfrutaba constantemente de su compañía. A la muerte de su padre, sucedió al rico comerciante y no la abandonó, dándole mil monedas diarias. Tres veces al día iba a atender al rey. Un día fue a atenderlo al anochecer. Mientras hablaba con el rey, el sol se puso y oscureció. Al salir del palacio, pensó: «No hay tiempo para ir a casa y volver: iré directo a casa de la cortesana». Así que despidió a sus sirvientes y entró solo en su casa. Al verlo, le preguntó si había traído las mil monedas. «Querido, hoy he llegado muy tarde; así que despedí a mis sirvientes sin ir a casa y he venido solo; pero mañana te daré dos mil monedas». Ella pensó: «Si lo dejo entrar hoy, vendrá con las manos vacías los demás días, y así perderé mi fortuna: no lo dejaré entrar esta vez». Así que dijo: «Señor, solo soy una cortesana; no doy mis favores sin mil monedas: debes traer la suma». «Querido, mañana traeré el doble», y así le rogó [476] una y otra vez. La cortesana ordenó a sus doncellas: «No dejen que ese hombre se quede ahí mirándome: tómenlo del cuello, échenlo y cierren la puerta». Así lo hicieron. Él pensó: «He gastado ochenta crores de dinero en ella; sin embargo, el único día que llego con las manos vacías, me agarra del cuello y me echa: ¡Oh, las mujeres son malvadas, desvergonzadas, ingratas, traicioneras!». Y así reflexionó una y otra vez sobre las malas cualidades de las mujeres, hasta que sintió disgusto y repugnancia, y se sintió descontento con la vida de un laico. «¿Por qué debería llevar una vida de laico? Hoy mismo me convertiré en un asceta», pensó. Así que, sin volver a su casa ni volver a ver al rey, abandonó la ciudad y se adentró en el bosque: construyó una ermita a orillas del Ganges, y allí fijó su morada como asceta, alcanzando la Perfección de la Meditación y alimentándose de raíces y frutos silvestres.

El rey extrañaba a su amigo y preguntó por él. La conducta de la cortesana se había hecho conocida por toda la ciudad, así que le contaron el asunto al rey, añadiendo: «Oh, rey, dicen que tu amigo, por vergüenza, no regresó a casa, sino que se ha convertido en un asceta en el bosque». El rey llamó a la cortesana y le preguntó si era cierta la historia sobre el trato que ella le había dado a su amigo. Ella confesó: «Mujer malvada y vil, ve rápido a donde está mi amigo y tráelo: si fallas, perderás la vida». Temerosa de las palabras del rey, subió a un carro y salió de la ciudad con un gran séquito; buscó su morada y, al enterarse por los rumores, fue allí, lo saludó y oró: «Señor, ten paciencia con el mal que hice en mi ceguera y locura; nunca lo volveré a hacer». «Muy bien, te perdono; no estoy enojada contigo». Si me perdonas, sube al carro conmigo: iremos a la ciudad, y en cuanto entremos, te daré todo el dinero de mi casa. Al oírla, <span id="p284"><sup><small>[ p. 284 ]</small></sup></span> respondió: «Señora, no puedo ir contigo ahora; pero cuando suceda algo inimaginable en este mundo, quizás pueda ir». Y así pronunció la primera estrofa:

Haz que el Ganges se calme como un estanque de lotos, para ver cucos blancos como perlas,
Haz que las manzanas den frutos de palmera: quizá así sería.

Pero ella volvió a decir: «Ven, me voy». Él respondió: «Me iré». «¿Cuándo?». «A tal hora», dijo, y recitó las estrofas restantes:

Cuando se teje con pelo de tortuga una tela triple,
Para usar como abrigo de invierno contra el frío, por si acaso.

Cuando con dientes de mosquito construyes una torre tan hábilmente,
Esto no se tambaleará ni se tambaleará pronto, tal vez entonces lo hará.

Cuando con cuernos de liebre haces una escalera hábilmente,
Escaleras que subirán hasta la altura del cielo, tal vez entonces pueda ser.

Cuando los ratones se ponen de acuerdo para subir esas escaleras y comerse la luna,
Y hacer descender a Rahu del cielo, tal vez sea así.

Cuando enjambres de moscas devoran bebidas fuertes en cántaros llenos y gratuitos,
Y se albergarán en brasas, por si acaso.

Cuando los burros tienen sus labios rojos maduros y sus caras hermosas para ver,
Y demostrar su habilidad en el canto y la danza, tal vez sea así.

Cuando los cuervos y los búhos se encuentren para conversar en privado,
Y cortejarse mutuamente, como amantes, tal vez sea así.

\[478\] Cuando los parasoles, hechos con hojas tiernas de los árboles del bosque,
Son fuertes contra la lluvia torrencial, la cosa tal vez pueda ser.

Cuando los gorriones conquistan el Himalaya en toda su majestuosidad,
Y lo llevan en sus pequeños picos, por si acaso.

Y cuando un niño puede llevar la luz, con toda su valentía,
Un barco completamente equipado para mares lejanos, tal vez sea lo que se busca.

Así pues, el Gran Ser pronunció estas once estrofas para resolver las condiciones imposibles (aṭṭhāna). La cortesana, al escucharlo, obtuvo su perdón y regresó a Benarés. Le contó el asunto al rey y suplicó por su vida, lo cual le fue concedido.


Después de la lección, el Maestro dijo: «Así pues, hermanos, las mujeres son ingratas y traidoras»; luego declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —Después de las Verdades, el Hermano reincidente se estableció en la fruición del Primer Camino: —«En ese momento el rey era Ananda, el asceta era yo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/424">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 424.: Āditta-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/426">
          <span class="pr-2">No. 426.: Dīpi-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^171]: 282:1 Cf. _Cuentos Tibetanos_, n.° 12, _Suśroni_, y _supra_, n.° 374.