---
title: "No. 427.: Gijjha-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/426">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 426.: Dīpi-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/428">
          <span class="pr-2">No. 428.: Kosambī-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p287"><sup><small>[ p. 287 ]</small></sup></span>

[^141]


\[483\] _«Formado de troncos toscos;» etc._—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana acerca de un Hermano desobediente. Él era, dicen, de noble cuna, y aunque ordenado en la doctrina que conduce a la Salvación, fue amonestado por sus simpatizantes, maestros, profesores y compañeros de estudios en este sentido: «Así debes avanzar y así retirarte; así mirar o alejar los objetos; así debe extenderse o retirarse el brazo; así deben vestirse la vestimenta interior y exterior; así debe sostenerse el cuenco, y cuando hayas recibido suficiente alimento para sustentar la vida, después de un autoexamen, así debes participar de él, vigilando la puerta de los sentidos; al comer debes ser moderado y estar atento; debes reconocer tales y tales deberes hacia los Hermanos que entran o salen del monasterio; estos son los catorce [^172] conjuntos de deberes sacerdotales, y los ochenta grandes deberes que deben realizarse debidamente; estas son las trece [^173] prácticas de Dhuta; todas estas deben realizarse escrupulosamente». Sin embargo, era desobediente e impaciente, y no recibía la instrucción con respeto, sino que se negaba a escucharlos, diciendo: «No te culpo. ¿Por qué me hablas así? Yo sabré qué es para mi bien y qué no». Entonces los Hermanos, al enterarse de su desobediencia, se sentaron en el Salón de la Verdad, contando sus faltas. El Maestro vino y les preguntó de qué estaban hablando, y mandó llamar al Hermano y le dijo: «¿Es cierto, Hermano, que eres desobediente?». Y cuando confesó que así era, el Maestro dijo: «¿Por qué, Hermano, después de haber sido ordenado en una doctrina tan excelente que conduce a la Salvación, [484] no escuchas la voz de tus bienquerientes? Anteriormente también desobedeciste la voz de los sabios, y fuiste reducido a polvo por el viento Veramba». Y con esto contó una historia del pasado.


Érase una vez un Bodhisatta que cobró vida como un joven buitre en la Montaña de los Buitres. Su hijo Supatta, el rey de los buitres, <span id="p288"><sup><small>[ p. 288 ]</small></sup></span>, era fuerte y vigoroso, contaba con miles de buitres, y alimentaba a los padres. Gracias a su fuerza, solía volar grandes distancias. Su padre lo amonestó y le dijo: «Hijo mío, no debes ir más allá de tal punto». Él respondió: «Muy bien», pero un día, lloviendo, voló con los demás buitres y, dejando atrás a los demás, superó el límite prescrito y llegó al alcance del viento Veramba, donde fue destrozado.


El Maestro, en su Perfecta Sabiduría, para ilustrar este incidente, pronunció estos versos:

Formado por troncos toscos, un antiguo camino conducía
A alturas vertiginosas, donde un joven buitre se alimentaba
Los padres. Fuertes y vigorosos de alas.
A menudo les traía grasa de serpientes;
Y cuando su padre lo vio volar alto
Y aventurándose lejos, gritaba así:
“Hijo mío, cuando puedas mirar desde tu mirador,
La esfera redondeada de la Tierra está rodeada por el océano.
No vayas más lejos, sino regresa directamente, te lo ruego”.
Entonces este rey de los pájaros se apresuraría en su camino,
Y, inclinándose sobre la tierra, con una mirada penetrante,
Observó el bosque y la altura de la montaña desde abajo:
Y la tierra, como lo describió su padre, aparecería
En medio del mar circundante hay una esfera redondeada.
Pero cuando hubo pasado estos límites,
Aunque sea un pájaro fuerte, una ráfaga furiosa
Lo arrastró a una muerte prematura,
Impotente para hacer frente al aliento ardiente del viento tormentoso.
\[485\] Así demostró el pájaro, por su desobediencia,
Fatal para aquellos que dependen de su amor:
Así perezcan todos aquellos que desdeñan la vejez.
Ríete de las advertencias pronunciadas por el sabio,
Mientras la voz del joven buitre Sabiduría desafiaba
Y despreció los límites impuestos para limitar su orgullo.


\[486\] «Por tanto, hermano, no seas como este buitre, sino cumple lo que te dicen tus bienquerientes». Y siendo así amonestado por el Maestro, desde entonces se hizo obediente.


El Maestro, al terminar su lección, identificó el Nacimiento: «El buitre desobediente de aquellos días es ahora el Hermano desobediente. El buitre padre era yo mismo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/426">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 426.: Dīpi-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/428">
          <span class="pr-2">No. 428.: Kosambī-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^173]: 287:1 Véase el n.° 381 _supra._

[^174]: 287:2 Llamado _Khandakavattāni_ porque está contenido en la división _Khandaka_ del _Vinaya_.

[^175]: 287:3 El monaquismo oriental de Hardy, pág. 9.