---
title: "No. 428.: Kosambī-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/427">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 427.: Gijjha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/429">
          <span class="pr-2">No. 429.: Mahāsuka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p289">[<sup><small>pág. 289</small></sup>]</span>

_“Cuando la Hermandad”, etc._—Esta historia que el Maestro contó mientras vivía en el parque Ghosita, cerca de Kosambī, se refería a ciertas personas pendencieras en Kosambī. El incidente que dio origen a la historia se encuentra en la sección del Vinaya relacionada con Kosambī [^174]. He aquí un breve resumen. En ese entonces, se dice, dos Hermanos vivían en la misma casa, uno versado en el Vinaya, el otro en los Sutras. Este último, un día, al tener la oportunidad de ir al baño, salió dejando el agua sobrante para enjuagarse la boca en un recipiente. Después, el versado en el Vinaya entró y, al ver el agua, salió y le preguntó a su compañero si la había dejado allí. Él respondió: “Sí, señor”. “¿Cómo? ¿No sabes que esto es un pecado?” “No, no lo sabía”. “Bueno, hermano, es un pecado”. “Entonces lo expiaré”. “Pero si lo hiciste sin darte cuenta y sin cuidado, no es pecado”. Así que se convirtió en alguien que no veía pecado en lo que era pecaminoso. El erudito del Vinaya dijo a sus discípulos: “Este erudito del Sutra, aunque cae en pecado, no es consciente de ello”. Al ver a los discípulos del otro Hermano, dijeron: “Tu maestro, aunque cae en pecado, no reconoce su pecaminosidad”. Fueron a decírselo a su maestro. Él dijo: “Este erudito del Vinaya antes dijo que no era pecado, y ahora dice que es pecado: es un mentiroso”. Fueron y les dijeron a los demás: “Tu maestro es un mentiroso”. Así provocaron una disputa, uno con otro. Entonces el erudito del Vinaya, encontrando una oportunidad, excomulgó al Hermano por negarse a ver su ofensa. A partir de entonces, incluso los laicos que proveían de lo necesario a los sacerdotes se dividieron en dos facciones. También las hermandades que aceptan sus admoniciones y los dioses tutelares, con sus amigos e íntimos y deidades, desde los que descansan en el espacio [^175] \[487\] hasta los del Mundo Brahma, incluso todos los que no estaban convertidos, formaron dos partidos, y el alboroto llegó hasta la morada de los dioses Sublimes [^175].

Entonces, un Hermano se acercó al Tathagata y le anunció la opinión del grupo excomulgador, que decía: «El hombre está excomulgado según la forma ortodoxa», y la opinión de los seguidores del excomulgado, que decían: «Está excomulgado ilegalmente», y la práctica de quienes, a pesar de estar prohibidos por el grupo excomulgador, se reunían en torno a él para apoyarlo. El Bendito dijo: «Hay un cisma, sí, un cisma en la Hermandad», y se dirigió a ellos y les señaló la miseria que conlleva la excomunión para quienes excomulgaban, y la miseria que conlleva ocultar el pecado para el grupo contrario, y así se marchó. De nuevo, cuando celebraban el Uposatha y servicios similares en el mismo lugar, dentro de los límites, y discutían en el refectorio y en otros lugares, estableció la regla de que debían sentarse juntos, uno por uno de cada lado, alternativamente. Y al oír que seguían discutiendo en el monasterio, fue allí y dijo: «Basta, hermanos, no discutamos más». Y uno del bando herético [^176], para no molestar al Bendito, dijo: «Que el Bendito Señor de la Verdad se quede en casa. Que el Bendito more tranquilo y a gusto, disfrutando de la dicha que ya ha obtenido en esta vida. Nos haremos famosos por estas disputas, altercados, disputas y contiendas».

<span id="p290">[<sup><small>pág. 290</small></sup>]</span>

Pero el Maestro les dijo: «Hubo una vez, hermanos, que Brahmadatta reinó como rey de Kāsi en Benarés, y despojó a Dīghati, rey de Kosala, de su reino y lo condenó a muerte, mientras vivía disfrazado. Cuando el príncipe Dīghāvu perdonó la vida de Brahmadatta, se hicieron amigos íntimos. Y como tal debió ser la paciencia y la ternura de estos reyes con cetro y espada, en verdad, hermanos, debéis dejar claro que vosotros también, habiendo abrazado la vida religiosa según una doctrina y disciplina tan bien enseñadas, podéis ser indulgentes y compasivos». Y así, amonestándolos por tercera vez, dijo: «Basta, hermanos, que no haya disputas». Y al ver que no cesaban ante sus órdenes, se marchó diciendo: «En verdad, estos necios son como posesos; no son fáciles de persuadir». Al día siguiente, al regresar de la colecta de limosnas, descansó un rato en su perfumada habitación, ordenó su habitación y, tomando su cuenco y su túnica, se quedó suspendido en el aire y recitó estos versos en medio de la asamblea:

\[488\]

Cuando la Hermandad en dos se rompe,
La gente común da rienda suelta a sus gritos:
Cada uno cree que es sabio,
Y mira a su vecino con ojos desdeñosos.
Almas desconcertadas, infladas de autoestima,
Con la boca abierta blasfeman neciamente;
Y como a través de todo el espectro del lenguaje se desvían,
No saben a quién obedecer como líder.
“_Este_ [^177] hombre me maltrató, _que_ me dio un golpe,
Un tercero me venció y me robó hace mucho tiempo”.
Todos aquellos que albergan sentimientos de este tipo,
Nunca están inclinados a mitigar su ira.
"Él me maltrató y me abofeteó en el pasado.
_Él_ me venció y me oprimió mucho.”
Aquellos que se niegan a albergar tales pensamientos,
Apaciguar su ira y vivir juntos nuevamente.
No es el odio, sino sólo el amor lo que hace que el odio cese:
Ésta es la ley eterna de la paz.
Algunos hombres desprecian la ley del autocontrol,
Pero quienes solucionan sus disputas, esos son sabios.
Si todos los hombres estuvieran marcados por heridas en una lucha mortal,
Salteadores y salteadores, que quitan la vida humana,
No, aquellos que saquean un reino entero pueden ser...
¿Acaso los hermanos no deberían estar de acuerdo con sus enemigos?
Si encuentras un camarada sabio y honesto,
Un alma gemela, inclinada a vivir contigo,
Pasados ​​todos los peligros, con él aún te extraviarías,
En feliz contemplación todo el día.
Pero si no logras encontrar un amigo así,
Sería mejor que pasaras tu vida en soledad,
Como un príncipe que abdica de un trono,
O un elefante que anda solo.
Por elección adopta la vida solitaria,
La compañía de los necios sólo conduce a la discordia;
Con despreocupada inocencia sigue tu camino,
Como un elefante salvaje en el bosque.


\[489\] Tras estas palabras, el Maestro, al no lograr reconciliar a estos Hermanos, fue a Bālakaloṇakāragāma (la aldea de Bālaka, el salinero), <span id="p291">[<sup><small>p. 291</small></sup>]</span> y le habló al venerable Bhagu sobre las bendiciones de la soledad. Desde allí, se dirigió a la morada de tres jóvenes de noble cuna y les habló de la dicha que se encuentra en las dulces dulzuras de la concordia. De allí viajó al bosque de Pārileyyaka, \[490\] y, tras permanecer allí tres meses, sin regresar a Kosambī, se dirigió directamente a Sāvatthi. Y los laicos de Kosambī se reunieron y dijeron: «Sin duda, estos reverendos Hermanos de Kosambī nos han hecho mucho daño; preocupados por ellos, el Bendito se ha ido. No les ofreceremos saludos ni otras muestras de respeto, ni les daremos limosna cuando nos visiten. Así que se irán, o regresarán al mundo, o propiciarán al Bendito». Y así lo hicieron. Y estos Hermanos, abrumados por este castigo, fueron a Sāvatthi y pidieron perdón al Bendito.


El Maestro identificó así el Nacimiento: “El padre fue el gran rey Suddhodana, la madre fue Mahāmāyā, el príncipe Dīghāvu fui yo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/427">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 427.: Gijjha-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/429">
          <span class="pr-2">No. 429.: Mahāsuka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^176]: 289:1 _Mahāvagga,_ x. 1-10.

[^178]: 289:2 Estos incluyen a todos los dioses excepto aquellos en los cuatro cielos más altos _(arūpa-brahmalokas)_. Hardy, _Manual del Budismo_, pág. 26.

[^179]: 289:3 Leyendo _adhammavādinā_ como en el pasaje paralelo del _Mahāvagga_, pág. 341.

[^180]: 290:1 _Dhammapada,_ v. 3-5. Véase también el n.° 371 _supra_.