---
title: "No. 429.: Mahāsuka-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/428">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 428.: Kosambī-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/430">
          <span class="pr-2">No. 430.: Cullasuka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^141]

“Dondequiera que haya árboles fructíferos”, etc.—Esta historia que el Maestro, residente en Jetavana, contó sobre cierto Hermano. Cuenta la historia que vivía en un bosque cerca de una aldea fronteriza en la región de Kosala, y recibió instrucción del Maestro en formas de meditación. La gente le construyó un lugar donde los hombres iban y venían constantemente, proporcionándole alojamiento día y noche, y atendiéndole atentamente. En el primer mes tras la llegada de la temporada de lluvias, la aldea fue incendiada y a la gente no le quedó ni una semilla, ni siquiera pudieron abastecer su cuenco de limosnas con alimentos sabrosos; y aunque se encontraba en un lugar agradable, estaba tan necesitado de limosnas que no pudo entrar en el Sendero ni en su Fruto. Así que, cuando al cabo de tres meses fue a visitar al Maestro, tras unas palabras de cariño, este deseó que, aunque necesitado de limosnas, tuviera un lugar agradable donde vivir. El Hermano le contó la situación. El Maestro, al enterarse de que tenía un alojamiento agradable, dijo: «Hermano, si es así, un asceta debería dejar de lado la codicia y contentarse con comer lo que pueda conseguir, cumpliendo con todos los deberes de un sacerdote. Los sabios de antaño, al nacer como animales, aunque vivían del polvo del árbol podrido en el que habitaban, dejaron de lado la codicia y se contentaron con quedarse donde estaban, cumpliendo la ley del amor. ¿Por qué, entonces, abandonas una morada agradable porque la comida que recibes es escasa y ordinaria?». Y a petición suya, el Maestro contó una historia del pasado.


Érase una vez una multitud de loros que vivían en el Himalaya, a orillas del Ganges, en un bosque de higueras. Un rey de los loros, cuando se acabó el fruto del árbol donde vivía, comía lo que quedaba, ya fueran brotes, hojas, corteza o cáscara, y bebía agua del Ganges. Feliz y contento, se quedó donde estaba. Debido a su felicidad y satisfacción, la morada de Sakka se estremeció. Sakka, reflexionando sobre la causa, vio al loro y, para probar su virtud, con su poder sobrenatural marchitó el árbol, que se convirtió en un simple tocón agujereado, expuesto a cualquier ráfaga de viento, del que salía polvo. El rey loro comió este polvo y bebió el agua del Ganges, y, sin ir a ningún otro lugar, se sentó en la copa del tocón de higuera, sin oler ni viento ni sol.

Sakka notó la satisfacción del loro y dijo: «Tras oírle hablar de la virtud de la amistad, iré y le concederé una bendición que elija, y haré que la higuera dé frutos ambrosiales». Así que adoptó la forma de un ganso real y, precedido por Sujā, en forma de ninfa asura, se dirigió al bosquecillo de higueras y, posándose en la rama de un árbol cercano, entabló conversación con el loro y pronunció la primera estrofa:

Dondequiera que abundan los árboles fructíferos,
Se encuentra una bandada de pájaros hambrientos:
Pero si todos los árboles se marchitaran,
Los pájaros huirán al instante.

[492] Y después de estas palabras, para alejar al loro de allí, pronunció la segunda estrofa:

Date prisa, Señor Pico Rojo, en irte;
¿Por qué te sientas y sueñas solo?
Ven y dime, por favor, pájaro de primavera,
¿Por qué te aferras a este tocón muerto?

Entonces el loro dijo: “Oh ganso, por un sentimiento de gratitud, no abandono este árbol”, y repitió dos estrofas:

Aquellos que han sido amigos cercanos desde la juventud,
Consciente de la bondad y de la verdad,
En la vida y en la muerte, en la prosperidad y en la adversidad.
Los derechos de la amistad nunca se renuncian.

Yo también quisiera ser amable y bueno.
A aquel que por mucho tiempo ha permanecido mi amigo;
Deseo vivir, pero no tengo corazón.
De este viejo árbol, aunque muerto, partiremos.

<span id="p293">[<sup><small>pág. 293</small></sup>]</span>

Sakka al oír lo que dijo se alegró mucho, y elogiándolo quiso ofrecerle una elección, y pronunció dos estrofas:

\[493\]

Conozco tu amistad y tu amor agradecido,
Virtudes que los hombres sabios seguramente deben aprobar.

Te ofrezco lo que quieras elegir;
Loro, ¿qué bendición haría que tu corazón se alegrara más?

Al oír esto, el rey loro, haciendo su elección, pronunció la séptima estrofa:

Si tú, oh ganso, me dieras lo que más anhelo,
Concede que el árbol que amo, vuelva a vivir.
Déjala que brote de nuevo con su antiguo vigor,
Recoge dulzura fresca y da buenos frutos.

Entonces Sakka, concediendo el don, pronunció la octava estrofa:

¡Mira, amigo, un árbol fructífero y noble,
Bien apropiado para que sea tu morada.
Déjala que brote de nuevo con su antiguo vigor,
Recoge dulzura fresca y da buenos frutos.

[494] Con estas palabras, Sakka abandonó su forma actual y, manifestando su poder sobrenatural y el de Sujā, tomó agua del Ganges en la mano y la arrojó contra el tocón de la higuera. Al instante, el árbol creció, repleto de ramas y tallos, y con frutos dulces como la miel, y se alzaba ante un espectáculo encantador, semejante al desnudo Monte de la Joya. El rey loro, al verlo, se sintió sumamente complacido y, cantando alabanzas a Sakka, pronunció la novena estrofa:

Que Sakka y todos los amados por Sakka sean bendecidos.
¡Qué bueno es hoy poder contemplar esta hermosa vista!

Sakka, después de concederle al loro su elección y hacer que la higuera diera frutos ambrosiales, regresó con Sujātā a su propia morada.


Para ilustrar esta historia se añadieron al final estas estrofas inspiradas en la Sabiduría Perfecta:

Tan pronto como el rey loro tomó sabiamente su decisión,
El árbol volvió a dar su fruto;
Entonces Sakka con su reina voló por el cielo.
Hacia donde en Nandana los dioses se regocijan.

El Maestro, al terminar su lección, dijo: «Así, hermano, los sabios de antaño, aunque nacieron en formas animales, estaban libres de codicia. ¿Por qué entonces, tras ser ordenado bajo tan excelente dispensación, sigues caminos codiciosos? Así, y permaneces en el mismo lugar». Y le dio una forma de meditación, y así identificó el Nacimiento: El hermano regresó y, mediante la visión espiritual, alcanzó la Santidad: «En ese momento, Sakka era Anuruddha, y el rey loro era yo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/428">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 428.: Kosambī-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/430">
          <span class="pr-2">No. 430.: Cullasuka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^181]: 291:1 Morris, _Folk Lore Journal_, iii. 67.