---
title: "No. 433.: Lomasakassapa-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/432">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 432.: Padakusalamāṇava-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/434">
          <span class="pr-2">No. 434.: Cakkavāka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LOMASAKASSAPA-JĀTAKA.

“Un rey como Indra”, etc.—Esta historia que el Maestro, residente en Jetavana, contó sobre un hermano de mentalidad mundana. El Maestro le preguntó si anhelaba el mundo, y cuando admitió que sí, el Maestro dijo: “Hermano, incluso los hombres de mayor fama a veces incurren en infamia. Pecados como estos contaminan incluso a los seres puros; mucho más a alguien como tú”. Y luego contó una historia del pasado.


Érase una vez el príncipe Brahmadatta, hijo de Brahmadatta, rey de Benarés, y el hijo de su sacerdote familiar, llamado Kassapa \[515\], fueron compañeros de escuela y aprendieron todas las ciencias en la casa del mismo maestro. Poco a poco, tras la muerte de su padre, el joven príncipe se estableció en el reino. Kassapa pensó: «Mi amigo se ha convertido en rey: me otorgará un gran poder: ¿qué tengo yo que ver con el poder? Me despediré del rey y de mis padres y me convertiré en un asceta». Así que se fue al Himalaya y adoptó la vida religiosa, y al séptimo día adquirió las facultades y los logros, y se ganó la vida con lo que espigaba en los campos. Y los hombres apodaron al asceta Lomasakassapa (Kassapa el Peludo). Con sus sentidos mortificados, se convirtió en un asceta de <span id="p307">[<sup><small>p. 307</small></sup>]</span> severa austeridad. Y por su austeridad, la morada de Sakka se estremeció. Sakka, reflexionando sobre la causa, lo observó y pensó: «Este asceta, con el fuego extremadamente feroz de su virtud, me haría caer incluso de la morada de Sakka. Tras una entrevista secreta con el rey de Benarés, romperé su austeridad». Por el poder de un Sakka, entró en el aposento real del rey de Benarés a medianoche e iluminó toda la cámara con el resplandor de su forma. De pie en el aire ante el rey, lo despertó y dijo: «Señor, levántate». Y cuando el rey preguntó: «¿Quién eres?», respondió: «Soy Sakka». «¿A qué vienes?». «Señor, ¿deseas o no el gobierno exclusivo de toda la India?». «Por supuesto que sí». Entonces Sakka dijo: “Entonces trae a Lomasakassapa aquí y pídele que ofrezca un sacrificio de bestias muertas, y tú, como Sakka, estarás exento de la vejez y la muerte, y ejercerás el poder en toda la India”, y repitió la primera estrofa:

Serás un rey como Indra,
Nunca condenado a ver la vejez ni la muerte,
¿Debería Kassapa por tu consejo?
Ofrecer un sacrificio vivo.

Al oír sus palabras, el rey asintió de inmediato. Sakka dijo: «Entonces no te demores», y partió. [516] Al día siguiente, el rey convocó a un consejero llamado Sayha y le dijo: «Buen señor, ve a ver a mi querido amigo Lomasakassapa y, en mi nombre, dile esto: «Si el rey te convence de ofrecer un sacrificio, se convertirá en el único gobernante de toda la India y te concederá tantas tierras como desees: ven conmigo a ofrecer el sacrificio». Respondió: «Muy bien, señor», e hizo una proclamación a golpe de tambor para averiguar el lugar donde habitaba el asceta, y cuando un guardabosques dijo: «Lo sé», Sayha fue allí bajo su guía con un gran séquito y, tras saludar al sabio, se sentó respetuosamente a un lado y le entregó su mensaje. Entonces le dijo: «Sayha, ¿qué dices?». Y, negándose, pronunció estas cuatro estrofas:

[^181]

Ningún reino insular, resguardado en el mar,
Me tentarás, Sayha, a esta crueldad.
Una maldición sobre la lujuria por la fama y las ganancias,
¿De dónde surgen los pecados que conducen al dolor sin fin?
Es mejor, como un vagabundo sin hogar, mendigar el pan.
Que por un crimen avergüences mi cabeza.
Es mejor, cuenco en mano, huir del pecado.
Que con tanta crueldad se gane un reino.

El consejero, tras oírlo, fue a informar al rey. El rey pensó: «Si se niega a venir, ¿qué puedo hacer?», y guardó silencio. [517] Pero Sakka llegó a medianoche, se detuvo en el aire y dijo: «¿Por qué, señor, no mandas llamar a Lomasakassapa y le pides que ofrezca un sacrificio?». Cuando lo llaman, se niega a venir. «Señor, adorna a tu hija, la princesa Candavatī, y envíala por medio de Sayha y pídele que diga: «Si vienes a ofrecer un sacrificio, el rey te dará a esta doncella por esposa». Sin duda, se enamorará de la doncella y vendrá». El rey accedió de inmediato y al día siguiente envió a su hija por mano de Sayha. Sayha tomó a la hija del rey y fue allí, y tras los saludos y cumplidos de rigor al sabio, le presentó a la princesa, tan hermosa como una ninfa celestial, y se mantuvo a una distancia respetuosa. El asceta, perdiendo el sentido común, la miró, y con solo esa mirada abandonó su meditación. El consejero, al ver que estaba enamorado, dijo: «Reverencia, si ofrece sacrificio, el rey le dará a esta doncella por esposa». Temblando de pasión, dijo: «¿De verdad me la dará?». «Sí, si ofrece sacrificio, lo hará». «Muy bien», dijo, «si la consigo, la sacrificaré». Y llevándola consigo, tal como estaba, con su cabello ascético y todo, montó en un espléndido carro y se dirigió a Benarés. Pero el rey, en cuanto supo que venía con seguridad, se preparó para la ceremonia en el pozo de sacrificios. Así que, al verlo llegar, dijo: «Si ofreces sacrificio, seré igual a Indra, y cuando el sacrificio se complete, te entregaré a mi hija». Kassapa asintió de buena gana. Así que al día siguiente el rey fue con Candavatī al pozo de sacrificios. Allí, todos los cuadrúpedos, elefantes, caballos, toros y demás fueron colocados en fila. Kassapa intentó ofrecer el sacrificio matándolos una y otra vez. Entonces la gente allí reunida dijo: \[518\] «Esto no es propio ni te conviene, Lomasakassapa: ¿por qué actúas así?». Y, lamentándose, pronunciaron dos estrofas:

Tanto el sol como la luna ejercen una poderosa influencia,
Y las mareas que ningún poder en la tierra puede detener,
Los brahmanes y sacerdotes son todopoderosos,
Pero la humanidad femenina es mucho más poderosa.

Y así ganó Candavatī
Grim Kassapa al pecado mortal,
Y lo instó por el plan de su padre
Ofrecer sacrificios vivos.

[^182]

En ese momento, Kassapa, para ofrecer sacrificio, alzó su preciosa espada y golpeó al elefante real en el cuello. El elefante, al ver la espada, aterrorizado por el miedo a la muerte, lanzó un fuerte grito. Al oír su grito, los demás animales —elefantes, caballos y toros— también profirieron fuertes gritos, y la gente también gritó. Kassapa, al oír estos fuertes gritos, se emocionó y reflexionó sobre su cabello enmarañado. Entonces se dio cuenta de sus mechones y barba enmarañados, y del vello de su cuerpo y pecho. Lleno de remordimiento, exclamó: "¡Ay! He cometido un pecado indigno de mi carácter", y mostrando su emoción, pronunció la octava estrofa:

\[519\]

Este acto cruel es el fruto del deseo;
Cortaré el crecimiento de la lujuria hasta la raíz.

Entonces el rey dijo: «Amigo, no temas: ofrece el sacrificio, y te daré a la princesa Candavatī, mi reino y un montón de los siete tesoros». Al oír esto, Kassapa dijo: «Señor, no quiero este pecado sobre mi alma», y pronunció la estrofa final:

Malditas sean las lujurias tan abundantes en esta tierra,
Mucho mejor que ésta es la vida ascética;
Abandonando el pecado seré un ermitaño:
Conserva tu reino y a la bella Candavatī.

Con estas palabras, concentró sus pensamientos en el objeto místico y, recuperando la idea perdida, se sentó con las piernas cruzadas en el aire, enseñando la ley al rey y, amonestándolo a ser celoso en las buenas obras, le ordenó destruir el pozo de sacrificios y conceder una amnistía al pueblo. Y a petición del rey, volando por los aires, regresó a su morada. Y mientras vivió, cultivó las perfecciones de Brahma y se destinó a nacer en el mundo de Brahma.


El Maestro, habiendo terminado su lección, reveló las Verdades e identificó el Nacimiento: —Al concluir las Verdades, el Hermano de mentalidad mundana alcanzó la Santidad: —“En aquellos días, el gran consejero Sayha era Sāriputta, Lomasakassapa era yo mismo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/432">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 432.: Padakusalamāṇava-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/434">
          <span class="pr-2">No. 434.: Cakkavāka-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^184]: 307:1 Estas estrofas aparecen en el n.° 310 _supra_, en un contexto diferente.

[^185]: 308:1 Véase Weber, _Ind. Stud._ x. 348.