---
title: "No. 434.: Cakkavāka-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/433">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 433.: Lomasakassapa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/435">
          <span class="pr-2">No. 435.: Haliddirāga-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^141]

\[520\] _“Dos parejas de pájaros”, etc._—Esta historia la contó el Maestro que vivía en Jetavana sobre un hermano codicioso. Se decía que era codicioso de los requisitos budistas y, abandonando todos sus deberes de maestro y pastor, entró en Sāvatthi muy temprano, y tras beber unas excelentes gachas de arroz servidas con diversos alimentos sólidos en casa de Visākhā, y tras comer durante el día diversas exquisiteces, arroz, carne y arroz hervido, insatisfecho con esto, se dirigió a casa de Culla-Anāthapiṇḍika, del rey de Kosala y de varios otros. Así, un día, surgió una discusión en el Salón de la Verdad sobre su avaricia. Cuando el Maestro oyó lo que discutían, mandó llamar a aquel hermano y le preguntó si era cierto que era codicioso. Y cuando respondió que sí, el Maestro le preguntó: «¿Por qué, hermano, eres codicioso? Anteriormente también, por tu codicia, no satisfecho con los cadáveres de los elefantes, dejaste Benarés y, vagando por la orilla del Ganges, entraste en el Himalaya». Y entonces contó una historia del pasado.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, un cuervo codicioso andaba devorando los cadáveres de elefantes, y no satisfecho con ellos, pensó: «Comeré la grasa de los peces de la orilla del Ganges». Tras pasar unos días allí comiendo pescado muerto, se dirigió al Himalaya y se alimentó de diversas frutas silvestres. Al llegar a un gran estanque de lotos repleto de peces y tortugas, vio dos gansos dorados que vivían en la planta sevala. Pensó: «Estas aves son muy hermosas y atractivas; su comida debe ser deliciosa. Les preguntaré qué es, y al comerla yo también me volveré dorado». Así que se acercó a ellos y, tras los saludos amables de siempre, mientras estaban sentados en el extremo de una rama, pronunció la primera estrofa en relación con sus alabanzas:

Pareja gemela de pájaros vestidos de amarillo,
Tan alegre vagando de un lado a otro;
¿Qué tipo de pájaros aman más los hombres?
Esto es lo que me gustaría saber.

\[521\] El ganso colorado al oír esto pronunció la segunda estrofa:

Oh pájaro, plaga de la especie humana,
Nosotros somos bendecidos por encima de los demás pájaros.
Todas las tierras con nuestro anillo “devoción [^184]”
Y los hombres y los pájaros cantan nuestras alabanzas.
Sepan entonces que somos unos gansos rojizos,
Y sin miedo vagan por el asiento [^185].

Al oír esto el cuervo pronunció la tercera estrofa:

¿Qué frutos abundan en el mar?
¿Y de dónde se puede encontrar carne para los gansos?
Decid de qué alimento celestial vivís,
¡Qué belleza y qué fuerza para dar!

\[522\] Entonces el ganso rojizo pronunció la cuarta estrofa:

No hay frutas en el mar para comer,
¿Y de dónde van a conseguir carne los gansos rojizos?
Planta Sevāla, despojada de su piel,
Produce alimentos sin mancha de pecado.

<span id="p311">[<sup><small>pág. 311</small></sup>]</span>

Entonces el cuervo pronunció dos estrofas:

No me gustan, ganso, las palabras que usas:
Una vez creí que la comida que elegimos
Para nutrirnos, deberíamos estar de acuerdo
Con lo que pueda ser nuestra forma exterior.

Pero ahora lo dudo, porque como
Arroz, sal y aceite, y fruta y carne:
Mientras los héroes regresan de la lucha,
Así que yo también estoy alegre y de buen humor.
Pero aunque vivo de comidas delicadas,
Mi apariencia con la tuya puede que no sea comparable.

\[523\] Entonces el ganso rojizo explicó la razón por la cual el cuervo no logró alcanzar la belleza personal, mientras que él sí la alcanzó, y pronunció las estrofas restantes:

No satisfecho con la fruta, o la basura encontrada
Dentro del recinto del osario,
El cuervo codicioso persigue en un vuelo desenfrenado
La presa casual que tienta su apetito.

Pero todos los que así hagan su mala voluntad,
Y por su placer, criaturas inofensivas matan,
Reprendidos por su conciencia, se consumen,
Y ver cómo su fuerza y ​​su hermosura decaen.

Seres tan felices que ninguna criatura les hace daño.
En la forma gana vigor y en la apariencia un encanto,
Por belleza seguramente se entiende
No depende enteramente del tipo de comida.

\[524\] Así reprochó el ganso colorado al cuervo de muchas maneras. Y el cuervo, al haberse atraído este reproche, dijo: «No quiero tu belleza». Y con un grito de «¡Graznido!», se fue volando.


El Maestro, terminada su lección, reveló las Verdades e identificó el Nacimiento: —Al concluir las Verdades, el Hermano codicioso alcanzó la fruición del Segundo Camino: —“En aquellos días, el cuervo era el Hermano codicioso, la gansa era la madre de Rāhula, el ganso yo mismo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/433">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 433.: Lomasakassapa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/435">
          <span class="pr-2">No. 435.: Haliddirāga-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^186]: 309:1 Véase R. Morris, _Folk-Lore Journal,_ iii. 69.

[^187]: 310:1 El ganso colorado, en la poesía hindú, es su tórtola. Véase _Meghadūta_ de Wilson, pág. 77.

[^188]: 310:2 Con la palabra “mar” se hace referencia aquí al Ganges.