---
title: "No. 436.: Samugga-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/435">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 435.: Haliddirāga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/437">
          <span class="pr-2">No. 437.: Pūtimaṅsa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[527\] _“¿De dónde vienen, amigos?”, etc._—Esta historia la contó el Maestro, mientras vivía en Jetavana, sobre un hermano de mentalidad mundana. Dicen que el Maestro le preguntó si era cierto que anhelaba el mundo, y al confesarle que así era, dijo: “¿Por qué, hermano, deseas a una mujer? En verdad, la mujer es malvada e ingrata. Los antiguos demonios Asura se tragaron a las mujeres, y aunque las custodiaron en su vientre, no pudieron mantenerlas fieles a un solo hombre. ¿Cómo podrás entonces hacerlo?”. Y entonces relató una historia del viejo mundo.


Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta, renunciando a los placeres pecaminosos, entró en el Himalaya y adoptó la vida religiosa. Allí habitó, alimentándose de frutos silvestres, y desarrolló las facultades y los logros. No lejos de su choza de hojas vivía un demonio asura. De vez en cuando se acercaba al Gran Ser y <span id="p314">[<sup><small>p. 314</small></sup>]</span> escuchaba la Ley, pero, deteniéndose en el bosque, junto al camino principal donde se reunían los hombres, los atrapaba y los comía. En esa época, una noble dama del reino de Kāsi, de extraordinaria belleza, se estableció en una aldea fronteriza. Un día fue a visitar a sus padres, y al regresar, este demonio vio a los hombres que la escoltaban y se abalanzó sobre ellos con una forma terrible. Los hombres dejaron caer las armas y emprendieron la huida. El demonio, al ver a una hermosa mujer sentada en el carro, se enamoró de ella y, llevándola a su cueva, la convirtió en su esposa. Desde entonces, le trajo ghee, arroz descascarillado, pescado, carne y otros alimentos, así como fruta madura para comer, y la vistió con túnicas y adornos. Para protegerla, la metió en una caja que se tragó, guardándola así en su vientre. Un día quiso bañarse, y al llegar al estanque, vomitó la caja y, sacándola de ella, la bañó y la ungió. Después de vestirla, le dijo: «Disfruta un rato al aire libre», y sin sospechar nada malo, se alejó un poco y se bañó. [528] En ese momento, el hijo de Vāyu, un mago, ceñido con una espada, caminaba por el aire. Al verlo, puso las manos en cierta posición y le indicó que fuera con ella. El mago descendió rápidamente al suelo. Entonces lo colocó en la caja y se sentó, esperando la llegada del asura. En cuanto lo vio venir, antes de que se acercara a la caja, la abrió, entró, se acostó sobre el mago y lo envolvió con su ropa. El asura llegó y, sin examinar la caja, pensó que solo era la mujer, se la tragó y se dirigió a su cueva. En el camino, pensó: «Hace mucho tiempo que no veo al asceta; iré hoy a presentarle mis respetos». Así que fue a visitarlo. El asceta, al observarlo a gran distancia, supo que había dos personas en el vientre del demonio, y pronunciando la primera estrofa, dijo:

¿De dónde venís, amigos?
¡¡¡Bienvenidas las tres!!!
Por favor, descansa conmigo un rato.
Yo oro: confío en que vivas tranquilo y feliz;
Hace mucho tiempo que ninguno de ustedes pasó por aquí.

Al oír esto, el asura pensó: «He venido solo a ver a este asceta, y habla de tres personas: ¿qué quiere decir? ¿Habla por conocer el estado exacto de las cosas, o está loco y habla tonterías?». Entonces se acercó al asceta, lo saludó y, sentado a una distancia respetuosa, conversó con él y recitó la segunda estrofa:

\[529\]

He venido a visitarte solo hoy,
Ni ninguna criatura me hace compañía.
¿Por qué entonces dices, oh santo ermitaño,
“¿De dónde venís, amigos?
“Son bienvenidos los tres.”

<span id="p315">[<sup><small>pág. 315</small></sup>]</span>

Dijo el asceta: "¿De verdad deseas escuchar la razón?" "Sí, santo señor". "Escucha, pues", dijo, y pronunció la tercera estrofa:

Tú y tu querida esposa sois dos, tenlo por seguro;
Encerrada dentro de una caja, ella yace segura:
Salvaguardada siempre en tu vientre, ella
Ella se divierte alegremente con el hijo de Vāyu.

Al oír esto, el Asura pensó: “Los magos seguramente están llenos de trucos: suponiendo que su espada esté en su mano, me abrirá el vientre y escapará”. Y estando muy alarmado, levantó la caja y la colocó delante de él.


El Maestro, en su Perfecta Sabiduría para aclarar el asunto, repitió la cuarta estrofa:

El demonio por la espada estaba muy aterrorizado,
Y de sus fauces salió la caja al suelo;
[530] Su esposa, con una hermosa corona adornada como si fuera una novia,
Se encontró al hijo de Vāyu divirtiéndose alegremente.


Apenas se abrió la caja, el mago murmuró un hechizo y, tomando su espada, saltó por los aires. Al ver esto, el Asura se sintió tan complacido con el Gran Ser que repitió los versos restantes, inspirado principalmente por sus alabanzas:

Oh severo asceta, tu clara visión vio
¡Cuán bajo puede caer un pobre hombre, esclavo de una mujer!
Como la vida misma, aunque guardada en mis fauces,
El desgraciado sí que se comportó de forma libertina, según creo.

La cuidé con esmero día y noche,
Como un ermitaño del bosque acaricia una llama,
Y aun así ella pecó, más allá de todo sentido de justicia:
—Tratar con las necesidades de la mujer debe terminar en vergüenza.

Pensé que dentro de mi cuerpo, oculto a la vista,
Debe ser mía, pero “Wanton” era su nombre.
Y así ella pecó más allá de todo sentido de justicia:
—Tratar con la mujer debe terminar en vergüenza.

El hombre con sus mil artimañas se las arregla en vano,
En vano confía en que su defensa es segura;
Como precipicios que bajan hasta el infierno,
Ella atrae hacia sí a las pobres almas descuidadas para condenarlas.

El hombre que evita el camino de la mujer
Vive feliz y libre de toda tristeza;
Él encontrará su verdadera felicidad en la soledad.
Lejos de la mujer y su traición.

\[531\] Con estas palabras, el demonio se postró a los pies del Gran Ser y lo alabó diciendo: «Santo Señor, gracias a ti mi vida fue salvada. Por culpa de esa malvada mujer, el mago casi me mata». Entonces el Bodhisatta le explicó la Ley, diciendo: «No le hagas daño: <span id="p316">[<sup><small>p. 316</small></sup>]</span> cumple los mandamientos», y lo afianzó en los cinco preceptos morales. El Asura dijo: «Aunque la protegiera en mi vientre, no podría mantenerla a salvo. ¿Quién más la protegerá?». Así que la dejó ir y regresó directamente a su hogar en el bosque.

El Maestro, terminada su lección, proclamó las Verdades e identificó el Nacimiento: —Al concluir las Verdades, el Hermano de mentalidad mundana alcanzó la fruición del Primer Camino: —“En aquellos días, el asceta con poderes sobrenaturales de visión era yo mismo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/435">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 435.: Haliddirāga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/437">
          <span class="pr-2">No. 437.: Pūtimaṅsa-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
