---
title: "No. 437.: Pūtimaṅsa-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/436">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 436.: Samugga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/438">
          <span class="pr-2">No. 438.: Tittira-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^141]

\[532\] _«¿Por qué hace esto Pūtimaṅsa?», etc._—Esta fue una historia que contó el Maestro en Jetavana sobre la subyugación de los sentidos. Pues hubo una época en que muchos Hermanos no vigilaban las avenidas de los sentidos. El Maestro le dijo al anciano Ānanda: «Debo amonestar a estos Hermanos», y debido a su falta de autocontrol, convocó a la asamblea de los Hermanos y, sentado en medio de un lecho ricamente adornado, les habló así: «Hermanos, no es correcto que un Hermano, bajo la influencia de la belleza personal, fije sus afectos en atributos mentales o físicos, pues si muere en ese momento, renace en el infierno y en estados malignos similares; por lo tanto, no fijen sus afectos en formas materiales ni similares. Un Hermano no debe alimentar su mente con atributos mentales y físicos. Quienes lo hacen, incluso en esta condición actual, están completamente arruinados. Por lo tanto, es bueno, Hermanos, que el ojo de los sentidos sea tocado con un hierro candente». Y aquí dio otros detalles, añadiendo: «Hay un momento para que contemplen la belleza y un momento para que la ignoren: al contemplarla, no la consideren bajo la influencia de lo agradable, sino de lo desagradable. Así no se apartarán de su esfera de influencia. ¿Qué es, entonces, esta esfera suya? Incluso las cuatro meditaciones sinceras, el sagrado óctuple sendero, las nueve condiciones trascendentes. Si caminan en este dominio propio, Māra no encontrará una entrada, pero si están sujetos a la pasión y contemplan las cosas bajo la influencia de la belleza personal, como el chacal Pūtimaṅsa, se apartarán de su verdadera esfera». Y con estas palabras relató una historia del pasado.


Érase una vez, durante el reinado de Brahmadatta, rey de Benarés, cientos de cabras salvajes habitaban en una cueva en una zona boscosa de las laderas del Himalaya. No lejos de su morada, un chacal llamado Pūtimaṅsa y su esposa Veṇī vivían en una cueva. Un día, mientras paseaba con su esposa, vio a las cabras y pensó: «Tengo que encontrar la manera de comer la carne de estas cabras». Así que, con algún artificio, mató a una. Tanto él como su esposa, alimentándose de carne de cabra, se volvieron fuertes y corpulentos. Poco a poco, el número de cabras disminuyó. \[533\] Entre ellas había una sabia cabra llamada Meḷamātā. El chacal, aunque hábil en sus artimañas, no pudo matarla, y tras consultar con su esposa, le dijo: «Querida, todas las cabras han muerto. Debemos encontrar la manera de comernos a esta cabra. Este es mi plan. Irás sola y te harás amiga de ella, y cuando se reconcilien, me acostaré y fingiré estar muerta. Luego te acercarás a la cabra y le dirás: «Querida, mi esposo ha muerto y estoy desolada; no tengo amiga excepto tú: ven, lloremos y lamentemos, y enterremos su cuerpo». Y con estas palabras, ven y tráela contigo. Entonces saltaré y la mataré de un mordisco en el cuello». Ella accedió de inmediato y, tras hacerse amiga de la cabra, cuando se estableció la confianza, le habló con las palabras sugeridas por su esposo. La cabra respondió: «Querida, tu esposo se ha comido a todos mis parientes. Tengo miedo; no puedo ir». «No tengas miedo; ¿qué daño te pueden hacer los muertos?». «Tu marido es cruel; tengo miedo.» Pero después, tras ser insistida repetidamente, la cabra pensó: «Seguro que está muerto» y consintió en ir con ella. Pero de camino pensó: «¿Quién sabe qué pasará?». Y, desconfiada, hizo que la chacal se adelantara, vigilándolo atentamente. Este oyó el sonido de sus pasos y pensó: «Ahí viene la cabra», levantó la cabeza y, poniendo los ojos en blanco, miró a su alrededor. Al verlo hacer esto, la cabra dijo: «Este malvado quiere atraparme y matarme: está ahí tirado fingiendo estar muerto», y se dio la vuelta y huyó. Cuando la chacal le preguntó por qué huía, la cabra le explicó el motivo y recitó la primera estrofa:

\[534\]

¿Por qué Pūtimaiṅsa mira así?
Su mirada me desagrada:
De un amigo así hay que tener cuidado,
Y huir lejos.

Con estas palabras, dio media vuelta y se dirigió directamente a su morada. Y la chacal, al no poder detenerla, se enfureció con ella, fue a ver a su esposo y se sentó a lamentarse. Entonces, el chacal, reprendiéndola, pronunció la segunda estrofa:

Veṇī, mi esposa, parece torpe de ingenio,
Para jactarse de los amigos que ha hecho;
Dejada en la estacada, no puede hacer más que sentarse.
Y afligirse, traicionado por el arte de Meḷa.

<span id="p318"><sup><small>[ p. 318 ]</small></sup></span>

Al oír esto la chacal pronunció la tercera estrofa:

También tú, mi señor, fuiste poco sabio,
Y, criatura insensata, alzaste la cabeza,
Mirando alrededor con los ojos abiertos,
Aunque fingía estar muerto.


En los momentos oportunos los que son sabios
Saber cuándo abrir o cerrar los ojos,
Quien mira en el momento equivocado, mirará,
Al igual que Pūtimaṅsa, sufre la enfermedad.

Esta estrofa fue inspirada por la Sabiduría Perfecta.


\[535\] Pero la chacal consoló a Pūtimaṅsa y dijo: «Mi señor, no te preocupes, encontraré la manera de traerla de vuelta, y cuando venga, estate alerta y atrápala». Entonces buscó a la cabra y le dijo: «Amigo mío, tu llegada nos fue útil; pues en cuanto apareciste, mi señor recobró el conocimiento y ahora está vivo. Ven a conversar amistosamente con él». Y diciendo esto, pronunció la quinta estrofa:

Nuestra antigua amistad, cabra, revive una vez más,
Y ven con un cuenco bien lleno, te lo ruego,
Mi señor, a quien daba por muerto, todavía vive.
Con un cordial saludo lo visito hoy.

La cabra pensó: «Esta malvada desgraciada quiere atraparme. No debo actuar como un enemigo declarado; encontraré la manera de engañarla», y pronunció la sexta estrofa:

Nuestra antigua amistad para revivir,
Un cuenco bien lleno os doy con mucho gusto:
Con una gran escolta vendré;
Para darnos un buen festín, id pronto a casa.

Entonces la chacal preguntó por sus seguidores y pronunció la séptima estrofa:

¿Qué tipo de acompañante traerás?
¿Que me han ordenado que os dé un buen banquete?
Los nombres de todos recordando
A nosotros, te ruego, dinos la verdad.

La cabra pronunció la octava estrofa y dijo:

Perros de caza [^189] grises y fuego, uno de cuatro ojos también,
Con Jambuk forma mi escolta verdadera:
Vete rápido a casa y prepárate rápido.
Para toda abundancia de buena comida.

<span id="p319"><sup><small>[ p. 319 ]</small></sup></span>

\[536\] «Cada uno de estos —añadió— va acompañado de quinientos perros: así que apareceré con una guardia de dos mil perros. Si no encuentran comida, os matarán y os comerán a ti y a tu pareja». Al oír esto, la chacal se asustó tanto que pensó: «Ya estoy harta de que venga; encontraré la manera de impedir que venga», y pronunció la novena estrofa:

No salgas de tu casa, o si no tengo miedo
Todos tus bienes desaparecerán pronto:
Llevaré tu saludo a mi señor;
No te muevas, ¡ni una palabra más!

Con estas palabras, corrió a toda prisa, como si le fuera la vida, y, llevándose consigo a su señor, huyó. Y nunca más se atrevieron a regresar a aquel lugar.


El Maestro terminó aquí su lección e identificó el Nacimiento: «En aquellos días yo era la divinidad que habitaba allí en un viejo árbol del bosque».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/436">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 436.: Samugga-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/438">
          <span class="pr-2">No. 438.: Tittira-Jātaka.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Notas al pie

[^191]: 316:1 Véase R. Morris, _Folk-Lore Journal,_ iii. 71.

[^192]: 318:1 Maliya y Pingiya probablemente se refieren al color de los perros; Caturaksha es uno de los perros de Yama en el Rigveda; Jambuka es un espíritu en el tren de Skanda.