---
title: "No. 438.: Tittira-Jātaka."
description: "El Jataka (Vol. III)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:26Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/437">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 437.: Pūtimaṅsa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/Index">
          <span class="pr-2">Índice</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[^141]

“Tu inofensiva descendencia”, etc.—Esta historia la contó el Maestro, mientras habitaba en el Pico del Buitre, sobre los planes de Devadatta para matarlo. Fue entonces cuando iniciaron una discusión en el Salón de la Verdad, diciendo: “¡Ay! Señores, qué desvergonzado y vil era Devadatta. Uniéndose a Ajātasattu, urdió un complot para matar al excelente y supremo Buda, sobornando a arqueros, lanzando una piedra y soltando a Nālāgiri”. El Maestro fue y preguntó a los Hermanos qué discutían en su asamblea, y al saber lo que se decía, [537] “No solo ahora, sino también antes, Devadatta intentó matarme, pero ahora ni siquiera puede asustarme”, y relató una leyenda antigua.


Érase una vez, durante el reinado de Brahmadatta, rey de Benarés, un profesor de renombre mundial impartía instrucción científica a quinientos jóvenes brahmanes. Un día pensó: «Mientras viva aquí, <span id="p320">[<sup><small>p. 320</small></sup>]</span> encontraré obstáculos para la vida religiosa, y mis alumnos no alcanzarán la perfección en sus estudios. Me retiraré a una casa en el bosque, en las laderas del Himalaya, y allí continuaré mi enseñanza». Se lo dijo a sus alumnos y, tras pedirles que trajeran sésamo, arroz descascarillado, aceite, ropa y cosas por el estilo, se adentró en el bosque y, construyendo una cabaña de hojas, se instaló cerca del camino. Sus alumnos también construyeron una cabaña para sí mismos. Sus parientes enviaron arroz y otros artículos similares, y los nativos del país, diciendo: «Dicen que un famoso profesor vive en tal y tal lugar del bosque, dando clases de ciencia», trajeron regalos de arroz, y los guardabosques también ofrecieron sus regalos, mientras que un hombre les dio una vaca lechera y un ternero para que tuvieran leche. Una lagartija, junto con sus dos crías, llegó a morar en la cabaña del maestro, y un león y un tigre lo atendieron. Una perdiz también residía allí constantemente, y al escuchar a su maestro enseñar textos sagrados a sus alumnos, la perdiz aprendió tres Vedas. Y los jóvenes brahmanes se hicieron muy amigos del ave. Poco después, antes de que los jóvenes alcanzaran la maestría en las ciencias, su maestro murió. Sus alumnos hicieron quemar su cuerpo, colocaron una colmena de arena sobre sus cenizas y, entre llantos y lamentaciones, la adornaron con todo tipo de flores. Entonces la perdiz les preguntó por qué lloraban. “Nuestro maestro”, respondieron, “ha fallecido mientras nuestros estudios aún están incompletos”. “Si es así, no te preocupes: te enseñaré ciencia”. “¿Cómo lo sabes?” “Solía ​​escuchar a tu maestro mientras te enseñaba, y me aprendí tres Vedas de memoria”. “Entonces, comparte con nosotros lo que has aprendido de memoria”. [538] La perdiz dijo: “Bueno, escuchen”, y les explicó puntos difíciles con la misma facilidad con la que se baja un arroyo desde lo alto de una montaña. Los jóvenes brahmanes estaban encantados y aprendieron ciencia de la erudita perdiz. Y el pájaro ocupó el lugar del afamado maestro y dio conferencias sobre ciencia. Los jóvenes le hicieron una jaula de oro y, cubriéndola con un toldo, le sirvieron miel y grano tostado en un plato de oro y, ofreciéndole flores de diversos colores, le rindieron gran honor. Se difundió por toda la India que una perdiz en un bosque instruía a quinientos jóvenes brahmanes en textos sagrados. En aquel tiempo se proclamó una gran fiesta; era como una reunión del pueblo en la cima de una montaña. Los padres de los jóvenes enviaron un mensaje para que sus hijos vinieran a ver la fiesta. Se lo dijeron a la perdiz, y confiando la erudita ave y toda la ermita al cuidado del lagarto,Partieron hacia sus respectivas ciudades. En ese momento, un asceta malvado y desventurado que vagaba de un lado a otro llegó a este lugar. Al verlo, el lagarto entabló una conversación amistosa con él, diciendo: «En tal y tal lugar encontrarás arroz, aceite y cosas así; cuece arroz y disfruta». Dicho esto, se fue en busca de su comida. Temprano por la mañana, el desgraciado hirvió su arroz, mató y se comió a los dos lagartos jóvenes, haciendo un plato exquisito con ellos. Al mediodía mató y se comió a la perdiz sabia y al ternero, y por la noche, tan pronto como vio que la vaca había regresado, la mató también y se comió la carne. Luego se echó gruñendo al pie de un árbol y se durmió. Al anochecer, el lagarto regresó y, extrañando a sus crías, salió a buscarlas. Un espíritu del árbol, al observar a la lagartija temblando por no encontrar a sus crías, ejerciendo un poder divino, se paró en el hueco del tronco del árbol y dijo: «Deja de temblar, lagartija: tus crías, la perdiz, el ternero y la vaca han sido asesinados por este malvado. Dale un mordisco en el cuello y así lo matarás». Y así, hablando con la lagartija, la deidad pronunció la primera estrofa:

\[539\]

Él se comió a tu inocente descendencia,
Aunque diste arroz en abundancia;
Tus dientes hacen que en su carne se encuentren,
Ni dejéis que el miserable escape con vida.

Entonces el lagarto repitió dos estrofas:

La inmundicia mancha su alma codiciosa, como el manto de una enfermera,
Su persona es a prueba de mis colmillos, me temo.

Los defectos del vil ingrato se ven por todas partes,
No es con el don de mundos que puede él satisfacerse.

Diciendo esto, la lagartija pensó: «Este tipo despertará y me comerá», y para salvar su vida, huyó. Ahora bien, el león y el tigre se llevaban muy bien con la perdiz. A veces venían a verla, y a veces la perdiz iba a enseñarles la Ley. Hoy el león le dijo al tigre: «Hace mucho que no vemos a la perdiz; deben de ser siete u ocho días; ve y trae noticias de ella». El tigre asintió de inmediato y llegó al lugar justo en el momento en que la lagartija había huido, encontrando al vil desgraciado durmiendo. En sus enmarañados cabellos se veían algunas plumas de la perdiz, [540] y cerca aparecieron los huesos de la vaca y el ternero. El rey tigre, al ver todo esto y extrañar a la perdiz de su jaula dorada, pensó: «Estas criaturas deben haber sido asesinadas por este malvado», y lo despertó de una patada. Al ver al tigre, el hombre se asustó terriblemente. Entonces el tigre preguntó: "¿Mataste y te comiste a estas criaturas?". "No las maté ni las comí". "Miserable, si no las mataste, dime quién más lo haría. Y si no me lo dices, estás muerto". Temiendo por su vida, dijo: "Sí, señor, maté y me comí a los lagartos jóvenes, a la vaca y al ternero, pero no maté a la <span id="p322">[<sup><small>p. 322</small></sup>]</span> perdiz". Y aunque protestó mucho, el tigre no le creyó, sino que preguntó: "¿De dónde vienes aquí?". "Mi señor, vendía mercancías para ganarme la vida en el país de Kalinga, y después de probar una cosa y otra, he venido aquí". Pero cuando el hombre le contó todo lo que había hecho, el tigre dijo: «¡Maldito! Si no mataste a la perdiz, ¿quién más podría haberlo hecho? Ven, te llevaré ante el león, el rey de las bestias». Así que el tigre se marchó, llevando al hombre delante. Cuando el león vio que el tigre traía al hombre consigo, planteándole una pregunta, pronunció la cuarta estrofa:

¿Por qué estás aquí con tanta prisa, Subāhu [^192],
¿Y por qué aparece contigo este buen joven?
¿Qué necesidad de urgencia hay aquí, me pregunto?
Rápido, dímelo con sinceridad y sin demora.

\[541\] Al oír esto, el tigre pronunció la quinta estrofa:

La perdiz, Señor, nuestra muy digna amiga,
Dudo que hoy haya terminado mal:
Los antecedentes de este individuo me hacen temer.
Puede que recibamos malas noticias de nuestra buena perdiz.

Entonces el león pronunció la sexta estrofa:

¿Cuáles pueden ser los antecedentes del sujeto?
¿Y cuáles son los pecados que te confesó?
Para hacerte dudar de que alguna desgracia pueda suceder
¿Ha caído sobre el pájaro sabio hoy?

Entonces, en respuesta, el rey tigre repitió los versos restantes:

Como el vendedor ambulante por la tierra de Kāliṅga
Recorrió caminos difíciles, bastón en mano;
Con acróbatas se le ha encontrado,
Y a la bestia inofensiva la han atado con redes;
Con los dados también he jugado a menudo,
Y ha puesto trampas para los pajarillos;
En multitudes se ha peleado con garrotes,
Y ganar midiendo el maíz ha buscado:
Falso a sus votos, en la pelea de medianoche
Herido, lavó la sangre:
Sus manos ardían al ser audaces
Agarrar comida que está demasiado caliente para sostenerla.
\[542\] Tal era la vida que oí que llevaba,
Tales son los pecados sobre su cabeza,
Y como sabemos que la vaca está muerta,
Y aparecen plumas entre sus cabellos,
Tengo mucho miedo de mi amiga la perdiz.

El león le preguntó al hombre: "¿Mataste a la perdiz sabia?". "Sí, mi señor, la maté". El león, al oírle decir la verdad, ansiaba soltarlo, pero el rey tigre exclamó: "El villano merece morir", y en ese mismo instante lo desgarró con los dientes. Luego cavó una fosa y arrojó el cuerpo en ella. \[543\] Los jóvenes brahmanes, al regresar a casa, al no encontrar la perdiz, abandonaron el lugar entre llantos y lamentaciones.


El Maestro terminó su lección diciendo: “Así, hermanos, también Devadatta de antaño intentó matarme”, e identificó el Nacimiento: “En ese momento el asceta era Devadatta, el lagarto Kisāgotamī, el tigre Moggallāna, el león Sāriputta, el maestro de renombre mundial Kassapa, y la perdiz erudita era yo”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/437">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 437.: Pūtimaṅsa-Jātaka.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_3/Index">
          <span class="pr-2">Índice</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^193]: 319:1 Véase R. Morris, _Folk-Lore Journal_, iii. 74

[^194]: 320:1 La lectura es dudosa. Otra lectura es _nikkārṇiko_, “despiadado”: ​​Morris, en lugar de _niggatiko_, sugiere _nigaṇtho_, “asceta desnudo”.

[^195]: 322:1 Subāhu (brazo fuerte) es el nombre del tigre. Compárese con el n.° 361 _supra_, pág. 127.