---
title: "Capítulo II. De la ley, la doctrina y la verdad"
description: "Misticismo oriental – Parte I"
published: true
date: 2024-11-10T11:17:18Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-10T11:17:18Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Oriental_Mysticism/1_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo I. Del Viajero, la Meta, las Etapas y el Camino</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Oriental_Mysticism">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Oriental_Mysticism/1_3">
          <span class="pr-2">Capítulo III. Del hombre perfecto y del hombre perfectamente libre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


LA Ley es la palabra del Profeta, la Doctrina Definición de Ley, Doctrina y Verdad. es el ejemplo del Profeta, y la Verdad es la visión del Profeta. Esto se desprende del Hadís [^1]: «Mis palabras son Ley, mi ejemplo es Doctrina, mi estado es Verdad». El Viajero debe aprender primero la teoría de la Ley y actuar de acuerdo con la práctica de la Doctrina, por cuyo medio la Verdad se manifestará en él. Aquellos que poseen estas tres cosas son los Perfectos, y estos son los líderes del pueblo; pero aquellos que son deficientes en todo son más bajos que los brutos; estos son los miserables <span id="p8"><sup><small>[ p. 8 ]</small></sup></span> a los que se refiere el Corán: «En verdad, hemos creado para el Infierno a muchos de los hombres y de los genios; tienen corazón y no entienden, tienen ojos y no ven, tienen oídos y no oyen; son como las bestias del campo, incluso más perversos, porque son los negligentes». (Cor. cap. 7, v. 178.) De esto aprendemos que cada uno está obligado a cumplir con su deber en su esfera asignada.

De lo superficial y lo real. Lo superficial no tiene crédito sin lo real. La humanidad en realidad es hombre; el reino animal en realidad es animal. Por realidad se entiende la posesión y el uso de las cualidades que pertenecen naturalmente al orden al que pertenece el individuo. Así, el hombre sabio sabe todo, ve todo y trabaja con todo; porque de lo contrario, los negocios del mundo no seguirían adelante. Los maestros también trabajan a su manera por la misma razón. Pero los gobernantes no trabajan, porque de lo contrario se perturbaría la armonía del mundo.

El objeto de la Ley, la Doctrina y la Verdad. El objeto final de la Ley, la Doctrina y la Verdad es que la humanidad hable correctamente, actúe correctamente y piense correctamente, o, en otras palabras, se vuelva sabia y buena. El objeto es triple: primero, que el hombre no se vuelva como el bruto; debe recibir el mandato y la prohibición de las Escrituras y obedecerlas. Esto debe confirmarlo en su corazón y confesarlo con su lengua. En segundo lugar, para que pueda estar adornado con la gracia y la piedad, debe asociarse con los sabios y esforzarse fervientemente por conocer y comprender la unidad de Dios. En tercer lugar, para que pueda llegar a ser consumado, debe, después del conocimiento de Dios, aprender la naturaleza y las propiedades de los objetos materiales. <span id="p9"><sup><small>[ p. 9 ]</small></sup></span> Cuando haya logrado esto, el Viajero puede considerarse adornado con la Ley, la Doctrina y la Verdad.

Pero toda la teoría precedente es inútil sin la práctica; el Viajero no puede llegar a la meta a menos que combine la teoría con la práctica, la superficialidad con la realidad; porque el Corán dice: «y las acciones justas lo elevarán» (Cor. cap. 35, v. 11). Ahora bien, las acciones que constituyen esta práctica son diez en número. 1. Buscar a Dios, que es el objeto de todo esfuerzo y conflicto. 2. Buscar la Sabiduría, la guía sin la cual es imposible encontrar el camino. 3. Inclinación hacia los sabios; es decir, el Viajero debe frecuentar la sociedad de los sabios y sentarse como un discípulo a sus pies. Esta inclinación es el fuerte corcel que lo lleva en su camino. 4. Obediencia. El Viajero debe ser en todo obediente y sumiso a los sabios, tanto en lo que se refiere a los asuntos de este mundo como al próximo. 5. Renuncia. Debe renunciar a la frivolidad y, por orden del mayor, incluso renunciar a todo lo que tiene a su cuidado, abandonando sus ocupaciones favoritas, a menos que encuentren la aprobación de su superior. 6. Piedad. Debe ser piadoso y continente, en palabra, obra y modo de vida, cumpliendo con los dictados de la Ley y las Escrituras. 7. Sumisión. La serenidad del camino del Viajero es el resultado de la sumisión a la Ley. 8. Reticencia. Hablar poco. 9. Vigilancia. Dormir poco. 10. Templanza. Comer poco. Éstas son las marcas que determinan la práctica de los seguidores de la Doctrina, diez dragones feroces en el camino del Viajero para evitar que <span id="p10"><sup><small>[ p. 10 ]</small></sup></span> se desvíe en la dirección del pecado. Si los sigue asiduamente bajo la dirección de los sabios, finalmente alcanza su Meta, y la Verdad se manifiesta en él; pero si es deficiente en una sola, nunca podrá llegar a su destino.

Marcas y Práctica de los seguidores de la Verdad. También hay diez marcas que determinan la práctica de los seguidores de la Verdad. 1. Que el Viajero debe conocer a Dios primero, y posteriormente la naturaleza y propiedades de los objetos materiales. 2. Que debe estar en paz con todo el mundo, y abstenerse de toda contradicción y oposición. Según la madre de la que nace en la comunidad, cada uno recibe un patronímico diferente; así, a uno se le llama Hanefita, a otro Shafíita [^2], a uno Pagano, a uno Judío y a otro Musulmán; pero el verdadero filósofo reconoce en cada uno un ser débil e indefenso como él mismo, ve en cada uno un compañero en la búsqueda de Dios. 3. Caridad hacia todos. La caridad es ese curso de acción y enseñanza que beneficia a nuestros semejantes tanto temporal como espiritualmente. Ahora bien, la verdadera caridad consiste en el empleo del consejo y la disciplina. Los maestros deben emplear el consejo para que los hombres puedan mejorar; los gobernantes deben emplear la disciplina para la <span id="p11"><sup><small>[ p. 11 ]</small></sup></span> regulación y bienestar de la sociedad. 4. Humildad; esto consiste en pagar el debido respeto a los demás. 5. Sumisión y resignación. 6. Confianza en Dios, paciencia, resistencia y perseverancia. 7. Libertad de avaricia; porque la avaricia es la madre del vicio. 8. Contentamiento. 9. Inofensividad. 10. Convicción; porque la Verdad trae convicción consigo.

Tales son las marcas, y tal es la práctica de los seguidores de la Verdad; y hasta que el Viajero no haya penetrado completamente en las más profundas profundidades de la sabiduría, y haya completado el viaje hacia y en Dios, estas marcas y cualidades no se manifestarán en él.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Oriental_Mysticism/1_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo I. Del Viajero, la Meta, las Etapas y el Camino</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Oriental_Mysticism">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/Oriental_Mysticism/1_3">
          <span class="pr-2">Capítulo III. Del hombre perfecto y del hombre perfectamente libre</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notas al pie

[^1]: 7:1 Los dichos de Mahoma son así llamados.

[^2]: 10:1 Los hanefitas son los seguidores de Abú Hanífa, una de las principales autoridades de la ley tradicional. Sus doctrinas son estimadas principalmente entre los turcos.

Los shafíes son aquellos que siguen los principios enseñados por Abú Abdallah Mohammed ben Idrís, al Sháfi’í, que descendía de la familia de Mahoma. Salah-uddin (Saladino) fundó un colegio para la propagación exclusiva de sus doctrinas en El Cairo. También existe una hermosa mezquita en su memoria en Herat, en Jorasán. Ambas sectas son consideradas perfectamente ortodoxas por los musulmanes.