---
title: "Chapter III."
description: "Paroles des Pères juifs"
published: true
date: 2025-2-7T10:44:44Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:44:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapter II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/4">
          <span class="pr-2">Chapter IV.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p43"><sup><small>[ p. 43 ]</small></sup></span>

1\. Aqabiah ben Mahalaleel dit : Considère trois choses, et tu ne tomberas pas dans la faute. Sache d'où tu viens, où tu vas, et devant qui tu vas rendre compte.

<span id="p43"><sup><small>[ p. 43 ]</small></sup></span>

Sache d'où tu viens : d'une goutte fétide, et où tu vas : vers les vers et les asticots, et devant qui tu vas rendre compte et rendre des comptes : devant le Roi des rois des rois, béni soit-Il.

2\. R. Chananiah, préfet des prêtres, dit : Priez pour la paix du royaume, car, sans elle, nous aurions englouti vivant chacun son prochain.

3\. R. Chananiah ben Thradyon a dit : Deux personnes assises ensemble sans parler de Thorah sont une réunion de moqueurs, car il est dit : Ne s'assied pas en compagnie des moqueurs ; mais deux personnes assises ensemble et occupées à parler de Thorah ont la Shekinah parmi elles, car il est dit : Alors ceux qui craignaient le Seigneur parlaient souvent l'un à l'autre, etc. <span id="p44"><sup><small>[ p. 44 ]</small></sup></span> 4\. _Celui qui s'assoit et étudie, l'Écriture lui impute comme s'il accomplissait toute la Thorah, car il est dit : Il s'assoit seul et garde le silence, parce qu'il l'a portée sur lui_. <span id="p45"><sup><small>[ p. 45 ]</small></sup></span> 5\. R. Shime'on a dit : Trois personnes qui ont mangé à une même table et n'ont pas prononcé dessus les paroles de Thorah, sont comme s'ils avaient mangé des sacrifices de morts, car il est dit : Car toutes les tables sont pleines de vomissures et d'impuretés sans MAQOM (_« sans mention du nom de Dieu »_).

6\. Mais trois qui ont mangé à une même table, et ont dit sur elle des paroles de Thorah, sont comme s'ils avaient mangé de la table de MAQOM, béni soit-Il, car il est dit : Et il m'a dit : C'est ici la table qui est devant l'Éternel.

7\. Chananyiah ben Chakinai a dit : Celui qui se réveille la nuit, et celui qui marche seul sur le chemin, et détourne son cœur vers l'oisiveté, est « coupable de mort ».

8\. R. Nechonyiah ben ha-Qanah a dit : Quiconque reçoit sur lui le joug de la Thorah, ils lui ôtent le joug de la royauté et le joug des soucis du monde ; et quiconque brise le joug de la Thorah, ils imposent sur lui le joug de la royauté et le joug des soucis du monde.

9\. R. Chalaftha de Kaphar-Chananiah a dit : Quand dix sont assis et s'occupent des paroles de Thorah, la Shekinah est parmi eux, car il est dit : Dieu se tient dans l'assemblée des puissants (Ps. lxxxii. 1). _Et d'où vient (est-ce prouvé) même cinq ? Parce qu'il est dit : Il juge parmi les dieux_. Et d'où vient même trois ? Parce qu'il est dit : . . . et a fondé sa troupe sur la terre (Amos ix. 6). Et d'où vient même deux ? Parce qu'il est dit : <span id="p48"><sup><small>[ p. 48 ]</small></sup></span> Alors ceux qui craignaient le Seigneur parlaient souvent les uns aux autres (§ 3). Et d'où vient même un seul ? Car il est dit : Dans tous les lieux où j'inscrirai mon nom, j'irai à toi, et je te bénirai (Ex. xx. 24).

10\. R. Lazar ben Jehudah de Barthotha a dit : Donne-lui de ce qui est à lui, car toi et les tiens êtes à lui ; et ainsi il dit dans David : Car tout vient de toi, et nous te donnons de ce qui est à toi (I Chron. xxix. 14).

11\. R. Jacob dit : Celui qui marche en chemin et étudie, puis interrompt son étude (Mishna) et dit : « Que cet arbre est beau ! Que cet arbre est beau ! Et que cette jachère est belle ? » Ils le lui imputent comme s'il était « passible de mort ».

12\. R. Dosithaï, fils de R. Jannaï, a dit au nom de R. Meir : « Lorsqu’un érudit parmi les sages s’assoit et étudie, et oublie un mot de sa Mishna, ils le lui imputent comme s’il était « coupable de mort », car il est dit : « Prends seulement garde à toi-même et veille attentivement sur ton âme, de peur que tu n’oublies les paroles que tes yeux ont vues » (Deut. iv. 9). Peut-être sa Mishna <span id="p49"><sup><small>[ p. 49 ]</small></sup></span> est-elle devenue dure ? Que faut-il alors dire : « Et de peur qu’elles ne s’éloignent de ton cœur tous les jours de ta vie » ? Il n’est pas coupable tant qu’il ne s’est pas assis et ne les a pas laissées s’éloigner de son esprit. »

13\. R. Chananiah ben Dosa a dit : Quiconque craint le péché avant sa sagesse, sa sagesse subsiste ; et quiconque craint le péché avant sa sagesse, sa sagesse ne subsiste pas.

14\. Il avait coutume de dire : « Celui dont les œuvres excèdent sa sagesse, sa sagesse subsiste ; et celui dont la sagesse excède ses œuvres, sa sagesse ne subsiste pas. »

15\. Il avait coutume de dire : Celui qui plaît à l'esprit des hommes, l'Esprit de Dieu l'aime ; et celui qui déplaît à l'esprit des hommes, l'Esprit de Dieu ne l'aime pas.

16\. R. Dosa ben Horkinas a dit : Le sommeil du matin, le vin de midi, le bavardage des jeunes et la fréquentation des lieux de réunion du vulgaire, mettent un homme hors du monde.

17\. R. Li'ezer ha-Moda'i a dit : Celui qui profane les choses sacrées, méprise les fêtes, annule l'alliance d'Abraham notre père et agit ouvertement contre la Thorah, même s'il fait de bonnes œuvres, n'a aucune part dans le monde à venir.

18\. R. Ishma'el a dit : Soyez dociles de caractère (ou envers un chef) <span id="p52"><sup><small>[ p. 52 ]</small></sup></span> et cédant à l'impression, et recevez chaque homme avec joie. <span id="p53"><sup><small>[ p. 53 ]</small></sup></span> 19\. R. 'Aqibah a dit : La gaieté et la légèreté de caractère accoutument un homme à la luxure. <span id="p54"><sup><small>[ p. 54 ]</small></sup></span> 20\. Il avait l'habitude de dire : La tradition est une barrière à la Thorah ; les dîmes <span id="p55"><sup><small>[ p. 55 ]</small></sup></span> sont une barrière à la richesse ; les vœux sont une barrière à la sainteté ; un obstacle à la sagesse est le silence. <span id="p56"><sup><small>[ p. 56 ]</small></sup></span> 21\. Il avait coutume de dire : Bien-aimé est l'homme, qu'il a été créé <span id="p57"><sup><small>[ p. 57 ]</small></sup></span> 22\. Bien-aimé est Israël, qu'il est appelé fils de <span id="p58"><sup><small>[ p. 58 ]</small></sup></span> Dieu ; un plus grand amour (était-ce qu'il) leur a été fait connaître, qu'ils sont appelés enfants de Dieu, selon qu'il est dit : Vous êtes enfants de l'Éternel, votre Dieu (Deut. xiv. 1).

23\. Bien-aimés sont Israël, de ce que l'instrument par lequel le monde a été créé leur a été donné ; un plus grand amour <span id="p59"><sup><small>[ p. 59 ]</small></sup></span> (était-ce qu'il) leur a été fait connaître de ce que l'instrument par lequel le monde a été créé leur a été donné, selon qu'il est dit : Car je vous donne une bonne doctrine, n'abandonnez pas ma loi (Prov. iv. 2).

24\. Tout est prévu, et le libre arbitre est donné. Le monde est jugé par grâce, et tout se fait selon l'œuvre.

25\. Il avait coutume de dire : Tout est donné en gage ; et le filet (Eccl. ix. 12) est jeté sur tous les vivants. Le bureau est ouvert ; et le courtier fait crédit ; et le grand livre <span id="p60"><sup><small>[ p. 60 ]</small></sup></span> est ouvert ; et la main écrit ; et quiconque veut emprunter vient et emprunte ; et les huissiers font continuellement le tour chaque jour, et exigent de chacun, qu'il le veuille ou non ; et ils ont sur quoi s'appuyer ; et le jugement est un jugement de vérité. Et tout est préparé pour le BANQUET.

26\. R. La'zar ben 'Azariah a dit : Pas de Thorah, pas de culture ; <span id="p61"><sup><small>[ p. 61 ]</small></sup></span> pas de culture, pas de Thorah. Pas de sagesse, pas de crainte (de Dieu) ; pas de crainte (de Dieu), pas de sagesse. Pas de connaissance, pas de discernement ; pas de discernement, pas de connaissance. Pas de repas, pas de Thorah ; pas de Thorah, pas de repas.

27\. Il disait : À quoi ressemble celui dont la sagesse surpasse ses œuvres ? À un arbre dont les branches sont nombreuses et les racines rares ; et que le vent vient déracine et renverse. Et à qui ressemble celui dont les œuvres surpassent sa sagesse ? À un arbre dont les branches sont nombreuses et les racines rares ; et que tous les vents s'abattent sur lui, sans le faire bouger de sa place.

28\. R. La'zar Chasmah a dit : « Qinnim » (_Mishnah sur les sacrifices d'oiseaux_) et « Pitheché <span id="p62"><sup><small>[ p. 62 ]</small></sup></span> Niddah » (_Mishnah relative aux menstruations_) sont des éléments essentiels de la Thorah ; les canons de l'astronomie et de la Gematria (_Numérologie_) sont des cours de sagesse.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapter II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/4">
          <span class="pr-2">Chapter IV.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
