---
title: "Chapter IV."
description: "Paroles des Pères juifs"
published: true
date: 2025-2-7T10:44:44Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:44:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapter III.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/5">
          <span class="pr-2">Chapter V.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p63">[<sup><small>p. 63</small></sup>]</span>

1\. Ben Zoma dit : Qui est sage ? Celui qui apprend de tout homme ; car il est dit : De tous mes maîtres j'ai tiré l'intelligence (Ps. cxix. 99).

2\. Qui est puissant ? Celui qui dompte sa nature ; car il est dit : Celui qui est lent à la colère vaut mieux qu’un héros, et celui qui domine son esprit que celui qui prend une ville (Prov. xvi. 32).

3\. Qui est riche ? Celui qui est content de son sort ; car il est dit : « Quand tu manges le travail de tes mains, tu es heureux, et tout ira bien pour toi » (Ps. cxxviii. 2). « Heureux es-tu » dans ce monde ; « et tout ira bien pour toi » dans le monde à venir. <span id="p65">[<sup><small>p. 65</small></sup>]</span> 4\. Qui est honoré ? Celui qui honore l’humanité ; car il est dit : « Car ceux qui m’honorent, je les honorerai, et ceux qui me méprisent seront méprisés » (I Sam. ii. 30).

5\. Ben 'Azzaï dit : Hâtez-vous vers un précepte léger, et fuyez la transgression ; car le précepte appelle le précepte, et la transgression <span id="p66">[<sup><small>p. 66</small></sup>]</span> appelle la transgression ; car la récompense du précepte est le précepte, et la récompense de la transgression est la transgression.

6\. Il avait coutume de dire : Ne méprise personne, et ne critique rien ; car tu trouveras qu'il n'y a pas un homme qui n'ait son heure, et pas une chose qui n'ait sa place.

7\. R. Levitas de Jabneh a dit : Soyez extrêmement humble d'esprit, car l'espoir de l'homme est le ver. R. Jochanan ben Baroqah a dit : Quiconque profane le nom du Ciel en secret, ils le punissent ouvertement. L'égaré est comme le présomptueux, dans la profanation du NOM. <span id="p67">[<sup><small>p. 67</small></sup>]</span> 8\. R. Ishma'el son fils a dit : Celui qui apprend pour <span id="p68">[<sup><small>p. 68</small></sup>]</span> enseigner, ils lui accordent la faculté d'apprendre et d'enseigner ; celui qui apprend pour pratiquer, ils lui accordent la faculté d'apprendre, d'enseigner et de pratiquer.

9\. R. Çadoq dit : « N'en faites pas une couronne pour vous en glorifier, ni une hache pour en vivre. » Et Hillel avait coutume de dire : « Quiconque se sert de la tiare périt. » Voici, quiconque profite des paroles de Thorah retire sa vie du monde.

10\. R. José a dit : Quiconque honore la Thorah est lui-même honoré par les hommes ; et quiconque déshonore la Thorah est lui-même déshonoré par les hommes.

11\. R. Ismaël a dit : Celui qui s'abstient de juger se libère de l'inimitié, de la rapine et du faux serment ; et celui qui est arrogant dans sa décision est insensé, méchant et enflé d'orgueil. <span id="p69">[<sup><small>p. 69</small></sup>]</span> 12\. Il avait l'habitude de dire : Ne jugez pas seul, car nul ne peut juger seul, sauf Un seul ; et ne dites pas : Acceptez mon avis, car ils sont libres de choisir, et pas vous.

13\. R. Jochanan a dit : Quiconque accomplit la Thorah dans la pauvreté, l'accomplira finalement dans la richesse ; et quiconque néglige la Thorah dans la richesse, la négligera finalement dans la pauvreté.

14\. R. Meir dit : Ayez peu d'affaires, et occupez-vous de Thorah ; et soyez humble d'esprit envers tout homme ; et si vous restez oisif loin de Thorah, vous aurez beaucoup de paresseux contre vous ; et si vous travaillez dans Thorah, Il a beaucoup de récompense à vous donner.

15\. R. Li'ezer ben Jacob a dit : « Celui qui accomplit un seul précepte a pour lui un seul avocat ; et celui qui commet une seule transgression a pour lui un seul accusateur. Le repentir et les bonnes œuvres sont comme un bouclier contre le châtiment. » <span id="p71">[<sup><small>p. 71</small></sup>]</span> 16\. R. Jochanan Sandalarius a dit : « Toute assemblée qui est au nom du devoir finira par être établie ; et celle qui n'est pas au nom du devoir ne finira pas par être établie. »

17\. R. Lazar dit : Que l'honneur de ton disciple te soit cher comme l'honneur de ton associé ; et l'honneur de ton associé comme la crainte de ton maître ; et la crainte de ton maître comme la crainte du Ciel.

18\. R. Jehudah dit : Soyez prudents dans le Thalmud, car l'erreur dans le Thalmud équivaut à un péché.

19\. R. Shime'on a dit : Il y a trois couronnes : la couronne de Thorah, la couronne de la prêtrise et la couronne de la royauté (Ex. xxv. 10, 11 ; xxx. 1, 3 ; xxv. 23, 24) ; mais la couronne d'un bon nom s'élève au-dessus d'elles (Eccl. vii. 1).

20\. R. Nehorai dit : Va dans un lieu de Thorah, et ne dis pas qu'il viendra après toi ; car tes associés <span id="p73">[<sup><small>p. 73</small></sup>]</span> te le confirmeront ; et ne t'appuie pas sur ta propre intelligence (Prov. iii. 5).

21\. R. Jannai dit : Ni la sécurité des méchants, ni les afflictions des justes ne sont entre nos mains.

22\. R. Matthiah ben Charash a dit : Soyez en avant dans le salut de chaque homme ; et soyez la queue des lions, et non la tête des renards.

23\. R. Jacob dit : Ce monde est comme un vestibule devant <span id="p74">[<sup><small>p. 74</small></sup>]</span> le monde à venir ; prépare-toi au vestibule, afin que tu puisses être admis dans la salle.

24\. Il avait coutume de dire : Mieux vaut une heure de repentance et de bonnes œuvres dans ce monde que toute la vie du monde à venir ; mieux vaut une heure de rafraîchissement de l'esprit dans le monde à venir que toute la vie de ce monde.

25\. R. Shime'on ben Ele'azar a dit : Ne concilie pas ton ami à l'heure de sa passion ; et ne le console pas à l'heure où son mort est exposé devant lui ; et ne l'interroge pas à l'heure de son vœu ; et ne t'efforce pas de le voir à l'heure de sa disgrâce.

26\. Shemuel ha-Qatan a dit : Ne te réjouis pas quand ton <span id="p75">[<sup><small>p. 75</small></sup>]</span> ennemi tombe, et que ton cœur ne se réjouisse pas quand il trébuche (Prov. xxiv. 17).

27\. Élisée ben Abiyyah dit : Celui qui apprend étant jeune, à quoi ressemble-t-il ? À de l'encre écrite sur du papier neuf ; et celui qui apprend étant vieux, à quoi ressemble-t-il ? À de l'encre écrite sur du papier usagé.

28\. R. José ben Jehudah de Kaphar ha-Babli a dit : Celui qui apprend des jeunes, à quoi ressemble-t-il ? À celui qui mange des raisins verts et boit du vin de sa cuve ; et celui qui apprend des vieillards, à quoi ressemble-t-il ? À celui qui mange des raisins mûrs et boit du vin vieux.

29\. R. dit : Ne regarde pas à la fiole, mais à ce qu'elle contient. Il y a une fiole neuve qui est pleine de vieux (vin), et une fiole vieille dans laquelle il n'y a même pas de nouveau. <span id="p76">[<sup><small>p. 76</small></sup>]</span> 30\. R. Li'ezer ha-Qappar dit : La jalousie, la luxure et l'ambition chassent l'homme du monde.

31\. Il avait coutume de dire : Les nés doivent mourir, les morts ressusciter, et les vivants être jugés ; afin de savoir, et d'annoncer, et qu'on sache que c'est Lui qui a formé, et qui est le <span id="p77">[<sup><small>p. 77</small></sup>]</span> créateur, et qui est Celui qui discerne, qui est Celui qui juge, qui est Celui qui est témoin, et qui est l'adversaire, et qui est sur le point de juger, Lui chez qui il n'y a ni iniquité, ni oubli, ni acception de personnes, ni acceptation de pot-de-vin, car tout est à Lui, et sachez que tout se passe selon le plan.

32\. Que ton imagination ne t'assure pas que le tombeau est un asile ; car forcément tu as été formé (Jér. xviii. 6), et forcément tu es né, et forcément tu vis, et forcément tu meurs, et forcément tu es sur le point de rendre compte et de rendre des comptes devant le Roi des rois des rois, le Saint, béni soit-Il.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapter III.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/5">
          <span class="pr-2">Chapter V.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
