---
title: "Chapter VI."
description: "Paroles des Pères juifs"
published: true
date: 2025-2-7T10:44:44Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:44:44Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapter V.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p99"><sup><small>[ p. 99 ]</small></sup></span>

PEREQ R. MEIR. SUR L'ACQUISITION DE THORAH.

Tout Israël a une part dans le monde à venir, car il est dit : Ton peuple aussi sera composé entièrement de justes ; ils hériteront le pays pour toujours, le rejeton que j'ai planté, l'ouvrage de mes mains, afin que je sois glorifié (Sanhédrin xi. 1 ; Ésaïe ix. 21).

Les sages ont enseigné dans la langue de la Mishna ; béni soit Celui qui les a choisis, eux et leur Mishna !

1\. Rabbi Meir dit : Quiconque s'occupe de la Thorah pour elle-même mérite beaucoup de choses ; et non seulement cela, mais il vaut le monde entier : il est appelé ami, bien-aimé ; il aime Dieu, aime les hommes ; il plaît à Dieu, plaît aux hommes. Et cela le revêt de douceur et de crainte, et le rend apte à devenir juste, pieux, droit et fidèle ; cela l'éloigne du péché et le conduit vers le mérite. Et ils bénéficient de lui conseil, sagesse, intelligence et force, car il est dit : « Le conseil est à moi, et la sagesse est à moi ; je suis l'intelligence, j'ai la force » (Proverbes 8.14). Et cela lui donne royaume, domination et faculté de jugement. Et ils lui révèlent les secrets de la Thorah ; et il devient comme une source intarissable, comme un fleuve qui coule sans cesse. Et il devient modeste, patient, et pardonnant l'insulte. Et cela le magnifie et l'exalte au-dessus de toutes choses.

2\. Rabbi Jehoshua' ben Lévi a dit : Chaque jour, Bath Qol sort du mont Choreb et fait une proclamation en disant : Malheur aux créatures pour leur mépris de la Thorah, car quiconque <span id="p100"><sup><small>[ p. 100 ]</small></sup></span> ne s'occupe pas de la Thorah est appelé « blâmable », car il est dit : Comme un joyau d'or dans le groin d'un porc, ainsi est une belle femme qui est dépourvue de discernement (Prov. xi. 22). Et il est dit : Et les tables étaient l'ouvrage de Dieu, et l'écriture était l'écriture de Dieu, gravée sur les tables (Ex. xxxii. 16) ; ne lis pas CHARUTH, gravé, mais CHERUTH, liberté, car tu ne trouveras d'homme libre que celui qui s'occupe d'étudier la Thorah ; et quiconque s'occupe d'étudier Thorah, voici, il s'élève, car il est dit : Et de Matthanah à Nachaliel, et de Nachaliel à Bamoth (Nombres XXI, 19).

3\. Celui qui apprend de son compagnon un passage, un canon, un verset, un mot, ou même une lettre, est tenu de l'honorer ; car c'est ainsi que nous trouvons David, roi d'Israël, qui n'apprit d'Achitophel que deux choses seulement : il l'appelait son maître, son guide et sa connaissance, <span id="p101"><sup><small>[ p. 101 ]</small></sup></span> car il est dit : « Mais c'était toi, un homme qui était mon égal, mon guide et ma connaissance » (Ps. lv. 14). Et n'y a-t-il pas un argument du plus grand au plus petit, que, de même que David, roi d'Israël, qui n'apprit d'Achitophel que deux mots seulement, l'appelait son maître, son guide et sa connaissance, celui qui apprend de son compagnon un passage, un canon, un verset, un mot, ou même une lettre, est d'autant plus tenu de lui rendre hommage ? Et l'honneur n'est rien d'autre que la Thorah, car il est dit : Les sages hériteront de l'honneur (Prov. iii. 35). Et les parfaits hériteront du bien (Prov. xxviii. 10). Et le bien n'est rien d'autre que la Thorah, car il est dit : Parce que je vous donne une bonne doctrine, n'abandonnez pas ma Thorah (Prov. iv. 2).

4\. Voici le chemin de Thorah : Tu mangeras un morceau de sel (expression talmudique désignant la nourriture du pauvre – Berakoth 2 b) ; tu boiras aussi de l’eau à la mesure (Ézéchiel IV, 11) ; tu dormiras à même le sol, tu vivras une vie pénible, et tu travailleras dans Thorah. Si tu agis ainsi, tu seras heureux et tu seras heureux (Psaumes CXXVIII, 2) : « tu seras heureux » dans ce monde ; « tu seras heureux » dans le monde à venir.

5\. Ne recherche pas la grandeur, et ne désire pas les honneurs. Pratique plus que tu n'apprends. Et ne convoite pas la table des rois, car ta table est plus grande que la leur, et ta couronne plus grande que la leur, et ton maître est fidèle, qui te paiera le salaire de ton travail.

6\. La Thorah est plus grande que le sacerdoce et que le royaume ; car le royaume s'acquiert par trente degrés, le sacerdoce par vingt-quatre, et la Thorah par quarante-huit choses. Et ce sont : l'étude, l'écoute, la parole réglée, le discernement du cœur, la crainte, la douceur, la gaieté, la pureté, l'assistance aux sages, les discussions avec les associés, l'argumentation des disciples, la sérénité ; l'Écriture, la Mishna ; le peu de commerce, le peu de relations, le peu de luxe, le peu de sommeil, le peu de conversation, le peu de gaieté ; la patience, un cœur bon, la foi dans les sages, l'acceptation des châtiments ; celui qui connaît sa place, qui se réjouit de sa part, et qui dresse une clôture autour de son <span id="p102"><sup><small>[ p. 102 ]</small></sup></span> paroles, et ne revendique pas de mérite pour lui-même ; il est aimé, aime Dieu, aime l'humanité, aime la justice, aime la droiture, aime les réprimandes ; et se retire de l'honneur, et n'enfle pas son cœur de son savoir, et n'est pas audacieux dans la décision ; porte le joug avec son associé, et l'incline vers la balance du mérite, et le fonde sur la vérité, et le fonde sur la paix ; et fixe son cœur à son étude ; demande et répond, écoute et ajoute ; celui qui apprend pour enseigner, et qui apprend pour pratiquer ; qui rend son maître plus sage, et qui considère ce qu'il a entendu, et qui dit une chose au nom de celui qui l'a dite. Voici, tu as appris que quiconque dit une chose au nom de celui qui l'a dite apporte la rédemption au monde, car il est dit : Et Esther l'a dit au roi au nom de Mardochée (Esth. ii. 22).

7\. Grande est Thorah, qui donne la vie à ceux qui la pratiquent dans ce monde et dans le monde à venir, car il est dit : Car ils sont la vie pour ceux qui les trouvent, et la santé pour tout leur corps (Prov. iv. 22) ; et il est dit : Ce sera la santé pour ton nombril, et la moelle pour tes os (Prov. iii. 8) ; et il est dit : Elle est un arbre de vie pour ceux qui la saisissent, et heureux quiconque la détient (Prov. iii. 18) ; et il est dit : Car ils seront un ornement de grâce pour ta tête, et des colliers autour de ton cou (Prov. i. 9) ; et il est dit : Elle donnera à ta tête un ornement de grâce, une couronne de gloire elle te donnera (Prov. iv. 9) ; et il est dit : Car par moi tes jours seront multipliés, et les années de ta vie seront augmentées (Prov. ix. 11) ; et il est dit : La longueur des jours est dans sa main droite, et dans sa main gauche la richesse et la gloire (Prov. iii. 16) ; et il est dit : Car ils prolongeront les jours, les années de vie et la paix (Prov. iii. 2).

8\. Rabbi Shime'on ben Jehudah, au nom de Rabbi Shime'on ben Jochai, a dit : La beauté, la force, la richesse, l'honneur, la sagesse, la vieillesse, les cheveux blancs et les fils sont agréables aux justes et agréables au monde, car il est dit : Les cheveux blancs sont une couronne de gloire ; on les trouve sur la voie de la justice (Prov. xvi. 31) ; et il est dit : La gloire des jeunes gens, c'est leur force ; et la beauté des vieillards, c'est leurs cheveux blancs (Prov. xx. 29) ; et il est dit : Les fils des fils sont la couronne des vieillards ; et la gloire des fils, ce sont leurs pères (Prov. xvii. 6) ; et il est dit : Alors la lune sera confuse, et le soleil honteux, lorsque l'Éternel des armées régnera sur la montagne de Sion et à Jérusalem, et devant ses anciens avec gloire (Is. xxiv. 23).

Rabbi Shime'on ben Manasia a dit : Ces (?) sept qualités que les sages ont attribuées aux justes ont toutes été confirmées chez Rabbi et ses fils.

9\. Rabbi José ben Qisma dit : « Un jour, je marchais en chemin, et un homme m'a rencontré, et il m'a donné la paix ; et je lui ai rendu la paix. » Il m'a dit : « Rabbi, d'où es-tu ? » Je lui ai répondu : « Je suis d'une grande ville de sages et de docteurs. » Il m'a dit : « Rabbi, si tu voulais demeurer parmi nous, je te donnerais mille mille dinars d'or, de belles pierres et de perles. » Je lui ai dit : « Quand tu me donnerais tout l'argent, tout l'or, toutes les belles pierres et toutes les perles qui sont dans le monde, je ne demeurerais qu'en un lieu sacré. » Ainsi est-il écrit dans le livre des Psaumes, de la main de David, roi d'Israël : « La loi de ta bouche vaut mieux pour moi que des milliers de pièces d'or et d'argent. » (Psaumes cxix. 72) De plus, à l'heure du décès d'un homme, ni l'argent, ni l'or, ni les belles pierres, ni les perles ne l'accompagnent, mais seulement la Thorah et les bonnes œuvres, car il est dit : Quand tu iras, il te guidera ; quand tu dormiras, il te gardera ; et quand tu te réveilleras, il te parlera (Prov. VI. 22). « Quand tu iras, il te guidera », dans ce monde ; « quand tu dormiras, il te gardera », dans la tombe ; « et quand tu te réveilleras, il te parlera », dans le monde à venir. Et il est dit : L'argent est à moi, et l'or est à moi, dit l'Éternel des armées (Hang. II. 8).

10\. Cinq possessions possédaient le Saint, béni soit-Il, <span id="p104"><sup><small>[ p. 104 ]</small></sup></span> dans son monde, et les voici : THORAH, une possession ; LE CIEL ET LA TERRE, une possession ; _Abraham, une possession_ ; ISRAËL, une possession ; LE SANCTUAIRE, une possession. Thorah, d’où ? car il est écrit : L’Éternel m’a possédée au commencement de ses voies, avant ses œuvres anciennes (Prov. viii. 22) ; Le ciel et la terre, d’où ? car il est écrit : Ainsi parle l’Éternel : Le ciel est mon trône, et la terre mon marchepied. Où est la maison que vous me bâtissez ? et où est le lieu de mon repos (Is. lxvi. 1) ? et il est dit : Ô Seigneur, que tes œuvres sont nombreuses ! Tu les as tous faits avec sagesse : la terre est remplie de tes biens (Ps. civ. 24) ; Abraham, d'où vient-il ? Car il est écrit : Et il le bénit, et dit : Béni soit Abram par le Dieu Très-Haut, maître du ciel et de la terre (Gen. xiv. 19) ; Israël, d'où vient-il ? Car il est écrit : Jusqu'à ce que ton peuple ait passé, ô Éternel ! Jusqu'à ce que le peuple que tu as possédé ait passé (Ex. xv. 16) ; et il est dit : Aux saints qui sont sur la terre, et aux excellents, en qui je mets toute mon affection (Ps. xvi. 3) ; Le sanctuaire, d'où vient-il ? Car il est écrit : Le lieu, ô Éternel ! que tu as fait pour ta demeure, le sanctuaire, ô Éternel ! que tes mains ont fondé (Ex. xv. 17) ; et il est dit : Et il les amena jusqu'à la frontière de son sanctuaire, jusqu'à cette montagne que sa droite avait possédée (Ps. lxxviii. 54).

11\. Tout ce que le Saint, béni soit-Il, a créé dans son monde, il ne l'a créé que pour sa gloire, car il est dit : Quiconque est appelé de mon nom, car je l'ai créé pour ma gloire, je l'ai formé, oui, je l'ai fait (Is. xliii. 7) ; et il est dit : Le Seigneur régnera aux siècles des siècles (Ex. xv. 18).

Rabbi Chanania ben 'Aqashia dit : Le Saint, béni soit-Il, a plu à Israël de lui donner du mérite ; c'est pourquoi il lui a multiplié la Thorah et les préceptes, car il est dit : L'Éternel a pris plaisir à cause de sa justice ; il magnifiera la loi et la rendra honorable (Is. XLII. 21).

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapter V.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Sayings_of_the_Jewish_Fathers">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
