---
title: "Livre VI — De la mort d'Eli à la mort de Saül"
description: "Les œuvres de Flavius ​​Josèphe"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:12Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:12Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre V — De la mort de Moïse à la mort d'Eli</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_7">
          <span class="pr-2">Livre VII — De la mort de Saül à la mort de David</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**CONTENANT L'INTERVALLE DE TRENTE-DEUX ANS.**

## CHAPITRE 1.

**LA DESTRUCTION QUI S'EST PRODUITE SUR LES PHILISTINS ET SUR LEUR PAYS, PAR LA COLÈRE DE GO, À CAUSE DE CE QU'ILS ONT EMPORTÉ L'ARCHE EN CAPTIVITÉ, ET DE QUELLE MANIÈRE ILS L'ONT RENVOYÉE AUX HÉBREUX.**

1\. Lorsque les Philistins eurent capturé l'arche des Hébreux, comme je l'ai dit un peu plus haut, ils l'emportèrent à Asdod et la déposèrent près de leur dieu, appelé Dagon, [^1] comme butin. Le lendemain matin, lorsqu'ils entrèrent dans son temple pour adorer leur dieu, ils le trouvèrent rendant le même culte à l'arche, car il gisait là, comme s'il était tombé de son socle. Ils le relevèrent donc et le replacèrent sur son socle, et furent très troublés par ce qui était arrivé. Comme ils revenaient souvent auprès de Dagon et le trouvaient toujours étendu, en adoration devant l'arche, ils étaient dans une grande détresse et une grande confusion. Finalement, Dieu envoya une maladie très destructrice sur la ville et la région d'Asdod, car ils moururent de dysenterie, une maladie grave qui les frappa très soudainement. Car avant que l'âme puisse, comme c'est souvent le cas lors d'une mort facile, être bien détachée du corps, ils remontèrent leurs entrailles et vomirent ce qu'ils avaient mangé, entièrement corrompu par la maladie. Quant aux fruits de leur pays, une grande multitude de souris surgirent de terre et les attaquèrent, n'épargnant ni les plantes ni les fruits. Or, tandis que les habitants d'Askelon subissaient ces malheurs et ne pouvaient subvenir à leurs besoins, ils comprirent qu'ils souffraient ainsi à cause de l'arche, et que la victoire qu'ils avaient remportée, et la capture de l'arche, n'avaient pas été pour leur bien. Ils envoyèrent donc des messagers aux habitants d'Askelon pour leur demander de recevoir l'arche parmi eux. Ce désir des habitants d'Askelon ne déplut pas à ceux d'Askelon, qui leur accordèrent cette faveur. Mais lorsqu'ils eurent récupéré l'arche, ils se retrouvèrent dans la même situation misérable. Car l'arche transportait avec elle les malheurs qu'avaient subis les habitants d'Asdod, vers ceux qui l'avaient reçue d'eux. Ceux d'Askelon la renvoyèrent aussi loin d'eux vers d'autres ; et elle ne resta pas non plus parmi eux ; car, poursuivis par les mêmes malheurs, ils l'envoyèrent toujours vers les villes voisines ; de sorte que l'arche fit le tour, de cette manière, des cinq villes des Philistins, comme si elle exigeait ces malheurs comme un tribut à payer pour son passage parmi eux.

2\. Ceux qui avaient subi ces souffrances en furent excédés, et ceux qui en entendirent parler furent instruits de ne pas accueillir l'arche parmi eux, puisqu'ils payaient un tribut si élevé. Ils cherchèrent enfin un moyen de s'en libérer. Les gouverneurs des cinq villes, Gath, Ékron et Askelon, ainsi que ceux de Gaza et d'Ashclod, se réunirent et examinèrent la marche à suivre. Ils crurent d'abord devoir renvoyer l'arche à ses habitants, reconnaissant que Dieu avait vengé sa cause, que les souffrances qu'ils avaient endurées l'accompagnaient et que celles-ci avaient été envoyées sur leurs villes à cause d'elle et avec elle. Cependant, certains déclarèrent qu'ils ne devaient pas agir ainsi, ni se laisser tromper, lui attribuant la cause de leurs souffrances, car elle ne pouvait avoir sur eux un tel pouvoir et une telle force ; car, si Dieu l'avait considérée ainsi, elle n'aurait pas été livrée aux mains des hommes. Ils les exhortèrent donc à se tenir tranquilles, à supporter patiemment ce qui leur était arrivé, et à supposer qu'il n'y avait d'autre cause à cela que la nature, qui, à certaines révolutions du temps, produit de telles mutations dans les corps des hommes, dans la terre, dans les plantes et dans tout ce qui pousse hors de la terre. Mais le conseil qui prévalut sur ceux déjà décrits fut celui de certains hommes, que l'on croyait s'être distingués dans les temps anciens par leur intelligence et leur prudence, et qui, dans leur situation actuelle, semblaient mieux parler que tous les autres. Ces hommes dirent qu'il n'était juste ni de renvoyer l'arche, ni de la garder, mais de consacrer cinq images d'or, une pour chaque ville, en offrande de reconnaissance à Dieu, parce qu'il avait pris soin de leur conservation et de les avoir gardées en vie alors que leur vie risquait d'être emportée par des maladies qu'elles n'étaient pas capables de supporter. Ils voulaient aussi qu'ils fabriquent cinq souris d'or semblables à celles qui ont dévoré et détruit leur pays [^2], les mettent dans un sac et les déposent sur l'arche ; de leur faire aussi un nouveau chariot pour cela, et d'y atteler des vaches laitières [^3], mais d'enfermer leurs veaux et de les en éloigner, de peur qu'en les suivant, ils ne deviennent un obstacle pour leurs mères, et que les mères ne reviennent plus vite par désir de ces veaux ; puis de conduire ces vaches laitières qui portaient l'arche, et de la laisser à un endroit où trois chemins se croisent, et de laisser ainsi aux vaches le soin d'aller par celui de ces chemins qu'elles voulaient ; afin que, dans le cas où elles iraient chez les Hébreux et remonteraient dans leur pays, elles supposeraient que l'arche était la cause de leurs malheurs ; mais s'ils prenaient un autre chemin, ils disaient : « Nous la poursuivrons, et nous conclurons qu'elle n'a pas une telle force en elle. »

3\. Ils comprirent donc que ces hommes avaient bien parlé ; et ils confirmèrent immédiatement leur opinion en faisant ce qui a été dit. Et après avoir fait ce qui a été dit plus haut, ils conduisirent le chariot à un endroit où trois chemins se croisaient, et ils le laissèrent là, et continuèrent leur chemin. Mais les vaches suivirent le bon chemin, comme si quelqu'un les avait conduites, tandis que les chefs des Philistins les suivaient, comme pour savoir où elles s'arrêteraient et vers qui elles iraient. Or, il y avait un certain village de la tribu de Juda, qui s'appelait Beth-Shémesh, et les vaches allèrent à ce village. Et bien qu'il y eût devant eux une grande et belle plaine où ils pouvaient continuer, ils n'allèrent pas plus loin, mais y arrêtèrent le chariot. Ce spectacle fut un spectacle pour les habitants de ce village, et ils en furent très heureux. car c'était alors l'été, et tous les habitants étant alors dans les champs en train de cueillir leurs fruits, ils abandonnèrent le travail de leurs mains avec joie, dès qu'ils virent l'arche, et coururent au chariot, et prenant l'arche, et le vase qui contenait les images, et les souris, ils les déposèrent sur un certain rocher qui était dans la plaine ; et après avoir offert un magnifique sacrifice à Dieu, et avoir festoyé, ils offrirent le chariot et les vaches en holocauste ; et quand les princes des Philistins virent cela, ils retournèrent.

4\. Mais alors la colère de Dieu les atteignit et frappa de mort soixante-dix personnes [^4] du village de Beth-Shémesh, qui, n'étant pas prêtres et donc indignes de toucher l'arche, s'en étaient approchées. Les habitants de ce village pleurèrent ceux qui avaient souffert ainsi et firent une lamentation comme il fallait s'y attendre après un si grand malheur envoyé par Dieu ; et chacun pleurait son propre parent. Et comme ils se reconnaissaient indignes de rester avec eux dans l'arche, ils envoyèrent un message au sénat public des Israélites pour l'informer que l'arche avait été rendue par les Philistins. Apprenant cela, ils l'emmenèrent à Kirjath-Jéarim, une ville voisine de Beth-Shémesh. Dans cette ville vivait un certain Abinadab, Lévite de naissance, qui était grandement loué pour sa conduite juste et religieuse. Ils transportèrent l'arche dans sa maison, comme dans un lieu digne de Dieu lui-même, puisqu'un homme juste y habitait. Ses fils aussi assurèrent le service de l'arche et en furent les principaux gardiens pendant vingt ans ; elle resta ainsi à Kirjath-Jearim, n'ayant été que quatre mois chez les Philistins.

## CHAPITRE 2.

**L'EXPÉDITION DES PHILISTINS CONTRE LES HÉBREUX ET LA VICTOIRE DES HÉBREUX SOUS LA CONDUITE DE SAMUEL LE PROPHÈTE, QUI ÉTAIT LEUR GÉNÉRAL.**

1\. Tandis que la ville de Kirjath-Jéarim avait l'arche avec elle, tout le peuple s'appliquait pendant tout ce temps à offrir des prières et des sacrifices à Dieu, et semblait très préoccupé et zélé pour son culte. Alors, le prophète Samuel, voyant combien ils étaient disposés à accomplir leur devoir, pensa que le moment était venu de leur parler, dans cette bonne disposition, du recouvrement de leur liberté et des bénédictions qui l'accompagnaient. Il leur adressa donc les paroles qu'il jugeait les plus propres à éveiller cette inclination et à les persuader de tenter l'expérience : « Ô Israélites, dit-il, pour qui les Philistins sont encore de redoutables ennemis, mais pour qui Dieu commence à se montrer clément, il vous incombe non seulement de désirer la liberté, mais aussi d'adopter les moyens appropriés pour l'obtenir. Ne vous contentez pas de vouloir vous débarrasser de vos seigneurs et maîtres, tout en continuant à faire ce qui vous assurera de leur demeurer. Soyez donc justes, chassez la méchanceté de vos âmes, et par votre adoration, implorez la Majesté divine de tout votre cœur, et persévérez dans l'honneur que vous lui rendez ; car si vous agissez ainsi, vous jouirez de la prospérité ; vous serez libérés de votre esclavage et remporterez la victoire sur vos ennemis. Bénédictions que vous ne pouvez obtenir, ni par les armes de guerre, ni par la force de votre corps, ni par la multitude de vos assistants ; car Dieu ne vous l'a pas promis. « D'accorder ces bénédictions par ces moyens, mais en étant des hommes bons et justes ; et si vous le faites, je serai votre garant de l'accomplissement des promesses de Dieu. » Samuel dit ainsi, la multitude applaudit son discours, fut satisfaite de son exhortation et consentit à se résigner à faire ce qui plaisait à Dieu. Samuel les rassembla donc dans une ville appelée Mitspa, ce qui signifie en hébreu « tour de guet ». Là, ils puisèrent de l'eau, la versèrent à Dieu, jeûnèrent toute la journée et se consacrèrent à leurs prières.

2\. Cette assemblée n'échappa pas aux Philistins. Apprenant qu'une si grande troupe s'était rassemblée, ils fondirent sur les Hébreux avec une grande armée et de puissantes forces, espérant les attaquer alors qu'ils ne s'y attendaient pas et n'y étaient pas préparés. Cette situation effraya les Hébreux, les jeta dans le désordre et la terreur. Ils coururent donc trouver Samuel et lui dirent que leurs âmes étaient accablées par la peur et par la défaite qu'ils avaient subie, et que « c'est de là que nous restons immobiles, de peur d'exciter la puissance de nos ennemis contre nous. Or, tandis que tu nous as amenés ici pour offrir nos prières et nos sacrifices, et prêter serment d'obéissance, nos ennemis lancent une expédition contre nous, alors que nous sommes nus et sans armes ; c'est pourquoi nous n'avons d'autre espoir de délivrance que d'être délivrés des Philistins par ton intermédiaire et par l'aide que Dieu nous accordera si tu le pries. » Samuel les exhorta alors à prendre courage et leur promit que Dieu les assisterait. Il prit un agneau de lait, le sacrifia à la multitude et implora Dieu de les protéger lors du combat contre les Philistins, de ne pas les négliger ni de leur infliger un second malheur. Dieu exauça donc leurs prières et, acceptant leur sacrifice avec bienveillance et ceux qui étaient disposés à les aider, il leur accorda la victoire et la puissance sur leurs ennemis. Alors que l'autel portait le sacrifice de Dieu et ne l'avait pas encore entièrement consumé par son feu sacré, l'armée ennemie quitta son camp et fut mise en ordre de bataille, espérant être victorieuse, car les Juifs [^5] étaient pris dans une situation difficile, n'ayant pas leurs armes avec eux et n'étant pas rassemblés là pour combattre. Mais les choses arrivèrent de telle manière qu'elles n'auraient guère été crues, même si elles avaient été prédites par quiconque. Car, tout d'abord, Dieu troubla leurs ennemis par un tremblement de terre, et remua le sol sous eux à tel point qu'il le fit trembler et les fit trembler, de sorte que, par son tremblement, il en rendit certains incapables de se tenir debout et les fit tomber, et, en ouvrant ses gouffres, il en précipita d'autres dans le gouffre. Après quoi, il fit retentir parmi eux un tel bruit de tonnerre, et fit briller autour d'eux des éclairs si terribles qu'ils étaient prêts à leur brûler le visage ; et il leur arracha si soudainement leurs armes des mains qu'il les fit fuir et rentrer chez eux nus. Samuel les poursuivit avec la multitude jusqu'à Bethcar, lieu ainsi nommé ; et là, il érigea une pierre pour marquer leur victoire et la fuite de leurs ennemis, et l'appela la Pierre de Puissance, comme signe de la puissance que Dieu leur avait donnée contre eux.

3\. Après cette attaque, les Philistins cessèrent toute expédition contre les Israélites. Ils restèrent immobiles, saisis par la peur et par le souvenir de ce qui leur était arrivé. Le courage dont ils avaient fait preuve autrefois contre les Hébreux, après cette victoire, se reporta sur les Hébreux. Samuel lança également une expédition contre les Philistins, en tua un grand nombre, humilia complètement leur orgueil et leur prit le pays qu'ils avaient autrefois coupé aux Juifs, lorsqu'ils étaient vainqueurs au combat, et qui s'étendait des frontières de Gath jusqu'à la ville d'Ékron. Cependant, les restes des Cananéens étaient alors en bons termes avec les Israélites.

## CHAPITRE 3.

**COMMENT SAMUEL, TELLEMENT INFIRMÉ PAR LA VIEILLESSE QU'IL NE POUVAIT PLUS S'OCCUPER DES AFFAIRES PUBLIQUES, LES CONFIA À SES FILS ; ET COMMENT LA MALADIE ADMINISTRATIVE DU GOUVERNEMENT PAR EUX FUT SI FOLLE QU'ELLE DEMANDA UN ROI POUR LA GOUVERNER, BIEN QUE SAMUEL EN ÉTAIT TRÈS DÉPLI.**

1\. Mais Samuel le prophète, après avoir réglé les affaires du peuple d'une manière convenable, et avoir désigné une ville pour chaque district du peuple, il leur ordonna de venir dans ces villes, pour y régler les controverses qu'ils avaient entre eux, passant lui-même par ces villes deux fois par an, et leur rendant justice ; et par ce moyen, il les maintint en très bon ordre pendant longtemps.

2\. Mais plus tard, accablé par la vieillesse, incapable de faire ce qu'il faisait auparavant, il confia le gouvernement et le soin de la multitude à ses fils, dont l'aîné s'appelait Joël et le plus jeune Abia. Il leur ordonna également de résider et de juger le peuple, l'un à Béthel, l'autre à Beer-Shéba, et il divisa le peuple en districts qui seraient sous la juridiction de chacun d'eux. Or, ces hommes nous offrent un exemple et une démonstration évidents que certains enfants ne sont pas du même tempérament que leurs parents ; parfois bons et modérés, bien que nés de parents méchants ; parfois se montrant méchants, bien que nés de bons parents. Car ces hommes, se détournant des bonnes voies de leurs pères et adoptant une voie contraire à celles-ci, pervertirent la justice pour le gain sordide des cadeaux et des pots-de-vin, et ne se conformèrent pas à la vérité, mais à la corruption, et se tournèrent vers le luxe et une vie dispendieuse, de sorte que, comme ils pratiquaient en premier lieu ce qui était contraire à la volonté de Dieu, de même ils faisaient en second lieu ce qui était contraire à la volonté du prophète leur père, qui avait pris beaucoup de soin et avait pris des dispositions très prudentes pour que la multitude fût juste.

3\. Mais le peuple, devant les atteintes portées à son ancienne constitution et à son gouvernement par les fils du prophète, fut très inquiet de leurs actes. Il courut trouver le prophète, qui vivait alors à Rama, et l'informa des transgressions de ses fils. Il dit : « Comme il était déjà vieux et trop infirme pour gérer leurs affaires comme il le faisait autrefois, ils le suppliaient et le suppliaient de nommer un roi sur eux, qui gouvernerait la nation et la vengerait des Philistins, qui méritaient d'être punis pour leurs anciennes oppressions. » Ces paroles affligèrent profondément Samuel, à cause de son amour inné pour la justice et de sa haine pour le gouvernement royal, car il aimait beaucoup l'aristocratie, car elle donnait à ceux qui l'utilisaient un caractère divin et heureux. il ne pouvait pas non plus penser à manger ou à dormir, à cause de son inquiétude et de son esprit tourmenté par ce qu'ils avaient dit, mais toute la nuit il resta éveillé et retourna ces idées dans son esprit.

4\. Tandis qu'il était ainsi disposé, Dieu lui apparut et le réconforta en lui disant : « Il ne devait pas s'inquiéter de ce que la multitude désirait, car ce n'était pas lui, mais lui-même qu'ils méprisaient si insolemment, et ils ne voulaient pas être leur seul roi ; ils avaient ourdi ces choses dès le jour même de leur sortie d'Égypte ; cependant, ils se repentiraient bientôt amèrement de leurs actes, mais ce repentir ne pouvait pas annuler ce qui avait été ainsi fait pour l'avenir ; ils seraient suffisamment réprimandés pour leur mépris et leur conduite ingrate envers moi et envers ta fonction prophétique. » « Je t'ordonne donc de leur ordonner un roi que je nommerai d'avance, après avoir d'abord décrit les malheurs que le gouvernement royal leur apportera, et avoir témoigné ouvertement devant eux du grand changement de situation qu'ils précipitent. »

5\. Samuel, ayant entendu cela, appela les Juifs de bon matin, et leur avoua qu'il devait les établir roi ; mais il dit qu'il devait d'abord leur décrire ce qui allait suivre, quel traitement ils recevraient de leurs rois, et contre combien de maux ils auraient à lutter. « Sachez, dit-il, que, premièrement, ils vous enlèveront vos fils, et ordonneront aux uns d'être conducteurs de leurs chars, aux autres cavaliers et gardes de leur corps, et aux autres coureurs devant eux, capitaines de milliers et de centaines. Ils en feront aussi leurs artisans, fabricants d'armures, de chars et d'instruments. Ils en feront aussi leurs laboureurs, les gardiens de leurs champs et les cultivateurs de leurs vignes. Il n'y aura rien qu'ils ne fassent sur leur ordre, comme s'ils étaient des esclaves achetés à prix d'argent. Ils nommeront aussi vos filles confiseuses, cuisinières et boulangères ; elles seront obligées d'accomplir toutes sortes de travaux auxquels se soumettent les femmes esclaves, qui craignent les coups et les tourments. De plus, ils vous enlèveront vos biens et les confieront à leurs eunuques, et Tu garderas leurs corps, et tu donneras tes troupeaux à leurs propres serviteurs. Pour tout dire en bref, toi et tout ce qui t'appartient, tu seras serviteur de ton roi, et tu ne seras en rien supérieur à ses esclaves. Et lorsque tu souffriras ainsi, tu te souviendras de ce que je dis maintenant. Et lorsque tu te repentiras de ce que tu as fait, tu supplieras Dieu d'avoir pitié de toi et de t'accorder une prompte délivrance de tes rois ; mais il n'acceptera pas tes prières, mais te négligera et te permettra de subir le châtiment que ta mauvaise conduite a mérité.

6\. Mais la multitude était encore assez insensée pour rester sourde à ces prédictions de ce qui allait lui arriver ; elle était trop irritable pour laisser s'évanouir une résolution qu'elle avait prise jadis, sans discernement. Car elle ne pouvait se laisser détourner de son projet, et elle ne prêta aucune attention aux paroles de Samuel. Au contraire, elle insista péremptoirement sur sa résolution et lui demanda de leur instituer un roi immédiatement, sans se préoccuper de ce qui arriverait par la suite. Il était nécessaire qu'ils aient quelqu'un avec eux pour combattre et se venger de leurs ennemis, et il n'était pas absurde, puisque leurs voisins étaient sous un gouvernement royal, qu'ils aient eux aussi la même forme de gouvernement. Aussi, voyant que ses paroles ne les avaient pas détournés de leur projet, mais qu'ils restaient résolus, Samuel dit : « Rentrez chacun chez vous pour le moment ; quand ce sera le moment, je vous enverrai chercher, dès que j'aurai appris de Dieu qui il vous donnera pour roi. »

## CHAPITRE 4.

**LA NOMINATION D'UN ROI SUR LES ISRAÉLITES, DONT LE NOM ÉTAIT SAÜL; ET CELA PAR L'ORDRE DE DIEU.**

1\. Il y avait un homme de la tribu de Benjamin, de bonne famille et de caractère vertueux ; il s'appelait Kis. Il avait un fils, un jeune homme beau de figure et de haute stature, mais son intelligence et son intelligence étaient supérieures à ce qu'on voyait en lui ; on l'appelait Saül. Or, Kis avait de belles ânesses qui avaient été égarées hors du pâturage où elles paissaient, car il les aimait plus que tous ses autres animaux. Il envoya donc son fils et un serviteur à la recherche des bêtes. Mais après avoir parcouru sa tribu à la recherche des ânesses, il alla dans d'autres tribus, et, ne les trouvant pas là non plus, il résolut de rentrer chez lui, de peur de causer du souci à son père. Mais son serviteur qui le suivait, comme ils étaient près de la ville de Rama, lui dit qu'il y avait un vrai prophète dans cette ville, et lui conseilla d'aller le trouver, afin que par lui ils connaissent le résultat de l'affaire de leurs ânes. Il répondit que s'ils allaient le trouver, ils n'avaient rien à lui donner en récompense de sa prophétie, car leur argent de subsistance était épuisé. Le serviteur répondit qu'il lui restait encore un quart de sicle, et qu'il le lui donnerait ; car ils s'étaient trompés par ignorance, ne sachant pas que le prophète ne recevait pas une telle récompense [^6]. Ils allèrent donc le trouver ; et lorsqu'ils furent devant les portes, ils rencontrèrent des jeunes filles qui allaient chercher de l'eau, et ils leur demandèrent quelle était la maison du prophète. Ils leur montrèrent laquelle c'était, et leur dirent de se hâter avant qu'il ne se mette à table, car il avait invité de nombreux convives à un festin, et qu'il avait l'habitude de s'asseoir avant ceux qui étaient invités. Or, Samuel avait alors rassemblé beaucoup de gens pour festoyer avec lui à cette occasion même ; Car, tandis qu'il priait chaque jour Dieu de lui dire d'avance qui il établirait roi, il l'avait informé la veille de cet homme, car il lui enverrait un certain jeune homme de la tribu de Benjamin à cette heure du jour ; et il s'assit sur le toit de la maison, attendant que ce temps soit venu. Et lorsque le temps fut accompli, il descendit et alla souper ; et il rencontra Saül, et Dieu lui reconnut que c'était lui qui régnerait sur eux. Alors Saül s'approcha de Samuel, le salua et lui demanda de lui indiquer quelle était la maison du prophète ; car il disait qu'il était un étranger et qu'il ne la connaissait pas. Quand Samuel lui eut dit qu'il était lui-même la personne en question, il le conduisit à souper et l'assura que les ânes qu'il était allé chercher avaient été retrouvés, et que les plus grands biens lui étaient assurés. Il répondit : « Je suis trop petit pour espérer une telle chose, et d'une tribu trop petite pour qu'on en fasse des rois, et d'une famille plus petite que plusieurs autres familles ; mais tu me dis cela en plaisantant, et tu me fais rire, lorsque tu m'entretiens de choses plus grandes que ce dont j'ai besoin. » Cependant,Le prophète le conduisit au festin, et le fit asseoir, lui et son serviteur qui le suivait, au-dessus des autres convives, qui étaient au nombre de soixante-dix [^7]. Il ordonna aux serviteurs de servir la portion royale devant Saül. Et quand l'heure d'aller se coucher fut arrivée, les autres se levèrent, et chacun s'en alla chez lui. Mais Saül resta avec le prophète, lui et son serviteur, et coucha avec lui.

2\. Dès que le jour parut, Samuel releva Saül de son lit et le reconduisit chez lui. Lorsqu'il fut hors de la ville, il lui demanda de faire marcher son serviteur devant lui, mais de rester derrière lui, car il avait quelque chose à lui dire en l'absence de tout autre homme. Saül renvoya donc son serviteur qui le suivait. Alors le prophète prit un vase d'huile, le versa sur la tête du jeune homme, l'embrassa et dit : « Sois roi, par l'ordre de Dieu, contre les Philistins et pour venger les Hébreux de ce qu'ils ont souffert à cause d'eux. Voici un signe dont je veux que tu prennes note : Dès que tu seras parti d'ici, tu trouveras trois hommes sur la route, allant adorer Dieu à Béthel ; tu verras le premier portant trois pains, le deuxième un chevreau, et le troisième les suivra portant une outre de vin. Ces trois hommes te salueront, te parleront avec bienveillance et te donneront deux de leurs pains, que tu accepteras. De là, tu arriveras à un lieu appelé le Monument de Rachel, où tu rencontreras ceux qui t'annonceront que tes ânes ont été retrouvés ; après cela, en arrivant à Gabatha, tu les rattraperas. Tu seras saisi par l'Esprit divin, et tu prophétiseras avec eux, jusqu'à ce que tous ceux qui te verront soient étonnés et étonnés, et disent : D'où vient que le fils de Kis est parvenu à un tel degré de bonheur ? Et quand ces signes te seront arrivés, sache que Dieu est avec toi ; alors salue ton père et ta famille. Toi aussi, quand je t'enverrai chercher à Guilgal, tu viendras offrir des sacrifices de reconnaissance à Dieu pour ces bénédictions. Après que Samuel eut dit et prédit ces choses, il renvoya le jeune homme. Or, tout arriva à Saül selon la prophétie de Samuel.

3\. Mais dès que Saül fut entré dans la maison de son parent Abner, qu'il aimait plus que tous ses proches, il fut interrogé par lui sur son voyage et sur les accidents qui lui étaient arrivés. Il ne lui cacha rien du reste, ni sa venue auprès du prophète Samuel, ni comment il lui avait dit que les ânesses avaient été trouvées. Il ne lui dit rien non plus du royaume et de ce qui y appartenait, ce qui, pensait-il, pourrait lui attirer l'envie, et quand on entend de telles choses, on ne les croit pas facilement ; et il ne jugea pas prudent de les lui dire, bien qu'il lui parût très amical et qu'il fût quelqu'un qu'il aimait plus que tous ses proches, considérant, je suppose, ce qu'est réellement la nature humaine : personne n'est un ami fidèle, ni parmi nos intimes, ni parmi nos proches ; et ils ne conservent pas cette disposition bienveillante lorsque Dieu élève les hommes à une grande prospérité, mais ils restent méchants et envieux envers ceux qui occupent des positions éminentes.

4\. Alors Samuel convoqua le peuple à la ville de Mitspa, et leur parla dans les paroles suivantes, qu'il disait devoir dire sur l'ordre de Dieu : - Lorsqu'il leur eut accordé un état de liberté et soumis leurs ennemis, ils devinrent oublieux de ses bienfaits et rejetèrent Dieu afin qu'il ne soit pas leur roi, ne considérant pas qu'il serait plus avantageux pour eux d'être présidés par le meilleur des êtres, car Dieu est le meilleur des êtres, et ils ont choisi d'avoir un homme pour roi ; tandis que les rois traiteront leurs sujets comme des bêtes, selon la violence de leurs propres volontés et inclinations, et d'autres passions, comme entièrement emportés par la soif de pouvoir, mais ne s'efforceront pas ainsi de préserver la race humaine comme son propre ouvrage et sa création, dont, pour cette raison même, Dieu se réjouirait. « Mais puisque vous êtes arrivés à une résolution ferme, et que ce traitement injurieux de Dieu a prévalu sur vous, disposez-vous selon vos tribus et vos sceptres, et tirez au sort. »

5\. Les Hébreux ayant ainsi agi, le sort tomba sur la tribu de Benjamin ; et, lorsque le sort fut tiré pour les familles de cette tribu, celle qu'on appelait Matri fut choisie ; et, lorsque le sort fut tiré pour les personnes de cette famille, Saül, fils de Kis, fut choisi pour roi. Apprenant cela, le jeune homme empêcha qu'on le fasse venir et s'en alla aussitôt se cacher. Je suppose que c'est parce qu'il ne voulait pas qu'on le croie qu'il acceptait volontairement le gouvernement ; il fit preuve d'une telle maîtrise de soi et d'une telle modestie que, tandis que la plupart des gens ne peuvent contenir leur joie, même en obtenant de petits avantages, et se montrent aussitôt publiquement à tous, cet homme non seulement ne manifesta rien de tel, lorsqu'il fut désigné pour être le seigneur de tant de tribus si nombreuses et si importantes, mais il s'esquiva et se cacha à la vue de ceux sur qui il devait régner, les obligeant à le rechercher, et cela au prix de beaucoup de peine. Comme le peuple était inquiet et inquiet de la disparition de Saül, le prophète pria Dieu de lui montrer où était le jeune homme et de le leur présenter. Ayant appris de Dieu le lieu où Saül était caché, ils envoyèrent des hommes pour le chercher. Lorsqu'il fut arrivé, ils le déposèrent au milieu de la foule. Il était plus grand que tous les autres, et sa taille était très imposante.

6\. Alors le prophète dit : Dieu vous donne cet homme pour être votre roi ; voyez comme il est au-dessus de tout le peuple et digne de cette royauté. » Dès que le peuple eut acclamé : « Dieu protège le roi ! », le prophète écrivit dans un livre ce qui devait arriver, le lut en présence du roi, et déposa le livre dans le tabernacle de Dieu, comme témoin pour les générations futures de ce qu'il avait prédit. Lorsque Samuel eut terminé cette affaire, il renvoya la foule et se rendit lui-même à la ville de Rainah, car c'était son pays. Saül aussi se rendit à Guibea, où il était né. Il y avait là beaucoup d'hommes de bien qui lui rendaient le respect qui lui était dû ; mais la plupart étaient des hommes mauvais, qui le méprisaient et se moquaient des autres, qui ne lui apportaient aucun présent, et ne cherchaient ni affection ni même paroles à lui plaire.

## CHAPITRE 5.

**L'EXPÉDITION DE SAÜL CONTRE LA NATION DES AMMONITES ET SA VICTOIRE SUR EUX ET LE BUTIN QU'IL LEUR PREND.**

1\. Au bout d'un mois, la guerre que Saül fit à Nahash, roi des Ammonites, lui valut la considération de tout le peuple. Ce dernier avait causé beaucoup de tort aux Juifs qui habitaient au-delà du Jourdain, par l'expédition qu'il avait menée contre eux avec une armée nombreuse et vaillante. Il réduisit aussi leurs villes en esclavage, non seulement en les soumettant temporairement, ce qu'il fit par la force et la violence, mais en les affaiblissant par la ruse et la ruse, afin qu'elles ne puissent plus se libérer de leur esclavage. Il creva l'œil droit [^9] à ceux qui se livraient à lui à des conditions ou qui étaient faits prisonniers par lui à la guerre, afin que, l'œil gauche couvert par leur bouclier, ils soient totalement inutiles à la guerre. Après que le roi des Ammonites eut ainsi servi ceux qui étaient au-delà du Jourdain, il mena son armée contre ceux qu'on appelait Galaadites. Il campa près de la capitale de ses ennemis, Jabès, et leur envoya des ambassadeurs, leur ordonnant de se rendre, sous condition d'avoir l'œil droit arraché, ou d'être assiégés et de voir leurs villes détruites. Il leur laissa le choix : soit ils se faisaient couper un seul membre, soit ils périssaient tous. Cependant, les Galaadites furent si effrayés par ces offres qu'ils n'eurent le courage de dire à aucun d'eux qu'ils se rendraient, ni qu'ils le combattraient. Ils demandèrent qu'il leur accordât un répit de sept jours, afin qu'ils puissent envoyer des ambassadeurs à leurs compatriotes et implorer leur aide ; s'ils venaient à leur secours, ils combattraient ; mais si cette aide était impossible à obtenir d'eux, ils dirent qu'ils se livreraient et souffriraient tout ce qu'il leur plairait.

2\. Nabash, méprisant la multitude des Galaadites et leur réponse, leur accorda un répit et leur permit d'envoyer du secours à qui bon leur semblait. Aussitôt, ils envoyèrent des messagers aux Israélites, ville par ville, pour les informer des menaces de Nabash et de la grande détresse dans laquelle ils se trouvaient. Le peuple tomba en larmes et en deuil en entendant les paroles des ambassadeurs de Jabès ; et la terreur dans laquelle ils étaient les empêcha de continuer. Mais lorsque les messagers arrivèrent à la ville du roi Saül et annoncèrent les dangers dans lesquels se trouvaient les habitants de Jabès, le peuple fut dans la même détresse que ceux des autres villes, car ils se lamentaient sur le malheur de leurs parents. Et lorsque Saül fut de retour de ses travaux agricoles dans la ville, il trouva ses concitoyens en pleurs, et quand, après enquête, il eut appris la cause de la confusion et de la tristesse dans lesquelles ils se trouvaient, il fut saisi d'une fureur divine, et renvoya les ambassadeurs des habitants de Jabès, et leur promit de venir à leur secours le troisième jour, et de battre leurs ennemis avant le lever du soleil, afin que le soleil à son lever puisse voir qu'ils avaient déjà vaincu, et étaient libérés des craintes dans lesquelles ils étaient; mais il ordonna à certains d'entre eux de rester pour les conduire sur le bon chemin vers Jabès.

3\. Désireux d'inciter le peuple à la guerre contre les Ammonites, par crainte des pertes qu'ils subiraient autrement, et afin qu'ils puissent être rassemblés plus soudainement, il coupa les tendons de ses bœufs et menaça de faire de même à tous ceux qui ne se présenteraient pas avec leurs armes au Jourdain le lendemain, et de le suivre, lui et le prophète Samuel, où qu'ils les mènent. Ils se rassemblèrent donc, par crainte des pertes qui les menaçaient, au moment fixé. La multitude fut dénombrée à la ville de Bézek. Il trouva le nombre de ceux qui s'étaient rassemblés, sans compter ceux de la tribu de Juda, à sept cent mille hommes, tandis que ceux de cette tribu étaient au nombre de soixante-dix mille. Il traversa le Jourdain et marcha toute la nuit, trente stades, et arriva à Jabès avant le lever du soleil. Il divisa donc l'armée en trois compagnies ; et fondit sur leurs ennemis de tous côtés, à l'improviste, et alors qu'ils ne s'attendaient pas à une telle chose, Ils leur livrèrent bataille et tuèrent un grand nombre d'Ammonites, ainsi que leur roi Nabash. Cette action glorieuse fut accomplie par Saül, et tous les Hébreux en firent grand cas. Il acquit ainsi une réputation remarquable pour sa valeur. Bien que certains l'aient méprisé auparavant, ils changèrent d'avis, l'honorèrent et le considérèrent comme le meilleur des hommes. Il ne se contenta pas d'avoir sauvé les habitants de Jabès, mais il fit une expédition dans le pays des Ammonites, le ravagea entièrement, fit un grand butin et retourna dans son pays avec la plus grande gloire. Le peuple fut donc ravi des excellentes actions de Saül et se réjouit de l'avoir établi roi. Ils s'insurgirent contre ceux qui prétendaient qu'il ne leur serait d'aucune utilité, et dirent : « Où sont donc ces hommes ? » Qu'ils soient punis, avec toutes les paroles que prononcent les multitudes lorsqu'elles sont élevées par la prospérité, contre ceux qui avaient récemment méprisé les auteurs de cette victoire. Saül, bien qu'il appréciât la bienveillance et l'affection de ces hommes, jura néanmoins qu'il ne verrait aucun de ses compatriotes tué ce jour-là, car il était absurde de mêler cette victoire, que Dieu leur avait accordée, au sang et au massacre de ceux qui étaient de leur même lignée ; et qu'il était plus agréable d'être des hommes d'humeur amicale, et ainsi de se livrer à des festins.

4\. Samuel leur annonça qu'il devait confirmer la royauté à Saül par une seconde ordination. Ils se réunirent alors à Guilgal, car c'est là qu'il leur avait ordonné de se rendre. Le prophète oignit Saül d'huile sainte devant la multitude et le proclama roi pour la seconde fois. Ainsi, le gouvernement des Hébreux se transforma en un gouvernement royal ; car, à l'époque de Moïse et de son disciple Josué, qui était leur général, ils restèrent sous une aristocratie ; mais après la mort de Josué, pendant dix-huit ans en tout, la multitude n'eut plus de forme de gouvernement stable, mais vécut dans l'anarchie. Après quoi, ils retournèrent à leur ancien gouvernement, se laissant alors juger par celui qui leur semblait le plus brave et le plus courageux, d'où le nom de Juges pour cette période de leur gouvernement.

5\. Alors Samuel, le prophète, convoqua une autre assemblée et leur dit : « Je vous adjure solennellement par le Dieu Tout-Puissant, qui a fait venir au monde ces excellents frères, je veux dire Moïse et Aaron, et qui a délivré nos pères des Égyptiens et de l'esclavage qu'ils ont enduré sous leur domination, de ne rien dire pour me plaire, de ne rien refouler par crainte de moi, ni de vous laisser dominer par aucune autre passion, mais de dire : Qu'ai-je jamais fait de cruel ou d'injuste ? Qu'ai-je fait par lucre, par cupidité ou pour plaire à autrui ? Soyez témoins contre moi : si j'ai pris un bœuf, un mouton, ou quelque chose de semblable, qui pourtant, lorsqu'ils sont pris pour nourrir des hommes, soit considéré comme irréprochable ; ou si j'ai pris un âne pour mon usage personnel, pour le malheur de quelqu'un ? Accusez-moi d'un tel crime, maintenant que nous sommes devant votre roi. » Mais ils s'écrièrent qu'il n'avait rien fait de tel, mais qu'il avait présidé la nation d'une manière sainte et juste.

6\. Samuel, après qu'ils lui eurent rendu ce témoignage, dit : « Puisque vous reconnaissez ne pouvoir m'accuser de rien de mal jusqu'ici, allez, et écoutez-moi bien, je vous parle en toute liberté. Vous avez commis une grande impiété envers Dieu en demandant un roi. Il vous faut vous rappeler que notre grand-père Jacob descendit en Égypte, à cause d'une famine, avec soixante-dix âmes seulement de notre famille, et que leur postérité s'y multiplia jusqu'à plusieurs dizaines de milliers, que les Égyptiens réduisirent en esclavage et sous une dure oppression. Dieu lui-même, sur les prières de nos pères, envoya Moïse et Aaron, qui étaient frères, et leur donna le pouvoir de délivrer la multitude de sa détresse, et cela sans roi. Ceux-ci nous ont introduits dans ce pays même que vous possédez maintenant ; et lorsque vous avez bénéficié de ces avantages de Dieu, vous avez trahi son culte et sa religion ; bien plus, lorsque vous avez été soumis aux mains de vos ennemis, il vous a délivrés, d'abord en vous rendant supérieurs aux Assyriens et leurs armées, il vous a ensuite fait vaincre les Ammonites, les Moabites, et enfin les Philistins ; et tout cela s'est accompli sous la conduite de Jephté et de Gédéon. Quelle folie vous a donc pris de fuir Dieu et de désirer être sous un roi ? Et pourtant, j'ai établi roi celui qu'il a choisi pour vous. Cependant, afin de vous faire comprendre que Dieu est irrité et mécontent de votre choix de gouvernement royal, je le disposerai à vous le déclarer très clairement par des signes étranges ; car ce que vous n'avez jamais vu ici auparavant, je veux dire une tempête hivernale en pleine moisson, [^10] je prierai Dieu et je vous le ferai voir. Dès qu'il eut dit cela, Dieu fit retentir de si grands signaux, par le tonnerre, les éclairs et la grêle, que tout ce que le prophète avait dit était vrai. Ils furent tellement stupéfaits et terrifiés qu'ils avouèrent avoir péché et y être tombés par ignorance. Ils supplièrent le prophète, en père tendre et doux pour eux, de faire preuve de miséricorde envers Dieu et de lui pardonner ce péché, ajouté aux autres par lesquels ils l'avaient offensé et transgressé. Il leur promit donc d'implorer Dieu et de le persuader de leur pardonner ces péchés. Cependant, il leur conseilla d'être justes et bons, et de toujours se souvenir des malheurs qui les avaient frappés à cause de leur éloignement de la vertu, ainsi que des signes étranges que Dieu leur avait montrés et du corps de lois que Moïse leur avait donné, s'ils désiraient être préservés et comblés de bonheur auprès de leur roi. Mais il ajouta que s'ils négligeaient ces choses, tant pis. Des jugements de Dieu s'abattraient sur eux et sur leur roi. Samuel, après avoir ainsi prophétisé aux Hébreux, les renvoya chez eux, confirmant une seconde fois la royauté à Saül.

## CHAPITRE 6.

**COMMENT LES PHILISTINS ONT LANCÉ UNE AUTRE EXPÉDITION CONTRE LES HÉBREUX ET ONT ÉTÉ BATTUS.**

1\. Saül choisit environ trois mille hommes parmi la multitude, et il en prit deux mille pour la garde de son corps. Il demeura dans la ville de Béthel. Il donna le reste à Jonathan, son fils, pour la garde de son corps. Il l'envoya à Guibéa, où il assiégea et prit une garnison de Philistins, non loin de Guilgal. Car les Philistins de Guibéa avaient battu les Juifs, emporté leurs armes, placé des garnisons dans les places fortes du pays et leur avaient défendu de porter aucun instrument de fer, ni de s'en servir en aucune circonstance. Et à cause de cette interdiction, les laboureurs, s'ils avaient besoin d'aiguiser leurs outils, que ce soit le coutre, la bêche ou tout autre instrument agricole, venaient chez les Philistins pour le faire. Dès que les Philistins apprirent le massacre de leur garnison, ils furent saisis de colère. Considérant ce mépris comme un affront terrible, ils firent la guerre aux Juifs avec trois cent mille fantassins, trente mille chars et six mille chevaux. Ils campèrent à Mikmas. Saül, roi des Hébreux, l'apprit, descendit à Guilgal et fit publier dans tout le pays l'ordre de recouvrer la liberté. Il les appela à la guerre contre les Philistins, diminuant leurs forces et les méprisant, les considérant comme peu considérables et trop faibles pour leur permettre de se battre. Mais le peuple qui entourait Saül, voyant le nombre des Philistins, fut saisi d'une grande consternation. Certains se cachèrent dans des cavernes et des antres souterrains, mais la plupart s'enfuirent au-delà du Jourdain, dans le pays de Gad et de Ruben.

2\. Saül envoya chercher le prophète et le convoqua pour le consulter sur la guerre et les affaires publiques. Il lui ordonna de rester là pour lui et de préparer des sacrifices, car il devait venir le trouver dans sept jours, afin qu'ils puissent offrir des sacrifices le septième jour et combattre leurs ennemis. Il attendit donc [^11] comme le prophète le lui avait demandé ; mais il n'observa pas l'ordre qui lui avait été donné. Mais, voyant que le prophète tardait plus longtemps qu'il ne s'y attendait et qu'il était abandonné par les soldats, il prit les sacrifices et les offrit ; et, apprenant que Samuel était arrivé, il sortit à sa rencontre. Mais le prophète dit qu'il avait mal agi en désobéissant aux ordres qu'il lui avait donnés, et qu'il n'était pas resté jusqu'à son retour, qui, étant fixé par la volonté de Dieu, l'avait empêché d'offrir les prières et les sacrifices qu'il aurait dû offrir à la multitude, et qu'il avait donc mal accompli les offices divins et s'était montré imprudent en les accomplissant. Saül s'excusa alors et dit qu'il avait attendu autant de jours que Samuel le lui avait ordonné, qu'il avait été si prompt à offrir ses sacrifices à cause de la nécessité où il se trouvait, et parce que ses soldats le quittaient, craignant le camp ennemi à Micmasch, la nouvelle s'étant répandue qu'ils s'approchaient de Guilgal. Français À quoi Samuel répondit : « Non, certainement, si tu avais été un homme juste, [^12] et si tu n'avais pas désobéi à moi, ni négligé les commandements que Dieu m'a suggérés concernant l'état présent des choses, et si tu n'avais pas agi plus hâtivement que ne l'exigeaient les circonstances présentes, il t'aurait été permis de régner longtemps, et ta postérité après toi. » Alors Samuel, affligé de ce qui était arrivé, retourna chez lui ; mais Saül arriva à la ville de Guibea, avec son fils Jonathan, n'ayant que six cents hommes avec lui ; et la plupart d'entre eux n'avaient pas d'armes, à cause de la rareté du fer dans ce pays, ainsi que de ceux qui pouvaient fabriquer de telles armes ; car, comme nous l'avons montré un peu plus tôt, les Philistins ne leur avaient pas permis d'avoir un tel fer ou de tels ouvriers. Les Philistins divisèrent leur armée en trois corps, empruntèrent autant de routes que nécessaire et ravageèrent le pays des Hébreux. Le roi Saül et son fils Jonathan, témoins de ce qui se passait, ne purent défendre le pays, n'ayant avec eux que six cents hommes. Lui, son fils et Abia, le grand prêtre, descendant d'Éli, étaient assis sur une colline assez élevée et, voyant le pays dévasté, ils furent profondément troublés. Le fils de Saül convint avec son écuyer d'aller secrètement au camp ennemi et de semer le trouble. L'écuyer lui promit de le suivre où qu'il le conduise, même s'il devait mourir.Jonathan profita de l'aide du jeune homme, descendit de la colline et se dirigea vers leurs ennemis. Le camp ennemi était situé sur un précipice à trois sommets, dont l'extrémité était petite, mais longue et pointue. Un rocher les entourait, comme des lignes dressées pour prévenir les attaques ennemies. Là, les gardes avancées du camp furent négligées, en raison de la sécurité que leur conférait la situation, et parce qu'ils jugeaient impossible non seulement de monter jusqu'au camp par ce côté, mais même de s'en approcher. Dès qu'ils arrivèrent au camp, Jonathan encouragea son écuyer et lui dit : « Attaquons nos ennemis ; et s'ils nous voient, ils nous invitent à monter, prenez cela pour un signal de victoire ; mais s'ils ne disent rien, comme s'ils ne voulaient pas nous inviter à monter, retournons en arrière. » Alors, comme ils approchaient du camp ennemi, juste après le lever du jour, et que les Philistins les aperçurent, ils se dirent l'un à l'autre : « Les Hébreux sortent de leurs tanières et de leurs cavernes. » Et ils dirent à Jonathan et à son écuyer : « Montez vers nous, afin que nous vous infligions un juste châtiment pour votre témérité. » Le fils de Saül accepta donc cette invitation, comme un signe de victoire pour lui, et il quitta aussitôt l'endroit d'où ils avaient été aperçus par leurs ennemis. Il changea de place et arriva au rocher, qui n'avait personne pour le garder, à cause de sa propre force. De là, ils gravirent le rocher avec beaucoup de peine et de difficulté, et surmontèrent par la force la nature du lieu, jusqu'à pouvoir combattre leurs ennemis. Alors, ils se jetèrent sur eux pendant qu'ils dormaient, et en tuèrent une vingtaine, les mettant ainsi dans le désordre et la surprise, à tel point que certains jetèrent toutes leurs armes et s'enfuirent ; mais la plupart, ne se connaissant pas, parce qu'ils étaient de nations différentes, se soupçonnaient mutuellement d'être ennemis (car ils ne pensaient pas qu'il n'y avait que deux Hébreux qui étaient montés), et ainsi ils se battirent les uns contre les autres ; et quelques-uns d'entre eux moururent dans la bataille, et d'autres, en s'enfuyant, furent précipités du haut du rocher.Ils nous ont dit de monter vers eux, prenez cela pour un signal de victoire ; mais s'ils ne disent rien, comme s'ils n'avaient pas l'intention de nous inviter à monter, retournons en arrière. » Alors, lorsqu'ils approchèrent du camp ennemi, juste après le lever du jour, et que les Philistins les virent, ils se dirent l'un à l'autre : « Les Hébreux sortent de leurs tanières et de leurs cavernes. » Et ils dirent à Jonathan et à son écuyer : « Venez, montez vers nous, afin que nous vous infligions un juste châtiment, pour votre téméraire attentat contre nous. » Le fils de Saül accepta cette invitation, comme un signe de victoire. Il quitta aussitôt l'endroit d'où leurs ennemis les avaient aperçus. Il changea de place et arriva au rocher, que personne ne gardait, à cause de sa propre force. De là, ils escaladèrent le rocher à grand-peine et avec beaucoup de difficulté, et surmontèrent par la force la nature du lieu, jusqu'à pouvoir combattre leurs ennemis. Ils se jetèrent sur eux pendant leur sommeil, en tuèrent une vingtaine, les remplissant de désordre et de surprise, au point que certains jetèrent toute leur armure et prirent la fuite. Mais la plupart, ne se connaissant pas, car ils étaient de nations différentes, se soupçonnèrent mutuellement d'être ennemis (car ils ne pensaient pas que seuls deux Hébreux étaient montés), et ils se battirent ainsi les uns contre les autres. Certains moururent au combat, et d'autres, en s'enfuyant, furent précipités du haut du rocher.Ils nous ont dit de monter vers eux, prenez cela pour un signal de victoire ; mais s'ils ne disent rien, comme s'ils n'avaient pas l'intention de nous inviter à monter, retournons en arrière. » Alors, lorsqu'ils approchèrent du camp ennemi, juste après le lever du jour, et que les Philistins les virent, ils se dirent l'un à l'autre : « Les Hébreux sortent de leurs tanières et de leurs cavernes. » Et ils dirent à Jonathan et à son écuyer : « Venez, montez vers nous, afin que nous vous infligions un juste châtiment, pour votre téméraire attentat contre nous. » Le fils de Saül accepta cette invitation, comme un signe de victoire. Il quitta aussitôt l'endroit d'où leurs ennemis les avaient aperçus. Il changea de place et arriva au rocher, que personne ne gardait, à cause de sa propre force. De là, ils escaladèrent le rocher à grand-peine et avec beaucoup de difficulté, et surmontèrent par la force la nature du lieu, jusqu'à pouvoir combattre leurs ennemis. Ils se jetèrent sur eux pendant leur sommeil, en tuèrent une vingtaine, les remplissant de désordre et de surprise, au point que certains jetèrent toute leur armure et prirent la fuite. Mais la plupart, ne se connaissant pas, car ils étaient de nations différentes, se soupçonnèrent mutuellement d'être ennemis (car ils ne pensaient pas que seuls deux Hébreux étaient montés), et ils se battirent ainsi les uns contre les autres. Certains moururent au combat, et d'autres, en s'enfuyant, furent précipités du haut du rocher.

3\. Les gardes de Saül annoncèrent au roi que le camp des Philistins était en désordre. Il s'informa alors si quelqu'un était parti de l'armée. Apprenant que son fils et son écuyer étaient absents, il ordonna au grand prêtre de prendre les vêtements de son grand prêtre et de lui prophétiser le succès qu'ils obtiendraient. Le roi dit qu'ils remporteraient la victoire et l'emporteraient sur leurs ennemis. Il partit donc à la poursuite des Philistins et les attaqua tandis qu'ils s'entretuaient. Ceux qui s'étaient réfugiés dans les cavernes et les cavernes, apprenant que Saül remportait la victoire, accoururent à lui. Le nombre des Hébreux qui étaient venus à Saül s'élevait à environ dix mille, il poursuivit les ennemis, qui étaient dispersés dans tout le pays. Mais il se trouva alors dans une situation très malheureuse et très blâmable. Français car, soit par ignorance, soit par joie d'une victoire remportée si étrangement (car il arrive souvent que des personnes aussi fortunées ne soient pas alors capables d'utiliser leur raison de manière cohérente), comme il voulait se venger et exiger des Philistins un châtiment mérité, il dénonça une malédiction [^13] sur les Hébreux : si quelqu'un arrêtait de tuer l'ennemi, et se mettait à manger, et cessait le massacre ou la poursuite avant la nuit, et les obligeait à le faire, il serait maudit. Or, après que Saül eut prononcé cette malédiction, comme ils étaient maintenant dans une forêt appartenant à la tribu d'Éphraïm, qui était épaisse et pleine d'abeilles, le fils de Saül, qui n'avait pas entendu son père dénoncer cette malédiction, ni entendu parler de l'approbation de la multitude, cassa un morceau d'un rayon de miel et en mangea une partie. Mais, pendant ce temps, on lui apprit avec quelle malédiction son père leur avait interdit de goûter quoi que ce soit avant le coucher du soleil : il cessa donc de manger, et dit que son père n'avait pas bien fait cette interdiction, car, s'ils avaient pris de la nourriture, ils auraient poursuivi l'ennemi avec plus de rigueur et d'alacrité, et auraient pris et tué beaucoup plus de leurs ennemis.

4\. Après avoir tué plusieurs dizaines de milliers de Philistins, ils se mirent à piller leur camp, mais seulement tard dans la soirée. Ils prirent aussi beaucoup de proie et de bétail, les tuèrent et les mangèrent avec leur sang. Les scribes rapportèrent au roi que la multitude péchait contre Dieu en sacrifiant et mangeait avant que le sang ne soit complètement lavé et que la chair ne soit purifiée. Alors Saül fit rouler une grande pierre au milieu d'eux, et il proclama qu'ils devaient immoler leurs sacrifices dessus et ne pas se nourrir de la chair avec le sang, car cela était impur aux yeux de Dieu. Et lorsque tout le peuple fit ce que le roi lui avait ordonné, Saül érigea là un autel et y offrit des holocaustes à Dieu [^14]. Ce fut le premier autel que Saül construisit.

5\. Or, comme Saül voulait conduire ses hommes au camp ennemi avant le jour, afin de le piller, et que les soldats ne refusaient pas de le suivre, mais montraient en effet une grande empressement à faire comme il leur avait commandé, le roi appela Ahitub, le grand prêtre, et lui enjoignit de savoir de Dieu s'il leur accorderait la faveur et la permission d'aller contre le camp ennemi, afin de détruire ceux qui s'y trouvaient. Le prêtre dit que Dieu ne répondait pas. Saül répondit : « Ce n'est pas sans raison que Dieu refuse de répondre à ce que nous lui demandons, alors qu'il nous a déjà annoncé tout ce que nous désirions, et qu'il nous a même empêchés de répondre. Il y a certes contre lui un péché qui nous est caché, et c'est ce qui explique son silence. Je jure par lui-même que, même si l'auteur de ce péché est mon fils Jonathan, je le tuerai, et j'apaiserai ainsi la colère de Dieu contre nous, comme si je punissais un étranger, un étranger à moi, pour la même faute. » La foule le lui ayant demandé, il mit aussitôt tous les autres de côté, et lui et son fils se tinrent de l'autre côté, cherchant à découvrir le coupable par le sort. Or, le sort sembla tomber sur Jonathan lui-même. Alors, lorsque son père lui demanda de quel péché il s'était rendu coupable et de ce qu'il avait ressenti au cours de sa vie et qui pouvait être considéré comme une faute ou une impiété, il répondit : « Ô père, je n'ai rien fait de plus qu'hier, sans connaître la malédiction et le serment que tu m'avais proférés, tandis que je poursuivais l'ennemi, j'ai goûté un rayon de miel. » Mais Saül jura de le tuer, préférant l'observance de son serment à tous les liens de la naissance et de la nature. Jonathan ne fut pas effrayé par cette menace de mort, mais, s'y offrant généreusement et sans crainte, il dit : « Je ne désire pas non plus que tu m'épargnes, père ; la mort me sera très agréable, lorsqu'elle viendra de ta piété et après une glorieuse victoire ; car c'est ma plus grande consolation de laisser les Hébreux victorieux sur les Philistins. » Alors tout le peuple fut profondément attristé et affligé pour Jonathan ; Ils jurèrent de ne pas négliger Jonathan et de ne pas le voir mourir, lui qui était l'auteur de leur victoire. C'est ainsi qu'ils le sauvèrent du danger où il se trouvait à cause de la malédiction de son père, tout en priant Dieu pour le jeune homme, afin qu'il lui pardonne son péché.

6\. Saül, après avoir tué environ soixante mille ennemis, retourna dans sa ville et régna heureux. Il combattit aussi les nations voisines et soumit les Ammonites, les Moabites, les Philistins, les Édomites et les Amalécites, ainsi que le roi de Tsoba. Il eut trois fils mâles : Jonathan, Issouï et Melchishua, ainsi que Mérab et Mical, ses filles. Il avait aussi Abner, fils de son oncle, comme chef de son armée ; cet oncle s'appelait Ner. Or, Ner et Kis, père de Saül, étaient frères. Saül avait aussi un grand nombre de chars et de cavaliers, et il revenait vainqueur de quiconque combattait. Il apporta aux Hébreux un grand succès et une grande prospérité, les rendant supérieurs aux autres nations ; et il fit de ceux des jeunes hommes remarquables par leur taille et leur beauté ses gardes.

## CHAPITRE 7.

**LA GUERRE DE SAÜL CONTRE LES AMALÉCITES ET LEUR CONQUÊTE.**

1\. Or Samuel vint vers Saül, et lui dit qu'il était envoyé de Dieu pour lui rappeler que Dieu l'avait préféré à tous les autres, et l'avait établi roi ; qu'il devait donc lui être obéissant et se soumettre à son autorité, considérant que, bien qu'il eût la domination sur les autres tribus, Dieu avait néanmoins la domination sur lui et sur toutes choses. C'est pourquoi Dieu lui dit : « Parce que les Amalécites ont fait beaucoup de mal aux Hébreux pendant qu'ils étaient dans le désert, et lorsqu'à leur sortie d'Égypte ils se dirigeaient vers ce pays qui est maintenant le leur, je t'enjoint de punir les Amalécites en leur faisant la guerre ; et quand tu les auras soumis, de n'en laisser aucun en vie, mais de les poursuivre à travers tous les âges, et de les tuer, en commençant par les femmes et les enfants, et d'exiger que cela leur soit infligé comme punition pour le mal qu'ils ont fait à nos ancêtres ; de ne rien épargner, ni ânes ni autres bêtes, ni d'en réserver aucun pour ton propre avantage et ta possession, mais de les consacrer universellement à Dieu, et, en obéissance aux commandements de Moïse, d'effacer entièrement le nom d'Amalek. » [^15]

2\. Saül promit donc d'exécuter ce qui lui était ordonné. Pensant que son obéissance à Dieu se manifesterait non seulement par la guerre contre les Amalécites, mais surtout par la promptitude et la célérité de ses actions, il ne tarda pas et rassembla immédiatement toutes ses forces. Après les avoir dénombrées à Guilgal, il trouva environ quatre cent mille Israélites, sans compter la tribu de Juda, qui comptait à elle seule trente mille hommes. Saül fit donc irruption dans le pays des Amalécites et plaça de nombreux hommes en embuscade près du fleuve, afin non seulement de leur nuire par un combat ouvert, mais aussi de les surprendre par surprise en chemin, de les encercler et de les tuer. Après avoir engagé le combat avec l'ennemi, il les battit, les poursuivit dans leur fuite et les détruisit tous. Et lorsque cette entreprise eut réussi, comme Dieu l'avait prédit, il attaqua les villes des Amalécites. Il les assiégea et les prit par la force, en partie avec des machines de guerre, en partie par des mines creusées sous terre, et en partie en construisant des murs à l'extérieur. Ils en moururent de faim, et d'autres par d'autres méthodes. Après tout, il entreprit de tuer les femmes et les enfants, pensant n'agir ni de manière barbare ni inhumaine ; d'abord parce qu'il les traitait ainsi comme des ennemis, et ensuite parce que c'était sur l'ordre de Dieu, auquel il était dangereux de ne pas obéir. Il fit également prisonnier Agag, le roi des ennemis, dont il admirait tant la beauté et la taille qu'il le jugea digne d'être préservé. Pourtant, cela ne fut pas fait selon la volonté de Dieu, mais en cédant aux passions humaines et en se laissant émouvoir d'une commisération intempestive, à un point où il n'était pas prudent pour lui de s'y livrer. Car Dieu haïssait tellement la nation des Amalécites qu'il ordonna à Saül de n'avoir aucune pitié, même pour les enfants, pour lesquels nous sommes naturellement particulièrement compatissants. Mais Saül préserva leur roi et leur gouverneur des malheurs que les Hébreux faisaient subir au peuple, comme s'il préférait la belle apparence de l'ennemi au souvenir de ce que Dieu lui avait envoyé. La multitude fut également coupable, ainsi que Saül ; car ils épargnaient les bœufs et les brebis, et les prirent pour proie, alors que Dieu leur avait ordonné de ne pas les épargner. Ils emportèrent aussi le reste de leurs richesses et de leurs biens ; mais tout ce qui était indigne d'attention, ils le détruisirent.

3\. Mais lorsque Saül eut vaincu tous ces Amalécites qui s'étendaient depuis Péluse en Égypte jusqu'à la mer Rouge, il ravagea tout le reste du pays ennemi ; mais il ne toucha pas à la nation des Sichémites, quoiqu'ils habitassent au milieu même du pays de Madian ; car avant la bataille, Saül leur avait envoyé dire de partir de là, de peur qu'ils ne participent aux misères des Amalécites ; car il avait une juste occasion de les sauver, puisqu'ils étaient de la famille de Raguel, beau-père de Moïse.

4\. Saül rentra chez lui, joyeux des choses glorieuses qu'il avait accomplies et de la victoire sur ses ennemis, comme s'il n'avait rien négligé de ce que le prophète lui avait ordonné de faire lorsqu'il allait faire la guerre aux Amalécites, et comme s'il avait observé exactement tout ce qu'il devait faire. Mais Dieu fut attristé de ce que le roi d'Amalécites fût sauvé et que la multitude se fût emparée du bétail, car ces choses avaient été faites sans sa permission ; car il trouvait intolérable qu'ils vainquent et triomphent de leurs ennemis par la puissance qu'il leur avait donnée, et qu'ensuite il fût lui-même si méprisé et désobéi par eux qu'un simple roi ne le supporterait pas. Il dit donc au prophète Samuel qu'il se repentait d'avoir fait roi Saül, alors que celui-ci n'avait rien fait de ce qu'il lui avait ordonné, mais avait cédé à ses propres désirs. À ces mots, Samuel fut confus et, toute la nuit, il implora Dieu de se réconcilier avec Saül et de ne pas s'irriter contre lui. Mais il ne lui accorda pas le pardon demandé par le prophète, estimant qu'il n'était pas convenable d'accorder le pardon de tels péchés à ses supplications. Les offenses ne s'aggravent que par la facilité de ceux qui sont offensés, ou par la recherche de la gloire d'être considérés comme doux et bienveillants, avant même de s'en rendre compte, ils commettent d'autres péchés. Dès que Dieu eut rejeté l'intercession du prophète, et qu'il sembla clairement qu'il ne changerait pas d'avis, Samuel vint trouver Saül à Guilgal au lever du jour. Le roi, le voyant, courut à lui, l'embrassa et dit : « Je rends grâces à Dieu qui m'a donné la victoire, car j'ai accompli tout ce qu'il m'a ordonné. » Samuel répondit : « Comment donc entends-je dans le camp le bêlement des brebis et le mugissement du gros bétail ? » Saül répondit : « Le peuple les avait réservés pour les sacrifices ; mais la nation d'Amalékite était entièrement détruite, comme il en avait reçu l'ordre, et il n'y avait plus un seul homme ; mais il avait laissé vivre le roi seul et l'avait amené à lui, au sujet duquel, dit-il, ils délibéreraient ensemble sur ce qu'il fallait faire de lui. » Mais le prophète dit : « Dieu n'aime pas les sacrifices, mais les hommes bons et justes, qui sont ceux qui suivent sa volonté et ses lois, et ne pensent jamais qu'une chose est bien faite par eux, sauf lorsqu'ils la font comme Dieu le leur a commandé ; qu'il se considère alors comme offensé, non pas lorsque quelqu'un ne sacrifie pas, mais lorsque quelqu'un semble lui désobéir. » Mais de ceux qui ne lui obéissent pas, ni ne lui rendent ce devoir qui est le seul vrai et agréable culte, il n'acceptera pas avec bienveillance leurs oblations, si nombreuses et si grasses soient-elles, et si ornementales soient les présents qu'ils lui font, même s'ils étaient faits d'or et d'argent eux-mêmes,Mais il les rejettera et les considérera comme des exemples de méchanceté et non de piété. Il se réjouit de ceux qui gardent à l'esprit cette seule chose : faire ce que Dieu leur ordonne ou leur ordonne, et préférer mourir plutôt que de transgresser aucun de ces commandements. Il n'exige même pas d'eux un sacrifice. Et quand ceux-ci sacrifient, même une oblation modeste, il l'accepte mieux comme un honneur de pauvreté que les oblations des hommes les plus riches qui les lui offrent. Sache donc que tu es sous la colère de Dieu, car tu as méprisé et négligé ce qu'il t'a commandé. Comment penses-tu donc qu'il respectera un sacrifice parmi des choses qu'il a vouées à la destruction ? À moins que tu ne t'imagines que c'est presque une chose de l'offrir en sacrifice à Dieu que de le détruire. Français Tu dois donc t'attendre à ce que ton royaume te soit enlevé, ainsi que l'autorité dont tu as abusé par une conduite si insolente, au point de négliger le Dieu qui te l'avait donnée. » Alors Saül confessa qu'il avait agi injustement, et ne nia pas avoir péché, car il avait transgressé les injonctions du prophète ; mais il dit que c'était par crainte et par crainte des soldats qu'il ne les avait pas empêchés et retenus lorsqu'ils s'emparaient du butin. « Mais pardonne-moi », dit-il, « et sois miséricordieux envers moi, car je veillerai à ne pas pécher à l'avenir. » Il supplia aussi le prophète de retourner avec lui, afin qu'il puisse offrir ses offrandes de reconnaissance à Dieu ; mais Samuel rentra chez lui, car il voyait que Dieu ne se réconciliait pas avec lui.qu'il ne les avait pas empêchés et retenus lorsqu'ils s'emparaient de la proie. « Mais pardonne-moi, dit-il, et sois miséricordieux envers moi, car je veillerai à ne pas commettre d'offenses à l'avenir. » Il supplia aussi le prophète de retourner avec lui, afin qu'il puisse offrir ses offrandes de reconnaissance à Dieu ; mais Samuel rentra chez lui, car il voyait que Dieu ne se réconciliait pas avec lui.qu'il ne les avait pas empêchés et retenus lorsqu'ils s'emparaient de la proie. « Mais pardonne-moi, dit-il, et sois miséricordieux envers moi, car je veillerai à ne pas commettre d'offenses à l'avenir. » Il supplia aussi le prophète de retourner avec lui, afin qu'il puisse offrir ses offrandes de reconnaissance à Dieu ; mais Samuel rentra chez lui, car il voyait que Dieu ne se réconciliait pas avec lui.

5\. Mais Saül désirait tant retenir Samuel qu'il saisit son manteau. La véhémence du départ de Samuel rendit le mouvement violent, et le manteau fut déchiré. Le prophète dit alors que le royaume lui serait arraché de la même manière, et qu'un homme bon et juste s'en emparerait ; que Dieu persévérait dans ce qu'il avait décrété à son sujet ; qu'être changeant et inconstant dans ce qui est déterminé ne convient qu'aux passions humaines, mais ne convient pas à la puissance divine. Saül dit alors qu'il avait été méchant, mais que ce qui avait été fait était irréparable ; il le pria donc de l'honorer suffisamment pour que la foule voie qu'il l'accompagnerait dans le culte de Dieu. Samuel lui accorda cette faveur, partit avec lui et adora Dieu. On lui amena aussi Agag, roi d'Amalécite ; et le roi demanda : « Quelle a été l'amertume de la mort ? » Samuel dit : « Comme tu as fait pleurer et déplorer beaucoup de mères hébraïques à cause de la perte de leurs enfants , ainsi, par ta mort, tu feras pleurer aussi ta mère. » Il donna donc l'ordre de le tuer immédiatement à Guilgal, puis il se rendit à la ville de Rama.

## CHAPITRE 8.

**COMMENT, APRÈS LA TRANSGRESSION DE SAÜL AUX COMMANDEMENTS DU PROPHÈTE, SAMUEL ORDONNA ROI EN PRIVÉ UN AUTRE PERSONNE, DONT LE NOM ÉTAIT DAVID, COMME DIEU LE LE LUI AVAIT COMMANDÉ.**

1\. Saül, conscient de la misère dans laquelle il s'était mis et de s'être fait de Dieu un ennemi, monta à son palais royal à Guibea, nom qui désigne une colline, et, à partir de ce jour, il ne reparut plus en présence du prophète. Samuel le pleura, et Dieu lui ordonna de ne plus s'inquiéter pour lui, de prendre l'huile sainte et d'aller à Bethléem, auprès d'Isaï, fils d'Obed, pour oindre ceux de ses fils qu'il lui indiquerait comme futur roi. Samuel dit qu'il craignait que Saül, en apprenant la nouvelle, ne le tue, soit secrètement, soit ouvertement. Mais Dieu lui suggérant un moyen sûr de s'y rendre, il arriva à la ville mentionnée plus haut ; tous le saluèrent et lui demandèrent la raison de sa venue. Il leur dit qu'il venait pour sacrifier à Dieu. Lorsqu'il eut préparé le sacrifice, il invita Jessé et ses fils à y prendre part. Voyant que son fils aîné était grand et beau, il devina, à sa beauté, qu'il était leur futur roi. Mais il se trompait quant à la providence divine. Car lorsque Samuel demanda à Dieu s'il devait oindre ce jeune homme qu'il admirait tant et estimait digne du royaume, Dieu répondit : « Les hommes ne voient pas comme Dieu voit. Tu as en effet du respect pour la belle apparence de ce jeune homme, et c'est pourquoi tu l'estimes digne du royaume. Or, moi, je propose le royaume comme récompense, non de la beauté des corps, mais de la vertu des âmes, et je recherche quelqu'un qui soit parfaitement beau à cet égard ; je veux dire quelqu'un qui soit beau par la piété, la justice, la force d'âme et l'obéissance, car c'est en elles que réside la beauté de l'âme. » Après que Dieu eut dit cela, Samuel ordonna à Isaï de lui montrer tous ses fils. Il fit donc venir cinq autres de ses fils : Éliab était l’aîné, Aminadab le deuxième, Shammall le troisième, Nathanaël le quatrième, Raël le cinquième et Asam le sixième. Voyant que ces fils n’étaient en rien inférieurs à l’aîné par leur apparence, le prophète demanda à Dieu lequel d’entre eux il avait choisi pour roi. Dieu lui répondit qu’il n’en était aucun, et il demanda à Isaï s’il n’avait pas d’autres fils. Il répondit qu’il en avait un autre, nommé David, mais qu’il était berger et gardait les troupeaux. Samuel leur ordonna de l’appeler immédiatement, car avant son arrivée, ils ne pourraient pas s’asseoir au festin. Dès que son père eut fait venir David, il lui parut jaune, à la vue perçante, et beau à tous égards. Samuel se dit en secret : « C'est lui qu'il plaît à Dieu de faire roi. » Il s'assit donc pour le festin, et plaça sous lui le jeune homme, ainsi qu'Isaï et ses autres fils. Après cela, il prit de l'huile en présence de David, l'oignit et lui murmura à l'oreille :et lui fit savoir que Dieu l'avait choisi pour être leur roi; et l'exhorta à être juste et obéissant à ses commandements, car ainsi son royaume durerait longtemps, et sa maison serait d'une grande splendeur et célèbre dans le monde; qu'il renverserait les Philistins; et que contre toutes les nations contre lesquelles il ferait la guerre, il serait le vainqueur et survivrait au combat; et que tant qu'il vivrait, il jouirait d'un nom glorieux, et laisserait un tel nom à sa postérité aussi.

2\. Samuel, après lui avoir donné ces avertissements, s'en alla. Mais la puissance divine quitta Saül et se porta vers David ; celui-ci, après avoir reçu l'Esprit divin, se mit à prophétiser. Mais Saül fut saisi de troubles étranges et démoniaques, qui lui causèrent une suffocation telle qu'il était sur le point de suffoquer. Les médecins ne trouvèrent d'autre remède que celui-ci : si quelqu'un pouvait calmer ces passions en chantant et en jouant de la harpe, ils lui conseillèrent de se renseigner sur un tel homme, d'observer quand ces démons survenaient sur lui et le troublaient, et de veiller à ce qu'un tel homme se tienne près de lui, joue de la harpe et lui récite des hymnes. [^16] Saül, sans tarder, leur ordonna de rechercher un tel homme. Un passant raconta qu'il avait vu à Bethléem un fils d'Isaï, encore tout petit, mais beau et beau, digne d'une grande considération, habile à jouer de la harpe et à chanter des cantiques, et excellent soldat à la guerre. Il envoya trouver Isaï pour lui demander d'enlever David des troupeaux et de le lui envoyer, car il désirait le voir, car il avait entendu vanter sa beauté et sa valeur. Isaï envoya donc son fils et lui donna des présents à porter à Saül. Lorsqu'il fut arrivé, Saül fut satisfait de lui, le prit comme écuyer et le tenait en grande estime ; car il calmait sa colère et était le seul médecin contre les maux qu'il avait causés par les démons, chaque fois qu'ils le survenaient, en récitant des cantiques et en jouant de la harpe, et en rétablissant Saül dans son bon sens. Cependant il envoya vers Isaï, père de l'enfant, et le pria de permettre à David de rester avec lui, car il était heureux de sa vue et de sa compagnie ; et il lui accorda ce séjour, afin qu'il ne contredise pas Saül.

## CHAPITRE 9.

**COMMENT LES PHILISTINS ONT LANCÉ UNE AUTRE EXPÉDITION CONTRE LES HÉBREUX SOUS LE RÈGNE DE SAÜL ; ET COMMENT ILS ONT ÉTÉ VAINCUS PAR DAVID QUI TUAIT GOLIATH EN COMBAT SOCIAL.**

1\. Peu de temps après, les Philistins se rassemblèrent de nouveau. Ils rassemblèrent une grande armée et firent la guerre aux Israélites. Ils s'emparèrent d'un lieu entre Shocho et Azéka, et y établirent leur camp. Saül rassembla son armée pour les affronter. Il établit son camp sur une colline, forçant les Philistins à quitter leur premier camp et à camper sur une autre colline, vis-à-vis de celle où se trouvait l'armée de Saül. Une vallée, située entre les deux collines, séparait leurs camps. Or, un homme nommé Goliath, de la ville de Gath, descendit du camp des Philistins. C'était un homme d'une grande taille, car il mesurait quatre coudées et un empan. Il portait des armes adaptées à sa taille. Il portait une cuirasse qui pesait cinq mille sicles. Il avait aussi un casque et des jambières d'airain, assez larges pour couvrir les membres d'un corps aussi imposant. Sa lance était telle qu'elle ne se portait pas comme un objet léger dans sa main droite, mais qu'il la portait comme posée sur ses épaules. Il avait aussi une lance de six cents sicles ; et beaucoup le suivaient pour porter son armure. Alors Goliath se plaça entre les deux armées, rangées en bataille, et il fit retentir sa voix pour dire à Saül et aux Hébreux : « Je vous délivrerai du combat et des dangers ; car pourquoi votre armée tomberait-elle et serait-elle affligée ? Donnez-moi un homme d'entre vous qui combatte à mes côtés, et le vainqueur recevra la récompense du vainqueur et décidera de la guerre ; car ceux-ci serviront ceux à qui le vainqueur appartiendra ; et il est certainement bien meilleur et plus prudent d'obtenir ce qu'on désire par le hasard d'un seul homme que par tous. » Après avoir dit cela, il se retira dans son camp ; mais le lendemain, il revint et répéta les mêmes paroles, et ne cessa pas pendant quarante jours d'affilée de défier l'ennemi avec les mêmes termes, jusqu'à ce que Saül et son armée, terrifiés, se rangent en ordre de bataille, mais n'en viennent pas à un combat rapproché.

2\. Pendant que la guerre entre les Hébreux et les Philistins faisait rage, Saül renvoya David chez son père Isaï, et se contenta de ses trois fils qu'il avait envoyés à son secours pour participer aux dangers de la guerre. David retourna d'abord paître ses brebis et ses troupeaux ; mais peu après, il revint au camp des Hébreux, envoyé par son père, pour porter des provisions à ses frères et s'informer de leurs activités. Goliath revint, les défia et leur reprocha de n'avoir parmi eux aucun homme vaillant qui osât descendre pour le combattre. David, parlant avec ses frères de l'affaire pour laquelle son père l'avait envoyé, entendit le Philistin proférer des reproches et des injures contre l'armée. Il en fut indigné et dit à ses frères : « Je suis prêt à livrer un combat singulier contre cet adversaire. » Alors Éliab, son frère aîné, le réprimanda, lui reprochant de parler trop témérairement et d'être inconvenant pour un homme de son âge, et lui ordonna de retourner auprès de son troupeau et de son père. Il fut confus des paroles de son frère et s'en alla, mais il dit à quelques soldats qu'il était prêt à combattre celui qui les défiait. Et quand ils eurent informé Saül de la résolution du jeune homme, le roi le fit appeler pour qu'il vienne à lui. Et quand le roi lui demanda ce qu'il avait à dire, il répondit : « Ô roi, ne sois pas abattu et ne crains pas, car je réprimerai l'insolence de cet adversaire, et je descendrai et je le combattrai, et je le soumettrai à moi, aussi grand et aussi imposant qu'il est, jusqu'à ce qu'il soit suffisamment moqué, et que ton armée obtienne une grande gloire, lorsqu'il sera tué par quelqu'un qui n'est pas encore à l'état d'homme, ni apte au combat, ni capable d'être chargé de rassembler une armée, ou de commander une bataille, mais par quelqu'un qui a l'air d'un enfant, et qui n'est en réalité pas plus âgé qu'un enfant. »

3\. Saül s'étonnait de l'audace et de l'empressement de David, mais il n'osait pas présumer de ses capacités, compte tenu de son âge ; il se disait qu'il était de ce fait trop faible pour combattre un homme habile dans l'art de la guerre. « J'entreprends cette entreprise, dit David, avec la confiance de Dieu, car j'ai déjà fait l'expérience de son aide. J'ai un jour poursuivi et attrapé un lion qui attaquait mes troupeaux et leur enlevait un agneau ; j'ai arraché l'agneau de la gueule de la bête sauvage, et comme il se jetait sur moi avec violence, je l'ai saisi par la queue et je l'ai écrasé contre terre. De la même manière, je me suis vengé d'un ours ; et que notre adversaire soit considéré comme l'une de ces bêtes sauvages, puisqu'il a longtemps outragé notre armée et blasphémé notre Dieu, qui pourtant le soumettra à mon pouvoir. »

4\. Saül pria pour que, avec l'aide de Dieu, la fin ne soit pas contraire à la vivacité et à l'audace de l'enfant. Il dit : « Va au combat. » Il mit donc sa cuirasse, ceignit son épée, mit le casque sur sa tête et le renvoya. David, quant à lui, était accablé par son armure, car il n'y était pas habitué et n'avait pas appris à marcher avec. Il dit donc : « Que cette armure soit à toi, ô roi, toi qui es capable de la porter ; mais permets-moi de combattre comme ton serviteur et comme je le désire. » Il laissa donc de côté son armure, prit son bâton, jeta cinq pierres du torrent dans une gibecière de berger, et, une fronde à la main droite, il marcha contre Goliath. Mais l'adversaire, le voyant venir de cette manière, le méprisa et se moqua de lui, comme s'il n'avait pas avec lui les armes habituelles lorsqu'un homme se bat contre un autre, mais celles dont on se sert pour chasser et éviter les chiens. Il dit : « Me prends-tu pour un chien, non pas un homme ? » À quoi il répondit : « Non, pas pour un chien, mais pour une créature pire qu'un chien. » Cela irrita Goliath, qui le maudit alors au nom de Dieu et menaça de donner sa chair aux bêtes de la terre et aux oiseaux du ciel, pour qu'ils la déchira. David répondit : « Tu viens à moi avec une épée, une lance et une cuirasse ; mais j'ai Dieu pour armure en venant contre toi, qui te détruira, toi et toute ton armée, par mes mains, car je te couperai aujourd'hui la tête et je jetterai les autres parties de ton corps aux chiens, et tous les hommes apprendront que Dieu est le protecteur des Hébreux, et que notre armure et notre force sont dans sa providence ; et que sans l'aide de Dieu, tous les autres préparatifs et pouvoirs de guerre sont inutiles. Ainsi, le Philistin étant retardé par le poids de son armure, lorsqu'il tenta de rencontrer David à la hâte, n'avança que lentement, comme le méprisant, et comptant sur elle pour qu'il le tue, qui était à la fois désarmé et un enfant aussi, sans aucun problème.

5\. Mais le jeune homme rencontra son adversaire, accompagné d'un assistant invisible, qui n'était autre que Dieu lui-même. Il prit une des pierres qu'il avait retirées du torrent et qu'il avait mises dans sa gibecière, l'attacha à sa fronde et la lança contre le Philistin. La pierre tomba sur son front et s'enfonça dans sa tête, si bien que Goliath, étourdi, tomba face contre terre. David courut, se tint sur son adversaire couché, et lui coupa la tête avec sa propre épée ; car il n'avait pas d'épée. À la chute de Goliath, les Philistins furent battus et prirent la fuite. Voyant leur champion étendu à terre, ils furent effrayés par l'issue de leurs affaires et résolurent de ne plus rester. Ils s'engagèrent dans une fuite honteuse et indécente, tentant ainsi de se sauver du danger. Saül et toute l'armée des Hébreux poussèrent un cri de guerre et se précipitèrent sur eux. Ils en tuèrent un grand nombre, et poursuivirent les autres jusqu'aux frontières de Garb et aux portes d'Ékron. Il y eut trente mille Philistins tués et le double de blessés. Saül retourna à leur camp, détruisit leur fortification et la brûla. David, quant à lui, emporta la tête de Goliath dans sa tente, mais dédia son épée à Dieu [au tabernacle].

## CHAPITRE 10.

**SAÜL ENVIE DAVID POUR SON SUCCÈS GLORIEUX, ET SAISIT L'OCCASION DE LE PIÉGER, DE LA PROMESSE QU'IL LUI A FAITE DE LUI DONNER SA FILLE EN MARIAGE ; MAIS CELA À LA CONDITION QU'IL LUI APPORTE SIX CENTS TÊTES DES PHILISTINS.**

1\. Or, les femmes étaient un motif d'envie et de haine de Saül envers David ; car elles vinrent à la rencontre de leur armée victorieuse avec des cymbales, des tambours et toutes sortes de démonstrations de joie, et chantèrent ainsi : Les femmes disaient que « Saül avait tué ses milliers de Philistins. » Les vierges répondirent que « David avait tué ses dizaines de milliers. » Or, lorsque le roi les entendit chanter ainsi, et qu'il constata qu'il avait la plus petite part à leurs éloges, et que le plus grand nombre, les dizaines de milliers, était attribué au jeune homme, et lorsqu'il songea en lui-même qu'il ne manquait plus à David, après de si grands applaudissements, que la royauté, il commença à avoir peur et à se méfier de David. En conséquence, il le retira de la position qu'il occupait auparavant, car il était son écuyer, ce qui, par peur, lui semblait une position bien trop proche pour lui ; et ainsi il le fit capitaine sur mille, et lui accorda un poste meilleur en soi, mais, pensait-il, plus pour sa propre sécurité ; car il avait l'intention de l'envoyer contre l'ennemi et dans des batailles, espérant qu'il serait tué dans des conflits aussi dangereux.

2\. Mais David avait Dieu qui l'accompagnait partout où il allait, et il prospéra grandement dans ses entreprises. Il était évident qu'il avait beaucoup de succès, au point que la fille de Saül, encore vierge, tomba amoureuse de lui. Son affection l'emporta tellement qu'elle ne put la cacher, et son père en fut informé. Saül l'entendit avec joie, car il voulait en tirer un piège contre David, et il espérait que cela serait une cause de ruine et de danger pour lui. Il dit donc à ceux qui lui avaient fait part de l'affection de sa fille qu'il donnerait volontiers David la vierge en mariage, et dit : « Je m'engage à lui donner ma fille en mariage s'il m'apporte six cents têtes de mes ennemis [^17] en supposant que lorsqu'une récompense aussi généreuse lui serait proposée, et qu'il chercherait à obtenir une grande gloire en entreprenant une chose aussi dangereuse et incroyable, il s'y mettrait immédiatement et périrait ainsi par les Philistins ; et mes desseins à son égard réussiraient magnifiquement à mon avis, car je serai délivré de lui et je le ferai tuer, non par moi-même, mais par un autre homme. » Il donna donc ordre à ses serviteurs de voir comment David apprécierait cette proposition d'épouser la jeune fille. En conséquence, ils commencèrent à lui parler ainsi : Que le roi Saül l'aimait, comme tout le peuple, et qu'il désirait son alliance par le mariage de cette jeune fille. À quoi il répondit : « Est-ce peu de chose, à vos yeux, d'être fait gendre du roi ? Cela ne me paraît pas ainsi, surtout quand je suis issu d'une famille humble, sans gloire ni honneur. » Français Or, lorsque Saül fut informé par ses serviteurs de la réponse de David, il dit : « Dites-lui que je ne veux de lui ni argent ni dot, ce qui équivaudrait plutôt à vendre ma fille qu'à la donner en mariage ; mais je désire seulement un gendre qui ait en lui de la force d'âme et toutes les autres sortes de vertus », dont il voyait que David était possédé, et que son désir était de recevoir de lui, à cause du mariage de sa fille, ni or ni argent, ni qu'il rapportât de telles richesses de la maison de son père, mais seulement une vengeance sur les Philistins, et même six cents de leurs têtes, que de quoi on ne pouvait lui apporter un présent plus désirable ou plus glorieux, et qu'il préférait de loin obtenir cela, plutôt que n'importe laquelle des dots habituelles pour sa fille, à savoir qu'elle fût mariée à un homme de ce caractère, et à quelqu'un qui avait le témoignage d'avoir vaincu ses ennemis.

3\. Lorsque ces paroles de Saül furent rapportées à David, il en fut satisfait, et pensa que Saül désirait réellement cette alliance avec lui. Aussi, sans plus se soucier de savoir si ce qui lui était proposé était possible, difficile ou non, lui et ses compagnons se lancèrent immédiatement à l'assaut de l'ennemi et accomplirent la condition du mariage. Ainsi, parce que c'était Dieu qui avait rendu toutes choses faciles et possibles à David, il tua un grand nombre de Philistins, coupa la tête à six cents d'entre eux, puis se rendit auprès du roi et, en lui montrant les têtes des Philistins, exigea qu'il lui accordât sa fille en mariage. Or, Saül n'ayant aucun moyen de se soustraire à ses engagements, et trouvant honteux de paraître menteur en lui promettant ce mariage, ou de paraître avoir agi traîtreusement envers lui en le soumettant à une chose impossible, pour le faire mourir, il lui donna sa fille en mariage : elle s'appelait Mical.

## CHAPITRE 11.

**COMMENT DAVID, APRÈS QUE SAÜL LUI TENDIT DES PIÈGES, ÉCHAPPA AUX DANGERS DANS LESQUELS IL SE TROUVA, GRÂCE À L'AFFECTION ET AUX SOINS DE JONATHAN ET AUX INSTRUMENTS DE SA FEMME MICHAL ; ET COMMENT IL ARRIVA VERS SAMUEL LE PROPHÈTE.**

1\. Cependant, Saül n'était pas disposé à persévérer longtemps dans l'état où il se trouvait, car, voyant que David était en grande estime, tant auprès de Dieu que de la multitude, il fut effrayé. Ne pouvant dissimuler sa crainte concernant de grandes choses, son royaume et sa vie, dont la perte serait un très grand malheur, il résolut de faire tuer David et ordonna à son fils Jonathan et à ses plus fidèles serviteurs de le tuer. Mais Jonathan s'étonna du changement d'attitude de son père envers David, qui, malgré sa grande bienveillance envers lui, avait réussi à le faire tuer. Or, parce qu'il aimait le jeune homme et le respectait pour sa vertu, il lui fit part de la mission secrète que son père lui avait confiée et de ses intentions à son égard. Français Cependant, il lui conseilla de prendre garde et de s'absenter le lendemain, afin qu'il salue son père, et, s'il rencontrait une occasion favorable, il lui parlerait de lui, et apprendrait la cause de son dégoût, et lui montrerait combien il y avait peu de raison pour cela, et que pour cela il ne devait pas tuer un homme qui avait fait tant de bonnes choses à la multitude, et qui avait été un bienfaiteur pour lui-même, à cause de quoi il aurait dû en toute raison obtenir le pardon, s'il avait été coupable des plus grands crimes ; et « Je t'informerai alors de la résolution de mon père. » En conséquence, David se conforma à un conseil si avantageux, et se tint alors hors de la vue du roi.

2\. Le lendemain, Jonathan vint trouver Saül, dès qu'il le vit d'humeur joyeuse et enjouée, et commença à lui adresser un discours sur David : « O père, quelle injustice, petite ou grande, as-tu trouvée si odieuse chez David, pour nous inciter à tuer un homme qui a grandement contribué à ta propre conservation, et plus encore au châtiment des Philistins ? Un homme qui a délivré le peuple hébreu de l'opprobre et des moqueries qu'il a subis pendant quarante jours, alors qu'il avait seul le courage de soutenir le défi de l'adversaire, et qui a ensuite amené autant de têtes de nos ennemis qu'il était prévu, et qui a eu, en récompense, ma sœur en mariage ; de sorte que sa mort nous serait très douloureuse, non seulement à cause de sa vertu, mais aussi à cause de notre proximité ; car ta fille doit être blessée en même temps qu'il est tué, et doit être obligée de devenir veuve avant de pouvoir jouir de sa vie. » aucun avantage de leur conversation mutuelle. Réfléchis à cela, et adopte un tempérament plus miséricordieux, et ne fais aucun mal à un homme qui, en premier lieu, nous a fait la plus grande bienveillance en te préservant ; car lorsqu'un mauvais esprit et des démons s'étaient emparés de toi, il les a chassés et a procuré du repos à ton âme après leurs incursions ; et, en second lieu, il nous a vengés de nos ennemis ; car c'est une chose infâme que d'oublier de tels bienfaits. » Saül fut apaisé par ces paroles et jura à son fils qu'il ne ferait aucun mal à David, car un discours juste était trop dur pour la colère et la crainte du roi. Jonathan fit donc venir David et lui apporta la bonne nouvelle de son père : il serait sauvé. Il le ramena également à son père ; et David resta avec le roi comme auparavant.

3\. Vers cette époque, les Philistins lançant une nouvelle expédition contre les Hébreux, Saül envoya David avec une armée pour les combattre. Il engagea le combat avec eux, tua un grand nombre d'entre eux et, après sa victoire, retourna auprès du roi. Mais l'accueil que Saül lui fit ne fut pas celui qu'il escomptait après un tel succès, car il était attristé par sa prospérité, pensant qu'il serait plus dangereux pour lui en agissant si glorieusement. Mais, lorsque l'esprit démoniaque s'empara de lui, le mit en désordre et le troubla, il appela David dans sa chambre à coucher. Une lance à la main, il lui ordonna de le charmer en jouant de la harpe et en chantant des hymnes. Ce que David fit sur son ordre, et il lança sa lance avec une grande force sur lui. Mais David, averti avant l'arrivée de la lance, l'évita et s'enfuit dans sa maison où il demeura toute la journée.

4\. La nuit venue, le roi envoya des gardes et ordonna qu'on le surveille jusqu'au matin, de peur qu'il ne s'échappe complètement et ne se présente au tribunal, où il pourrait être livré, condamné et mis à mort. Lorsque Mical, femme de David et fille du roi, comprit les intentions de son père, elle alla trouver son mari, n'espérant guère sa délivrance et s'inquiétant grandement de sa propre vie, car elle ne pouvait supporter de vivre si elle était privée de lui. Elle dit : « Que le soleil ne te trouve pas ici à son lever, car s'il te trouve, ce sera la dernière fois qu'il te verra. Envole-toi donc pendant que la nuit t'en offre l'occasion, et que Dieu la prolonge pour toi ! Sache que si mon père te trouve, tu es un homme mort. » Français Elle le descendit donc par la fenêtre avec une corde et le sauva. Après cela, elle lui dressa un lit comme s'il était malade, et mit sous le drap un foie de chèvre [^18]. Et lorsque son père, dès qu'il fut jour, envoya arrêter David, elle dit à ceux qui étaient là qu'il n'avait pas été bien cette nuit-là, et leur montra le lit couvert, et leur fit croire, par le bond du foie, qui faisait aussi bouger le drap, que David respirait comme un asthmatique. Alors, lorsque ceux qui furent envoyés rapportèrent à Saül que David n'avait pas été bien cette nuit-là, il ordonna qu'on l'amène dans cet état, car il avait l'intention de le tuer. Or, lorsqu'ils arrivèrent, découvrirent le lit et découvrirent le complot de la femme, ils le rapportèrent au roi, qui le fit mourir. et lorsque son père se plaignit d'elle, disant qu'elle avait sauvé son ennemi et s'était joué un tour, elle inventa cette défense plausible et dit : « Quand il avait menacé de la tuer, elle lui avait prêté son aide pour sa préservation, par peur ; et pour cette aide, elle devait être pardonnée, car elle n'avait pas agi de son plein gré, mais par nécessité. » « Car, dit-elle, je ne pense pas que tu aies été aussi zélée pour tuer ton ennemi que pour moi. » Saül pardonna donc à la jeune fille ; mais David, après avoir échappé à ce danger, vint trouver le prophète Samuel à Rama, et lui raconta les pièges que le roi lui avait tendus, et comment il avait failli mourir parce que Saül lui avait lancé une lance, bien qu'il n'ait été en aucune façon coupable à son égard, et qu'il n'ait pas été lâche dans ses batailles contre ses ennemis, mais qu'il ait bien réussi dans toutes, grâce à l'aide de Dieu ; ce qui était en effet la cause de la haine de Saül envers David.

5\. Le prophète, informé des injustices du roi, quitta Rama et emmena David avec lui à un lieu appelé Najoth, où il demeura avec lui. Saül apprit que David était avec le prophète. Il envoya des soldats à sa rencontre et leur ordonna de le prendre et de le lui amener. Arrivés auprès de Samuel, ils trouvèrent une assemblée de prophètes. Ils participèrent à l'Esprit Saint et se mirent à prophétiser. Saül, l'ayant appris, en envoya d'autres à David. Celui-ci, prophétisant comme le premier, en envoya de nouveau d'autres. Ce troisième groupe de prophètes prophétisa aussi. À la fin, il fut irrité et s'y rendit en toute hâte. Lorsqu'il fut près du lieu, Samuel, avant de l'avoir vu, le fit prophétiser à son tour. Saül arriva auprès de lui, l'esprit troublé [^19] et sous l'effet d'une violente agitation. et, ôtant ses vêtements, [^20] il tomba et resta étendu par terre tout ce jour-là et toute cette nuit-là, en présence de Samuel et de David.

6\. David partit de là et alla vers Jonathan, fils de Saül. Il lui raconta les embûches que son père lui avait tendues. Il dit que, bien qu'il n'eût commis aucun mal et qu'il n'eût pas offensé Saül, il était néanmoins très zélé pour le faire tuer. Jonathan l'exhorta à ne pas ajouter foi à ses propres soupçons, ni aux calomnies de ceux qui les racontaient, s'il y en avait, mais à compter sur lui et à prendre courage, car son père n'avait aucune intention de le faire, puisqu'il l'aurait informé de cette affaire et aurait suivi son conseil, comme il avait l'habitude de le consulter en commun lorsqu'il agissait dans d'autres affaires. Mais David le lui jura, et il le pria de le croire plutôt que de pourvoir à sa sécurité, plutôt que de mépriser ce qu'il lui disait avec une grande sincérité : qu'il croirait ce qu'il disait, soit lorsqu'il le verrait lui-même se faire tuer, soit lorsqu'il l'apprendrait en s'enquérant d'autres personnes ; et que la raison pour laquelle son père ne lui avait pas parlé de ces choses, était qu'il connaissait l'amitié et l'affection qu'il lui portait.

7\. Jonathan, voyant que cette intention de Saül était si bien attestée, lui demanda ce qu'il voulait qu'il fasse pour lui. David répondit : « Je sais que tu veux me satisfaire en tout et me procurer ce que je désire. Demain est la nouvelle lune, et j'avais l'habitude de souper avec le roi. Maintenant, si tu le trouves bon, je sortirai de la ville et m'y cacherai. Si Saül te demande la raison de mon absence, dis-lui que je suis allé à Bethléem, ma ville, pour célébrer une fête avec ma tribu ; et ajoute que tu m'as donné la permission de le faire. Et s'il dit, comme on le dit habituellement à des amis partis à l'étranger : « Il a bien fait qu'il soit parti », assure-toi qu'il ne puisse craindre ni mal caché ni inimitié de sa part ; mais s'il répond autrement, ce sera un signe certain qu'il nourrit des desseins contre moi. Tu m'informeras donc des intentions de ton père, par pitié pour moi et par amitié pour moi, dont tu m'as témoigné la preuve. d'accepter les assurances de mon amour pour toi, et de me donner les mêmes assurances, c'est-à-dire celles d'un maître à son serviteur ; mais si tu découvres quelque méchanceté en moi, préviens ton père, et tue-moi toi-même.

8\. Jonathan entendit ces dernières paroles avec indignation, et promit de faire ce qu'il lui demandait, et de l'informer si les réponses de son père impliquaient quelque chose de mélancolique ou une quelconque inimitié contre lui. Et pour qu'il puisse compter davantage sur lui, il le conduisit en plein champ, à l'air pur, et jura qu'il ne négligerait rien de ce qui pourrait contribuer à la préservation de David. Et il dit : « J'en appelle à ce Dieu qui, comme tu le vois, est répandu partout et connaît mes intentions, avant que je ne te les explique en paroles, en tant que témoin de mon alliance avec toi, pour que je ne cesse de m'interroger fréquemment sur les intentions de mon père jusqu'à ce que je sache s'il y a quelque malaise latent au plus profond de son âme ; et lorsque je l'aurai appris, je ne te le cacherai pas, mais je te le révélerai, qu'il soit de nature douce ou maussade ; car cela, Dieu lui-même le sait, et je prie pour qu'il soit toujours avec toi, car il est avec toi maintenant, et ne t'abandonnera pas, et te rendra supérieur à tes ennemis, que mon père soit l'un d'eux, ou que je le sois moi-même. Souviens-toi seulement de ce que nous faisons maintenant ; et s'il advient que je meure, laisse mes enfants en vie et rends-leur la bonté que tu as reçue à leur égard. » Après avoir ainsi juré, il renvoya David, lui ordonnant de se rendre dans un certain lieu de la plaine où il avait coutume de faire ses exercices ; car, dès qu'il connaîtrait la volonté de son père, il viendrait le rejoindre avec un seul serviteur. « Et si, dit-il, je tire trois traits sur le but, et que je demande ensuite à mon serviteur de les emporter, car ils sont devant lui, sache qu'il n'y a aucun mal à craindre de la part de mon père ; mais si tu m'entends dire le contraire, attends-toi au contraire de la part du roi. Cependant, tu seras en sécurité par mon intermédiaire et tu ne subiras aucun mal ; mais veille à ne pas oublier ce que j'ai demandé de toi pendant ta prospérité, et sois utile à mes enfants. » David, après avoir reçu ces assurances de Jonathan, se rendit au lieu indiqué.

9\. Le lendemain, qui était la nouvelle lune, le roi, après s'être purifié, selon la coutume, vint souper. Son fils Jonathan était assis à sa droite, et Abner, chef de son armée, était assis à son côté. Voyant que la place de David était vide, il ne dit rien, pensant qu'il ne s'était pas purifié, car il était venu avec sa femme, et qu'il ne pouvait donc être présent. Mais voyant qu'il n'était pas là non plus le deuxième jour du mois, il demanda à son fils Jonathan pourquoi le fils d'Isaï n'était venu ni au souper ni au festin, ni la veille ni ce jour-là. Jonathan répondit : « Il s'en est allé, selon l'accord conclu entre eux, dans sa ville, où sa tribu célébrait une fête, et cela avec sa permission ; il l'a aussi invité à assister à leur sacrifice. Et, dit Jonathan, si tu me le permets, j'irai là-bas, car tu sais la bienveillance que je lui porte. » Jonathan comprit alors la haine de son père envers David et vit clairement son attitude. Saül ne put contenir sa colère, mais il l'accusa, le traitant de fils de fugitif et d'ennemi. Il dit qu'il était l'associé et l'assistant de David, et que, par sa conduite, il montrait qu'il n'avait aucun égard pour lui-même ni pour sa mère, et qu'il refusait de se laisser persuader que, tant que David serait vivant, leur royaume ne leur serait pas assuré. Il ordonna néanmoins qu'on le fasse venir pour le punir. Jonathan répondit : « Qu'a-t-il fait pour que tu le punisses ? » Saül ne se contenta plus d'exprimer sa colère par de simples paroles, mais saisit sa lance, se jeta sur lui et voulut le tuer. Il ne fit pas ce qu'il avait prévu, car ses amis l'en empêchèrent. mais il apparut clairement à son fils qu'il haïssait David et qu'il désirait ardemment le tuer, à tel point qu'il avait failli tuer son fils de ses propres mains à cause de lui.

10\. Alors le fils du roi se leva précipitamment du souper ; et, ne pouvant rien dire de chagrin, il pleura toute la nuit, d'autant plus qu'il avait été près de périr, et que la mort de David était décidée. Mais dès le jour, il sortit dans la plaine qui était devant la ville, comme pour accomplir ses devoirs, mais en réalité pour informer son ami des dispositions de son père à son égard, comme il en avait convenu avec lui. Lorsque Jonathan eut fait ce qui avait été convenu, il renvoya son serviteur qui le suivait pour retourner à la ville ; mais lui-même s'en alla dans le désert, se présenta à lui et s'entretint avec lui. David apparut, se jeta à ses pieds, se prosterna devant lui et l'appela « le sauveur de son âme ». Mais il le releva de terre, et ils s'embrassèrent mutuellement et se saluèrent longuement, non sans larmes. Ils se lamentèrent aussi sur leur âge, sur cette familiarité dont l'envie les priverait, et sur la séparation à laquelle ils devaient désormais s'attendre, séparation qui ne leur semblait guère plus pénible que la mort elle-même. Se remettant enfin de leurs lamentations et s'exhortant mutuellement à se souvenir des serments qu'ils s'étaient faits, ils se séparèrent.

## CHAPITRE 12.

**COMMENT DAVID S'ENFUIT CHEZ AHIMÉLEC, ET ENSUITE CHEZ LES ROIS DES PHILISTINS ET DES MOABITES, ET COMMENT SAÜL TUA AHIMÉLEC ET SA FAMILLE,**

1\. David s'enfuit de devant le roi, qui risquait de mourir à cause de lui. Il se rendit à la ville de Nob, auprès du prêtre Ahimélec. Le voyant venir seul, sans ami ni serviteur avec lui, il s'en étonna et lui demanda pourquoi il n'y avait personne avec lui. David répondit : « Le roi lui avait ordonné de faire une chose qui devait rester secrète, et que, s'il voulait en savoir autant, il n'avait pas besoin que quelqu'un l'accompagne ; mais j'ai ordonné à mes serviteurs de me retrouver à tel et tel endroit. » Il le pria donc de lui donner à manger ; et que, s'il le lui donnait, il agirait en ami et l'aiderait dans l'affaire qu'il était en train de faire. Après avoir obtenu ce qu'il désirait, il lui demanda aussi s'il avait des armes avec lui, soit une épée, soit une lance. Or, il y avait à Nob un serviteur de Saül, Syrien de naissance, nommé Doëg, qui gardait les mulets du roi. Le grand prêtre répondit qu'il n'avait pas de telles armes ; mais il ajouta : « Voici l'épée de Goliath, que tu as consacrée à Dieu lorsque tu as tué le Philistin. »

2\. Après avoir reçu l'épée, David s'enfuit du pays des Hébreux vers celui des Philistins, sur lequel régnait Akish. Les serviteurs du roi le reconnurent et le déclarèrent au roi lui-même, qui l'apprirent qu'il était ce David qui avait tué des dizaines de milliers de Philistins. David craignit d'être mis à mort par le roi et de courir le même danger qu'il avait échappé à Saül. Il feignit donc d'être fou et dérangé, au point que sa salive lui coulait de la bouche. Il fit d'autres actions semblables devant le roi de Gath, ce qui pouvait lui faire croire qu'il s'agissait d'un tel trouble. Le roi fut alors très irrité contre ses serviteurs, qui lui avaient amené un fou, et il ordonna qu'on expulse David immédiatement de la ville.

3\. David, après s'être échappé de Gath de cette manière, arriva auprès de la tribu de Juda et s'installa dans une caverne près d'Adullam. Il envoya alors ses frères pour les informer de son emplacement. Ceux-ci vinrent le trouver avec toute leur famille et tous ceux qui étaient dans le besoin ou qui craignaient le roi Saül. Ils formèrent un groupe et lui dirent qu'ils étaient prêts à obéir à ses ordres ; ils étaient en tout environ quatre cents. Fort de cette force et de ce secours, il reprit courage ; il partit de là et se rendit auprès du roi des Moabites, lui demandant de recevoir ses parents dans son pays, tant que l'issue de ses affaires était incertaine. Le roi lui accorda cette faveur et témoigna un grand respect aux parents de David tout le temps qu'ils furent avec lui.

4\. Quant à lui, le prophète lui ayant ordonné de quitter le désert, d'aller dans le territoire de la tribu de Juda et d'y demeurer, il obéit. Arrivé à la ville de Hareth, qui était dans cette tribu, il y resta. Or, lorsque Saül apprit que David avait été vu entouré d'une multitude, il fut profondément troublé et troublé. Mais, sachant que David était un homme courageux et audacieux, il soupçonnait qu'il allait faire quelque chose d'extraordinaire, et cela ouvertement, qui le ferait pleurer et le mettrait dans l'angoisse. Il rassembla donc ses amis, ses chefs et la tribu dont il était issu, sur la colline où était son palais, et assis sur un lieu appelé Aroura, ses courtisans qui étaient en dignité, et les gardes de son corps étant avec lui, il leur parla ainsi : - « Vous qui êtes des hommes de ma propre tribu, je pense que vous vous souvenez des bienfaits que je vous ai accordés, et que j'ai fait de certains d'entre vous des propriétaires de terres, et de vous faits commandants, et que je vous ai conféré des postes d'honneur, et que j'ai établi certains d'entre vous sur le peuple, et d'autres sur les soldats ; je vous demande donc, attendez-vous à des dons plus importants et plus nombreux du fils d'Isaï ? Car je sais que vous êtes tous inclinables pour lui ; (même mon propre fils Jonathan lui-même est de cet avis, et vous persuade d'être du même avis) ; car je n'ignore pas les serments et les alliances qui sont entre lui et David, et que Jonathan est un conseiller et un assistant de ceux qui conspirent contre moi, et aucun de vous ne s'intéresse à ces choses, mais gardez le silence et observez, pour voir quelle sera l'issue de ces choses. » Lorsque le roi eut prononcé ce discours, aucun des autres présents ne répondit ; mais Doëg le Syrien, qui faisait paître ses mules, dit qu'il avait vu David lorsqu'il était venu à la ville de Nob vers Ahimélec, le grand prêtre, et qu'il avait appris les événements futurs par ses prophéties ; qu'il avait reçu de lui de la nourriture et l'épée de Goliath, et qu'il avait été conduit par lui en toute sécurité vers ceux chez qui il désirait aller.

5\. Saül fit appeler le souverain sacrificateur et toute sa famille, et leur dit : « Quelle souffrance terrible et ingrate m'as-tu infligée, pour avoir accueilli le fils d'Isaï et lui avoir donné nourriture et armes, alors qu'il cherchait à s'emparer du royaume ? Et pourquoi lui as-tu donné des oracles sur l'avenir ? Tu savais qu'il s'était enfui loin de moi et qu'il haïssait ma famille. » Mais le grand prêtre ne se hasarda pas à nier ce qu'il avait fait, mais confessa hardiment qu'il lui avait fourni ces choses, non pour satisfaire David, mais Saül lui-même. Il dit : « Je ne savais pas qu'il fût ton adversaire, mais un de tes serviteurs, très fidèle à toi, chef de mille de tes soldats, et, qui plus est, ton gendre et parent. On ne choisit pas d'accorder de telles faveurs à ses adversaires, mais à ceux qui sont considérés comme les plus bienveillants et les plus respectés. Ce n'est pas la première fois que je prophétise pour lui, mais je l'ai fait souvent, et à d'autres occasions comme maintenant. Et lorsqu'il m'a dit qu'il était envoyé par toi en toute hâte pour faire quelque chose, si je ne lui avais rien fourni de ce qu'il désirait, j'aurais pensé que c'était plutôt en contradiction avec toi qu'avec lui. C'est pourquoi ne me méprise pas et ne me soupçonne pas. ce que je pensais alors être un acte d'humanité, d'après ce qui t'est maintenant raconté des tentatives de David contre toi, car je l'ai alors traité comme ton ami, ton gendre et ton capitaine de mille, et non comme ton adversaire.

6\. Le souverain sacrificateur, après avoir ainsi parlé, ne persuada pas Saül ; sa crainte était si grande qu'il ne pouvait croire à des excuses pourtant si justes. Il ordonna donc à ses hommes armés qui l'entouraient de le tuer, lui et tous ses proches. Mais comme ils n'osaient pas toucher au souverain sacrificateur, craignant plus de désobéir à Dieu que le roi, il ordonna à Doëg le Syrien de les tuer. Il prit donc à son secours des hommes méchants comme lui, et tua Ahimélec et toute sa famille, qui étaient au total trois cent quatre-vingt-cinq hommes. Saül envoya aussi des messagers à Nob, [^21] la ville des prêtres, et tua tous ceux qui s'y trouvaient, sans épargner ni femmes, ni enfants, ni personnes âgées, et il la brûla ; seul un fils d'Ahimélec, nommé Abiathar, échappa. Or, ces choses arrivèrent comme Dieu l'avait prédit à Éli, le souverain sacrificateur, lorsqu'il avait dit que sa postérité serait détruite à cause de la transgression de ses deux fils.

7\. [^22] Or, ce roi Saül, en commettant un crime si barbare, et en assassinant toute la famille de la dignité de grand prêtre, en n'ayant aucune pitié pour les enfants, ni aucun respect pour les vieillards, et en renversant la ville que Dieu avait choisie pour la propriété, et pour le soutien des prêtres et des prophètes qui étaient là, et avait ordonnée comme la seule ville allouée à l'éducation de tels hommes, donne à tous à comprendre et à considérer la disposition des hommes, que bien qu'ils soient des personnes privées, et dans une condition humble, parce qu'il n'est pas en leur pouvoir de se livrer à la nature, ni de risquer ce qu'ils souhaitent, ils sont équitables et modérés, et ne poursuivent rien d'autre que ce qui est juste, et orientent tout leur esprit et leurs travaux dans ce sens ; c'est alors qu'ils ont cette croyance au sujet de Dieu, qu'il est présent à toutes les actions de leur vie, et qu'il ne voit pas seulement les actions qui sont faites, mais connaît clairement leurs pensées aussi, d'où naissent ces actions. Mais une fois qu'ils sont parvenus au pouvoir et à l'autorité, ils se dépouillent de toutes ces idées, et, comme s'ils n'étaient rien d'autre que des acteurs sur un théâtre, ils mettent de côté leurs rôles et leurs manières déguisés, et prennent l'audace, l'insolence et le mépris des lois humaines et divines, et cela à un moment où ils ont particulièrement besoin de piété et de justice, car ils sont alors le plus exposés à l'envie, et tout ce qu'ils pensent et tout ce qu'ils disent sont à la vue de tous les hommes ; c'est alors qu'ils deviennent si insolents dans leurs actions, comme si Dieu ne les voyait plus, ou les craignait à cause de leur puissance : et tout ce qu'ils craignent par les rumeurs qu'ils entendent, ou qu'ils haïssent par inclination, ou qu'ils aiment sans raison, tout cela leur semble authentique, et ferme, et vrai, et agréable aux hommes et à Dieu ; mais quant à ce qui viendra plus tard, ils n'y ont pas le moindre égard. Ils élèvent à l'honneur ceux qui se sont donné tant de peine pour eux, et après cet honneur, ils les envient ; et lorsqu'ils les ont élevés à une haute dignité, ils ne les privent pas seulement de ce qu'ils avaient obtenu, mais aussi, par là même, de leur vie, et cela sur la base d'accusations infâmes et incroyables, dues à leur nature extravagante. Ils punissent aussi les hommes pour leurs actions, non pas ceux qui méritent la condamnation, mais pour des calomnies et des accusations sans examen ; et cela s'étend non seulement à ceux qui méritent d'être punis, mais à tous ceux qu'ils sont capables de tuer. Cette réflexion nous est clairement confirmée par l'exemple de Saül, fils de Kis, qui fut le premier roi à régner après la fin de notre aristocratie et de notre gouvernement sous les juges. et que par le massacre de trois cents prêtres et prophètes, à cause de ses soupçons à l'égard d'Ahimélec, et par la méchanceté supplémentaire du renversement de leur ville, et c'est comme s'il s'efforçait en quelque sorte de rendre le temple [tabernacle] dépourvu à la fois de prêtres et de prophètes,Il fit preuve de cet effort en tuant un grand nombre d'entre eux et en ne laissant pas subsister la ville qui leur appartenait, afin que d'autres puissent leur succéder.

8\. Mais Abiathar, fils d'Ahimélec, qui seul pouvait être sauvé de la famille des prêtres tués par Saül, s'enfuit auprès de David et l'informa du malheur qui s'était abattu sur leur famille et du meurtre de son père. David dit alors : « Il n'ignorait pas ce qui les attendrait lorsqu'il vit Doëg là-bas ; car il soupçonnait alors que le grand prêtre serait faussement accusé par lui auprès du roi, et il se blâmait d'avoir été la cause de ce malheur. » Mais il le pria de rester là et de demeurer avec lui, comme dans un lieu où il pourrait être mieux caché que partout ailleurs.

## CHAPITRE 13.

**Comment David, alors qu'il avait deux fois l'occasion de tuer Saül, ne l'a pas tué. Également concernant la mort de Samuel et de Nabal.**

1\. Vers ce temps-là, David apprit que les Philistins avaient fait une incursion dans le pays de Keïla et l'avaient pillé. Il s'offrit donc à les combattre, si Dieu, consulté par le prophète, lui accordait la victoire. Le prophète annonça que Dieu avait donné le signal de la victoire. Il attaqua soudain les Philistins avec ses compagnons, versa beaucoup de sang, emporta leur proie et resta avec les habitants de Keïla jusqu'à ce qu'ils aient récolté en toute sécurité leur blé et leurs fruits. Cependant, le roi Saül informa que David était avec les hommes de Keïla. Car ce qui s'était passé et le grand succès qui l'avait accompagné ne se limitaient pas au peuple où cela s'était passé ; mais la nouvelle se répandit partout et parvint aux oreilles du monde, et le fait tel qu'il se déroulait, ainsi que son auteur, furent portés aux oreilles du roi. Saül se réjouit d'apprendre que David était à Keïla. Il dit : « Dieu l'a maintenant livré entre mes mains, car il l'a contraint d'entrer dans une ville qui a des murailles, des portes et des barres. » Il ordonna donc à tout le peuple, et lorsqu'ils eurent assiégé et pris la ville, de tuer David. Mais David, s'en étant aperçu et ayant appris de Dieu que s'il restait là, les hommes de Keïla le livreraient à Saül, prit ses quatre cents hommes et se retira dans un désert qui était en face d'une ville appelée En-Guédi. Aussi, lorsque le roi apprit qu'il avait fui devant les hommes de Keïla, il abandonna son expédition contre lui.

2\. David partit de là et arriva à un lieu appelé le Nouveau Lieu, appartenant à Ziph. Jonathan, fils de Saül, s'approcha de lui, le salua et l'exhorta à garder courage, à espérer la suite des événements et à ne pas se décourager, car il deviendrait roi et aurait sous ses ordres toutes les forces des Hébreux. Il lui dit qu'un tel bonheur s'accomplit habituellement au prix de grands efforts et de grandes souffrances. Ils jurèrent aussi de rester fidèles et bienveillants les uns envers les autres toute leur vie. Il prit Dieu à témoin des imprécations qu'il s'imposait s'il transgressait son alliance et changeait de conduite. Jonathan le laissa donc là, ayant allégé ses soucis et ses craintes, et retourna chez lui. Les habitants de Ziph, pour satisfaire Saül, l'informèrent que David demeurait chez eux et l'assurèrent que s'il venait à eux, ils le livreraient, car si le roi s'emparait du détroit de Ziph, David ne s'échapperait pas vers un autre peuple. Le roi les félicita et avoua qu'il avait raison de les remercier, car ils lui avaient révélé son ennemi ; et il leur promit de leur rendre rapidement leur bienveillance. Il envoya également des hommes à la recherche de David et d'explorer le désert où il se trouvait ; et il promit de les suivre lui-même. Ils allèrent donc devant le roi pour le retrouver et l'attraper. Ils s'efforcèrent non seulement de montrer leur bienveillance à Saül en lui indiquant où se trouvait son ennemi, mais aussi de le lui prouver plus clairement en le livrant. Mais ces hommes manquèrent à leurs désirs injustes et méchants, qui, bien qu'ils n'aient couru aucun risque en ne découvrant pas une telle ambition de révéler cela à Saül, néanmoins ils accusèrent faussement et promirent de livrer un homme aimé de Dieu et un qui était injustement recherché pour être mis à mort et qui autrement aurait pu rester caché, et cela par flatterie et dans l'espoir d'un gain du roi ; car lorsque David fut informé des intentions malveillantes des hommes de Ziph et de l'approche de Saül, il quitta le détroit de ce pays et s'enfuit vers le grand rocher qui était dans le désert de Maon.

3\. Saül se hâta alors de le poursuivre jusque-là. En chemin, il apprit que David avait quitté le détroit de Ziph, et il se retira de l'autre côté du rocher. Mais la nouvelle que les Philistins avaient de nouveau fait une incursion dans le pays des Hébreux détourna Saül de la poursuite de David, au moment où il était sur le point d'être pris. Il retourna alors affronter ces Philistins, qui étaient naturellement leurs ennemis, jugeant plus nécessaire de se venger d'eux que de se donner tant de mal pour capturer un ennemi et de fermer les yeux sur le ravage qui avait été fait dans le pays.

4\. C'est ainsi que David échappa inopinément au danger et parvint au détroit d'En-Guédi. Lorsque Saül eut chassé les Philistins du pays, des messagers arrivèrent et lui annoncèrent que David demeurait dans les limites d'En-Guédi. Il prit donc trois mille hommes d'élite armés et se hâta d'aller le rejoindre. Non loin de là, il aperçut une caverne profonde et creuse au bord du chemin ; elle était ouverte sur une grande largeur, et c'est là que David et ses quatre cents hommes se cachaient. Lorsqu'il eut l'occasion de se détendre, il y entra seul. Un de ses compagnons le vit, et celui-ci lui dit que, par la providence divine, il avait maintenant l'occasion de se venger de son adversaire ; il lui conseilla de lui couper la tête pour se tirer de cette situation pénible et errante, et de la détresse dans laquelle il se trouvait. Il se leva et coupa seulement le pan du vêtement que portait Saül. Mais il se repentit bientôt de ce qu'il avait fait et dit qu'il n'était pas juste de tuer celui qui était son maître et que Dieu avait jugé digne du royaume ; « car, bien qu'il soit méchant envers nous, il ne convient pas que je le sois envers lui. » Mais lorsque Saül fut sorti de la caverne, David s'approcha et cria à haute voix, et pria Saül de l'écouter. Sur quoi le roi tourna son visage en arrière, et David, selon sa coutume, tomba sur son visage devant le roi et se prosterna devant lui. et dit : « Ô roi, tu ne dois pas écouter les méchants, ni ceux qui forgent des calomnies, ni les flatter au point de croire ce qu'ils disent, ni nourrir de soupçons envers ceux qui sont tes meilleurs amis, mais juger les dispositions de chacun par ses actes ; car la calomnie trompe les hommes, mais leurs propres actions sont une claire démonstration de leur bonté. Les paroles, en effet, par leur nature même, peuvent être vraies ou fausses, mais les actions des hommes exposent leurs intentions à nu à notre vue. Par conséquent, il sera bon pour toi de me croire, quant à mon égard pour toi et ta maison, et de ne pas croire ceux qui forgent contre moi des accusations qui ne m'ont jamais traversé l'esprit, ni ne peuvent être exécutées, et qui le font en poursuivant ma vie, et ne se soucient ni jour ni nuit, que de la façon de m'enlever la vie et de m'assassiner, ce que je pense que tu poursuis injustement ; car comment se fait-il que tu aies adopté cette fausse opinion à propos de Comme si j'avais envie de te tuer ? Comment peux-tu échapper au crime d'impiété envers Dieu, alors que tu voudrais tuer, et que tu considères ton adversaire comme un homme qui a aujourd'hui le pouvoir de se venger et de te punir, mais qui ne l'a pas fait ? Ne profite pas d'une occasion que, si elle t'était arrivée contre moi, tu n'aurais pas laissée passer, car lorsque j'ai coupé le pan de ton vêtement, j'aurais pu faire de même à ta tête. Il lui montra donc le morceau de son vêtement.et par là il le fit admettre que ce qu'il disait était vrai ; et il ajouta : « Je me suis certes abstenu de me venger de toi, mais tu n'as pas honte de me poursuivre avec une haine injuste. [^23] Que Dieu fasse justice et décide de nos dispositions à chacun. » - Mais Saül fut étonné de l'étrange délivrance qu'il avait reçue ; et étant très touché par la modération et le caractère du jeune homme, il gémit ; Lorsque David eut fait de même, le roi répondit qu'il avait une juste raison de gémir : « Car tu as été pour moi l'auteur de tous mes biens, comme j'ai été pour toi l'auteur de tous mes malheurs ; et tu as démontré aujourd'hui que tu possèdes la justice des anciens, qui décidèrent de sauver leurs ennemis, même s'ils les surprenaient dans un lieu désert. Je suis maintenant persuadé que Dieu te réserve le royaume et que tu obtiendras la domination sur tous les Hébreux. Accorde-moi donc l'assurance, par serment, que tu n'extermineras pas ma famille, et que, par souvenir du mal que je t'ai fait, tu ne détruiras pas ma postérité, mais que tu sauveras et préserveras ma maison. » David jura donc comme il le désirait, et renvoya Saül dans son royaume ; mais lui et ceux qui étaient avec lui remontèrent le détroit de Mastheroth.

5\. Vers cette époque, Samuel le prophète mourut. C'était un homme que les Hébreux honoraient particulièrement : la longue lamentation que le peuple fit sur lui témoignait sa vertu et l'affection qu'il lui portait ; de même que la solennité et l'attention portées à ses funérailles et à l'observance rigoureuse de tous ses rites. Ils l'enterrèrent dans sa ville de Rama ; et le pleurèrent un très grand nombre de jours, ne considérant pas cela comme un chagrin pour la mort d'un autre homme, mais comme une douleur qui les concernait tous. C'était un homme juste et doux de nature ; et de ce fait, il était très cher à Dieu. Après la mort d'Éli, le grand prêtre, il gouverna et présida seul le peuple pendant douze ans, et dix-huit ans avec le roi Saül. Ainsi se termine l'histoire de Samuel.

6\. Il y avait un Ziphite, de la ville de Maon. Il était riche et possédait un grand nombre de bovins. Il faisait paître un troupeau de trois mille brebis et un autre de mille chèvres. David avait recommandé à ses compagnons de garder ces troupeaux sans dommage ni préjudice, et de ne leur faire aucun mal, ni par cupidité, ni parce qu'ils étaient dans le besoin, ni parce qu'ils étaient dans le désert et qu'ils ne pouvaient donc être facilement découverts. Il leur avait recommandé de considérer l'absence d'injustice comme un motif supérieur à tout autre, et de considérer le fait de toucher au bien d'autrui comme un crime horrible et contraire à la volonté de Dieu. Tels étaient les ordres qu'il donna, pensant que les faveurs qu'il accordait à cet homme étaient accordées à un homme de bien, qui méritait qu'on prenne tant soin de ses affaires. Cet homme s'appelait Nabal, car c'était son nom. C'était un homme dur et d'une vie très mauvaise, presque cynique dans sa conduite, mais il avait néanmoins pris pour épouse une femme de bonne réputation, sage et belle. David envoya donc dix hommes de sa suite à Nabal, au moment où il tondait ses moutons, et le salua par eux. Il souhaita aussi qu'il puisse continuer à faire ce qu'il faisait maintenant pendant de nombreuses années, mais il le pria de lui faire présent de ce qu'il pouvait lui donner, car il avait, certes, appris de ses bergers que nous ne leur avions fait aucun mal, mais que nous avions été leurs gardiens pendant longtemps, tant que nous étions restés ensemble dans le désert. Il l'assura qu'il ne se repentirait jamais d'avoir donné quoi que ce soit à David. Lorsque les messagers eurent transmis ce message à Nabal, il les aborda d'une manière inhumaine et brutale, car il leur demanda qui était David. Français et quand il apprit qu'il était le fils d'Isaï, il dit : « C'est maintenant le temps où les fugitifs s'enflent d'orgueil, font étalage de leurs biens et abandonnent leurs maîtres. » Quand on le rapporta à David, il fut irrité, et commanda à quatre cents hommes armés de le suivre, et en laissa deux cents pour s'occuper des affaires, (car il en avait déjà six cents, [^24]), et marcha contre Nabal ; il jura aussi qu'il détruirait entièrement cette nuit-là toute la maison et les biens de Nabal ; car il était affligé, non seulement de s'être montré ingrat envers eux, sans rien leur rendre pour l'humanité qu'ils lui avaient montrée, mais de les avoir aussi insultés et insultés, alors qu'il n'avait reçu aucun sujet de dégoût de leur part.

7\. L'un des gardiens des troupeaux de Nabal dit alors à sa maîtresse, la femme de Nabal, que David n'avait reçu aucune réponse polie de sa part lorsque son mari avait envoyé quelqu'un vers lui ; mais que son mari avait tenu des propos très répréhensibles, alors que David avait pris un soin particulier à préserver ses troupeaux, et que ce qui s'était passé serait très néfaste pour son maître. Après ces paroles, Abigaïl, car c'était le nom de sa femme, sella ses ânes et les chargea de toutes sortes de présents. Sans rien dire à son mari de ce qu'elle faisait (car il n'était pas conscient de son ivresse), elle alla trouver David. David la rencontra alors qu'elle descendait une colline, et marchait contre Nabal avec quatre cents hommes. À la vue de David, elle sauta de son âne, tomba la face contre terre et se prosterna. Elle le supplia de ne pas se souvenir des paroles de Nabal, car il savait qu'il ressemblait à son nom. Or, Nabal, en hébreu, signifie folie. Elle s'excusa donc de ne pas avoir vu les messagers qu'il avait envoyés. « Pardonne-moi donc », dit-elle, « et remercie Dieu de t'avoir empêchée de verser le sang humain ; car tant que tu resteras innocente, il te vengera des méchants, [25] car les malheurs qui attendent Nabal retomberont sur la tête de tes ennemis. Sois clémente envers moi, et estime-moi assez digne pour accepter ces présents de ma part ; et, par égard pour moi, pardonne cette colère et cette fureur que tu as contre mon mari et sa maison, car la douceur et l'humanité te conviennent, surtout maintenant que tu es notre roi. » Français En conséquence, David accepta ses présents et dit : « Non, mais, ô femme, ce n'est autre que la miséricorde de Dieu qui t'a amenée jusqu'à nous aujourd'hui, car, autrement, tu n'aurais jamais vu un autre jour, j'ai juré [^26] de détruire la maison de Nabal cette nuit même, et de ne laisser en vie aucun d'entre vous qui appartenait à un homme méchant et ingrat envers moi et mes compagnons ; mais maintenant tu m'as empêché et tu as apaisé ma colère à propos, comme étant toi-même sous la garde de la providence de Dieu : mais quant à Nabal, bien que pour toi il échappe maintenant au châtiment, il n'échappera pas toujours à la justice ; car sa mauvaise conduite, dans une autre occasion, sera sa ruine. »

8\. Après avoir dit cela, David renvoya la femme. De retour à la maison, elle trouva son mari en grande fête et ivre. Elle ne lui dit rien de ce qui s'était passé. Le lendemain, lorsqu'il fut sobre, elle lui raconta tout, et, par ses paroles et la douleur qui en résulta, elle fit paraître son corps comme mort. Nabal survécut dix jours, et pas plus, puis il mourut. David, apprenant sa mort, dit que Dieu l'avait justement vengé de cet homme, car Nabal était mort par sa propre méchanceté et avait subi un châtiment à cause de lui, tout en gardant ses mains pures. Il comprit alors que les méchants sont poursuivis par Dieu ; qu'il n'oublie personne, mais accorde aux bons ce qui leur convient et inflige aux méchants un châtiment mérité. Il envoya donc trouver la femme de Nabal et la pria de venir vivre avec lui et de devenir sa femme. Elle répondit à ceux qui étaient venus qu'elle n'était pas digne de toucher ses pieds. Cependant, elle vint avec tous ses serviteurs et devint sa femme, ayant reçu cet honneur à cause de sa conduite sage et juste. Elle obtint aussi le même honneur en partie à cause de sa beauté. David avait auparavant une femme qu'il avait prise de la ville d'Abésar. Quant à Mical, fille du roi Saül, qui avait été la femme de David, son père l'avait donnée en mariage à Phalti, fils de Laïs, de la ville de Gallim.

9\. Après cela, des Ziphiens arrivèrent et annoncèrent à Saül que David était revenu dans leur pays, et que s'il leur prêtait assistance, ils pourraient le capturer. Il vint donc à eux avec trois mille hommes armés ; et à la tombée de la nuit, il campa à un endroit appelé Hakila. Mais lorsque David apprit que Saül marchait contre lui, il envoya des espions et leur ordonna de lui faire savoir où Saül était déjà arrivé. Et lorsqu'ils lui dirent qu'il était à Hakila, il cacha son départ à ses compagnons et se rendit au camp de Saül, ayant pris avec lui Abischaï, fils de sa sœur Tseruja, et Achimélec le Hittite. Or, Saül dormait, et les hommes armés, avec Abner leur chef, étaient couchés autour de lui. Alors David entra dans la tente du roi, Français Mais il ne tua pas Saül, bien qu'il sût où il gisait, avec la lance qu'il avait plantée, et il n'en donna pas la permission à Abischaï, qui voulait le tuer et qui était fermement déterminé à le faire ; car il disait que c'était un crime horrible de tuer un homme établi roi par Dieu, bien qu'il fût un homme méchant ; car celui qui lui avait donné la royauté le punirait un jour. Il retint donc son empressement ; mais pour faire croire qu'il était en son pouvoir de le tuer lorsqu'il s'en abstint, il prit sa lance et la cruche d'eau qui se trouvaient près de Saül pendant son sommeil, sans être aperçu par personne dans le camp, qui dormait tous, et s'en alla en toute sécurité, ayant accompli tout ce que l'occasion lui offrait parmi les serviteurs du roi, et son audace l'y encouragea. Lorsqu'il eut traversé un torrent et qu'il fut arrivé au sommet d'une colline, d'où il pouvait être entendu, il cria à haute voix aux soldats de Saül et à Abner, leur chef, et les réveilla de leur sommeil. Il l'appela, lui et le peuple. Le chef l'entendit et demanda qui l'appelait. David répondit : « C'est moi, le fils d'Isaï, que vous traitez de vagabond. Mais qu'y a-t-il ? Toi, homme d'une si grande dignité et de premier rang à la cour du roi, prends-tu si peu soin du corps de ton maître ? Le sommeil est-il plus important pour toi que sa protection et tes soins ? Ta négligence mérite la mort et un châtiment pour toi, toi qui n'as pas remarqué que, tout à l'heure, certains d'entre nous sont entrés dans ton camp, et même pour le roi lui-même et pour vous tous. Si tu cherches la lance du roi et sa cruche d'eau, tu apprendras quel terrible malheur était sur le point de t'atteindre dans ton camp même, à ton insu. » Or, Saül reconnut la voix de David, et comprit que, lorsqu'il le tenait en son pouvoir pendant qu'il dormait, et que ses gardes ne prenaient aucun soin de lui, il ne le tua pas, mais l'épargna, alors qu'il aurait pu justement le retrancher.il dit qu'il lui devait des remerciements pour sa préservation ; et l'exhorta à avoir bon courage, à ne plus craindre de souffrir de lui, et à retourner chez lui, car il était maintenant persuadé qu'il ne s'aimait pas autant qu'il était aimé de lui ; qu'il avait chassé celui qui pouvait le garder, et lui avait donné de nombreuses démonstrations de sa bonne volonté ; qu'il l'avait forcé à vivre si longtemps dans un état deÊtre en paix, et craignant pour sa vie, privé de ses amis et de sa famille, lui fut souvent sauvé, et il recouvra fréquemment la vie alors qu'elle était manifestement en danger de mort. David leur ordonna donc d'envoyer chercher la lance et la cruche d'eau, et de les reprendre, ajoutant que Dieu serait juge de leurs dispositions et des actions qui en découlaient. « Qui sait si, aujourd'hui, il était en mon pouvoir de te tuer, je m'en suis abstenu ? »

10\. Saül, ayant échappé à deux reprises à David, s'en alla dans son palais royal et dans sa ville. David craignait d'être pris par Saül s'il restait là. Il jugea donc préférable de monter au pays des Philistins et d'y demeurer. Il se rendit donc avec les six cents hommes qui étaient avec lui chez Akish, roi de Gath, l'une de leurs cinq villes. Le roi le reçut, lui et ses hommes, et leur donna un lieu de résidence. Il avait aussi avec lui ses deux femmes, Achinoam et Abigaïl, et il demeurait à Gath. Saül, ayant appris cela, n'eut plus aucun scrupule à envoyer des messagers vers lui ni à le poursuivre, car il avait été pris par lui à deux reprises, tandis qu'il cherchait lui-même à le capturer. David ne voulait pas rester à Gath. Il pria le roi, qui l'avait accueilli avec tant d'humanité, de lui accorder une autre faveur et de lui donner un lieu d'habitation dans cette région, car il avait honte de lui être pénible et à charge en vivant dans cette ville. Akish lui donna donc un village appelé Tsiklag, lieu que David et ses fils aimaient tant lorsqu'il était roi et qu'ils considéraient comme leur héritage particulier. Nous donnerons plus d'informations à ce sujet ailleurs. David séjourna à Tsiklag, dans le pays des Philistins, pendant quatre mois et vingt jours. Il attaqua alors secrètement les Gueshurites et les Amalécites voisins des Philistins, ravagea leur pays et fit un grand butin parmi leurs bêtes et leurs chameaux, puis retourna chez lui. David s'abstint de ces hommes, craignant qu'ils ne le dénoncent au roi Akish. Français Il lui envoya pourtant une partie du butin comme un don gratuit. Le roi demanda à qui ils avaient attaqué en emportant le butin, et il répondit : ceux qui se trouvaient au sud des Juifs et qui habitaient dans la plaine. Il persuada ainsi Akish d'approuver ce qu'il avait fait, car il espérait que David avait combattu contre sa propre nation, et qu'il le garderait désormais pour toujours et qu'il resterait dans son pays.

## CHAPITRE 14.

**Or, SAÜL, COMME DIEU NE LUI RÉPONDAIT PAS AU SUJET DU COMBAT CONTRE LES PHILISTINS, DEMANDA UNE FEMME NECROMANTIQUE DE RENOUVELER L'ÂME DE SAMUEL À LUI, ET COMMENT IL MORUT AVEC SES FILS LORS DE LA RUPTURE DES HÉBREUX AU COMBAT,**

1\. Vers la même époque, les Philistins résolurent de faire la guerre aux Israélites et envoyèrent tous leurs alliés les engager à les accompagner à Reggan, près de Sunem, d'où ils pourraient se rassembler et attaquer les Hébreux à l'improviste. Akish, roi de Gath, demanda alors à David de les aider avec ses hommes armés contre les Hébreux. Il le promit avec empressement, ajoutant que le moment était venu de le récompenser de sa bonté et de son hospitalité. Le roi promit donc de le nommer gardien de son corps après la victoire, en supposant que la bataille contre l'ennemi leur réussisse. Cette promesse d'honneur et de confiance, il la fit exprès pour accroître son zèle à son service.

2\. Or, Saül, roi des Hébreux, avait chassé du pays les diseurs de bonne aventure, les nécromanciens et tous ceux qui exerçaient ces mêmes arts, à l'exception des prophètes. Mais, lorsqu'il apprit que les Philistins étaient déjà arrivés et avaient campé près de la ville de Sunem, située dans la plaine, il se hâta de leur opposer ses forces. Arrivé à une montagne appelée Guilboa, il campa en face de l'ennemi. Mais à la vue de l'armée ennemie, il fut profondément troublé, car elle lui semblait nombreuse et supérieure à la sienne. Il consulta Dieu par l'intermédiaire des prophètes au sujet de la bataille, afin d'en connaître l'issue. Mais comme Dieu ne lui répondait pas, Saül fut saisi d'une crainte encore plus grande et son courage s'affaissa, prévoyant, comme on pouvait le supposer, que le malheur l'atteindrait, puisque Dieu n'était plus là pour le secourir. Français Il ordonna cependant à ses serviteurs de lui demander une femme qui fût nécromancienne et qui évoquât les âmes des morts, afin qu'il puisse savoir si ses affaires réussiraient comme il le souhaitait ; car ces femmes nécromantiques qui font remonter les âmes des morts prédisent par elles les événements futurs à ceux qui les désirent. Et un de ses serviteurs lui dit qu'il y avait une telle femme dans la ville d'En-Dor, mais qu'elle n'était connue de personne dans le camp. Alors Saül ôta ses vêtements royaux, prit avec lui deux de ses serviteurs, qu'il savait lui être très fidèles, et se rendit à En-Dor vers la femme, et la supplia de jouer le rôle d'une diseuse de bonne aventure, et de lui faire remonter l'âme qu'il lui désignerait. Mais la femme s'opposa à sa proposition, affirmant qu'elle ne méprisait pas le roi, qui avait banni ces diseurs de bonne aventure, et qu'il n'avait pas bien agi, lui-même, alors qu'elle ne lui avait fait aucun mal, en cherchant à lui tendre un piège et à découvrir qu'elle exerçait un art défendu afin de la faire punir. Il jura que personne ne saurait ce qu'elle faisait, et qu'il ne révélerait à personne ce qu'elle prédisait, mais qu'elle ne courrait aucun danger. Dès qu'il l'eut convaincue par ce serment de ne craindre aucun mal, il lui ordonna de lui apporter l'âme de Samuel. Ignorant qui était Samuel, elle le fit sortir du séjour des morts. Lorsqu'il apparut, et que la femme vit un homme vénérable et de forme divine, elle fut troublée ; et, stupéfaite à cette vue, elle dit : « N'es-tu pas le roi Saül ? » car Samuel lui avait révélé qui il était. Lorsqu'il reconnut cela et lui demanda d'où venait son mal, elle raconta avoir vu monter un homme dont la forme ressemblait à celle d'un dieu. Il lui demanda à quoi il ressemblait, quel était son habit et quel âge il avait. Elle lui répondit qu'il était déjà âgé, d'une prestance glorieuse, et qu'il portait un manteau sacerdotal. Le roi reconnut donc à ces signes qu'il s'agissait de Samuel ; il se prosterna à terre, le salua et l'adora.Et lorsque l'âme de Samuel lui demanda pourquoi il l'avait dérangé et l'avait fait élever, il se lamenta de la nécessité dans laquelle il se trouvait ; car il dit que ses ennemis le pressaient lourdement ; qu'il était dans la détresse, ne sachant que faire dans ses circonstances présentes ; qu'il était abandonné de Dieu et ne pouvait obtenir aucune prédiction de ce qui allait arriver, ni par les prophètes ni par les rêves ; et que « c'étaient les raisons pour lesquelles j'ai recours au temps, qui a toujours pris grand soin de moi. » Mais Samuel, voyant que la fin de la vie de Saül était arrivée, dit : « C'est en vain que tu désires apprendre de moi quoi que ce soit à l'avenir, lorsque Dieu t'aura abandonné. Mais écoute ce que je dis : David doit être roi et terminer cette guerre avec succès ; et tu vas perdre ton empire et ta vie, parce que tu n'as pas obéi à Dieu dans la guerre contre les Amalécites, et que tu n'as pas gardé ses commandements, comme je te l'avais prédit de mon vivant. Sache donc que le peuple sera soumis à ses ennemis, et que toi et tes fils, vous tomberez dans la bataille demain, et tu seras alors avec moi [au séjour des morts]. »

3\. Saül entendit cela et, de chagrin, il ne put parler et tomba par terre. Soit à cause de la tristesse suscitée par les paroles de Samuel, soit à cause de son manque de nourriture, car il n'avait pris aucune nourriture depuis le jour et la nuit précédents. Il tomba facilement. Et lorsqu'il se remit avec difficulté, la femme le força à manger, le suppliant de le faire comme une faveur à cause de son implication dans cette dangereuse affaire de divination, ce qu'il ne lui était pas permis d'accomplir, à cause de la crainte qu'elle avait du roi, alors qu'elle ne savait pas qui il était. Pourtant, elle s'y engagea et le mena à bon port. C'est pourquoi elle le supplia d'autoriser qu'on lui serve une table et des vivres, afin qu'il puisse reprendre des forces et regagner son camp sain et sauf. Mais comme il s'opposa à sa proposition et la rejeta complètement à cause de son anxiété, elle le força et finit par le persuader. Or elle avait un veau qu'elle aimait beaucoup, et dont elle prenait grand soin, et qu'elle nourrissait elle-même ; car c'était une femme qui gagnait sa vie par le travail de ses mains, et elle n'avait d'autre bien que ce veau ; elle le tua, en prépara la chair et la présenta à ses serviteurs et à lui-même. Saül arriva au camp comme il était encore nuit.

4\. Or, il est juste de recommander la générosité de cette femme, [^28] car, lorsque le roi lui avait interdit d'utiliser cet art qui avait amélioré et amélioré sa situation, et alors qu'elle n'avait jamais vu le roi auparavant, elle ne se souvenait toujours pas à son désavantage qu'il avait condamné son genre d'érudition, et ne le refusa pas comme un étranger, et quelqu'un qu'elle ne connaissait pas ; mais elle eut compassion de lui, le réconforta, l'exhorta à faire ce à quoi il était si opposé, et lui offrit la seule créature qu'elle avait, comme une pauvre femme, et cela avec sérieux et beaucoup d'humanité, alors qu'elle ne reçut aucune récompense pour sa gentillesse, ni ne rechercha aucune faveur future de sa part, car elle savait qu'il allait mourir ; alors que les hommes sont naturellement soit ambitieux de plaire à ceux qui leur accordent des bienfaits, soit très disposés à servir ceux dont ils peuvent recevoir quelque avantage. Il serait donc bon d'imiter l'exemple et de faire du bien à tous ceux qui sont dans le besoin, et de penser que rien n'est meilleur, ni plus convenable à l'humanité, qu'une telle bienfaisance générale, ni ce qui rendra Dieu plus favorable et prêt à nous accorder de bonnes choses. Et cela peut suffire pour avoir parlé de cette femme. Mais je parlerai plus loin d'un autre sujet, qui me donnera toute l'occasion de discourir sur ce qui est pour l'avantage des villes, des peuples et des nations, et qui convient au goût des hommes de bien, et qui les encouragera tous à poursuivre la vertu ; et qui est capable de leur montrer comment acquérir la gloire et une renommée éternelle ; et d'imprimer chez les rois des nations et les dirigeants des villes une grande inclination et un grand zèle à faire le bien ; ainsi que de les encourager à courir les dangers et à mourir pour leur patrie, et de leur apprendre à mépriser toutes les adversités les plus terribles. Et j'ai une belle occasion d'entrer dans un tel discours par Saül, roi des Hébreux ; Car, bien qu'il sût ce qui l'attendait et qu'il devait mourir immédiatement, selon la prédiction du prophète, il ne résolut pas de fuir la mort, ni de céder à l'amour de la vie au point de trahir son peuple à l'ennemi ou de déshonorer sa dignité royale. Mais, s'exposant lui-même, ainsi que toute sa famille et ses enfants, aux dangers, il jugea courageux de tomber avec eux, alors qu'il combattait pour ses sujets, et qu'il valait mieux que ses fils meurent ainsi, faisant preuve de courage, plutôt que de les abandonner à leur conduite incertaine par la suite, tandis qu'au lieu de succession et de postérité, ils obtiendraient des éloges et un nom durable. Seul un tel homme me semble être un homme juste, courageux et prudent ; et quiconque est parvenu à ces dispositions, ou y parviendra plus tard, est celui qui mérite d'être honoré par tous du témoignage d'un homme vertueux et courageux. Car, quant à ceux qui partent à la guerre avec l'espoir de réussir et de revenir sains et saufs,Français en supposant qu'ils aient accompli quelque action glorieuse, je pense que ceux qui appellent ces hommes vaillants, comme tant d'historiens et d'autres écrivains qui traitent d'eux ont coutume de le faire, bien que j'avoue que ceux-là méritent aussi à juste titre quelques éloges ; mais ceux-là seuls peuvent être qualifiés de courageux et d'audacieux dans les grandes entreprises, et de méprisants des adversités, qui imitent Saül : car quant à ceux qui ne savent pas ce que sera l'issue de la guerre pour eux-mêmes, et bien qu'ils ne s'y découragent pas, mais se livrent à un avenir incertain, et soient ballottés de part et d'autre, ce n'est pas un exemple très éminent d'un esprit généreux, bien qu'il leur arrive d'accomplir de nombreux grands exploits ; Mais lorsque les esprits n'attendent aucun événement heureux, sachant d'avance qu'ils doivent mourir, et qu'ils devront également subir cette mort au combat, après cela, sans s'effrayer ni s'étonner du terrible sort qui les attend, mais en s'y précipitant, lorsqu'ils le savent d'avance, voilà ce que j'estime être un homme véritablement courageux. C'est ce que fit Saül, démontrant ainsi que tous ceux qui aspirent à la gloire après leur mort doivent agir de manière à l'obtenir. Ceci concerne particulièrement les rois, qui ne devraient pas se contenter, dans leur haute position, de ne pas être méchants dans le gouvernement de leurs sujets, mais de se contenter d'être modérément bons envers eux. Je pourrais en dire davantage sur Saül et son courage, le sujet étant suffisamment étoffé ; mais pour ne pas paraître m'écarter du sujet dans ses éloges, je reviens à l'histoire dont je me suis écarté.Je pourrais en dire plus sur Saül et son courage, le sujet étant suffisamment étoffé ; mais pour ne pas paraître m'écarter du sujet dans ses éloges, je reviens à l'histoire dont j'ai tiré cette digression.Je pourrais en dire plus sur Saül et son courage, le sujet étant suffisamment étoffé ; mais pour ne pas paraître m'écarter du sujet dans ses éloges, je reviens à l'histoire dont j'ai tiré cette digression.

5\. Comme je l'ai déjà dit, les Philistins ayant dressé leur camp et fait le décompte de leurs forces, selon leurs nations, leurs royaumes et leurs gouvernements, le roi Akish arriva le dernier avec son armée, suivi de David et de ses six cents hommes d'armes. Les chefs des Philistins, le voyant, demandèrent au roi d'où venaient ces Hébreux et à l'invitation de qui. Il répondit que c'était David, qui s'était enfui de chez son maître Saül, et qu'il l'avait accueilli à son arrivée, et qu'il était maintenant disposé à lui faire cette récompense pour ses faveurs, et à se venger de Saül, devenant ainsi son allié. Les chefs se plaignirent de cela, l'accusant de l'avoir pris pour un allié ennemi, et lui donnèrent conseil de le renvoyer, de peur qu'il ne fasse involontairement beaucoup de mal à ses amis en l'hébergeant, car il lui offrait l'occasion de se réconcilier avec son maître en faisant du mal à notre armée. Ils le prièrent alors, prévoyants, de le renvoyer avec ses six cents hommes armés au lieu qu'il lui avait donné pour demeure, car c'était ce David que les vierges célébraient dans leurs hymnes, pour avoir détruit plusieurs dizaines de milliers de Philistins. Le roi de Gath, entendant cela, pensa qu'ils avaient bien parlé, Français Il appela David et lui dit : « Quant à moi, je puis témoigner que tu as montré beaucoup de diligence et de bonté à mon égard, et c'est pourquoi je t'ai pris pour allié. Cependant, ce que j'ai fait ne plaît pas aux chefs des Philistins. Va donc dans un jour au lieu que je t'ai donné, sans craindre aucun mal, et garde là mon pays, de peur que nos ennemis n'y fassent une incursion, ce qui sera une partie du secours que j'attends de toi. » David arriva donc à Tsiklag, comme le roi de Gath le lui avait ordonné ; mais il arriva que, pendant qu'il était allé au secours des Philistins, les Amalécites avaient fait une incursion, avaient pris Tsiklag avant eux et l'avaient brûlée ; et après avoir pris un grand nombre d'autres proies dans ce lieu et dans les autres parties du pays des Philistins, ils partirent.

6\. David, voyant que Tsiklag était dévastée et entièrement pillée, et que ses deux femmes, ainsi que celles de ses compagnons et leurs enfants, étaient captives, déchira aussitôt ses vêtements, pleurant et se lamentant avec ses amis. Il fut si accablé par ces malheurs que les larmes lui manquèrent. Il risquait aussi d'être lapidé par ses compagnons, profondément affligés de la captivité de leurs femmes et de leurs enfants, car ils le rejetaient sur lui. Mais, revenu de sa douleur et s'étant tourné vers Dieu, il pria le grand prêtre Abiathar de revêtir ses vêtements sacerdotaux, de consulter Dieu et de lui prophétiser si Dieu lui permettrait, s'il poursuivait les Amalécites, de les rattraper, de sauver leurs femmes et leurs enfants, et de se venger de leurs ennemis. Le souverain sacrificateur lui ordonna de les poursuivre. Il marcha rapidement avec ses quatre cents hommes à la poursuite de l'ennemi. Arrivé à un torrent appelé Besor, il rencontra un errant, Égyptien de naissance, presque mort de faim et de misère (car il avait erré trois jours sans manger dans le désert). Il lui donna d'abord à manger et à boire, et le réconforta ainsi. Il lui demanda ensuite à qui il appartenait et d'où il venait. L'homme lui répondit qu'il était Égyptien de naissance et que son maître l'avait laissé en arrière, car il était si malade et si faible qu'il ne pouvait le suivre. Il lui apprit aussi qu'il était de ceux qui avaient incendié et pillé non seulement d'autres parties de la Judée, mais aussi Tsiklag elle-même. David se servit de lui comme guide pour trouver les Amalécites. Lorsqu'il les eut atteints, alors qu'ils gisaient dispersés sur le sol, les uns à table, les autres désordonnés, complètement ivres de vin, et jouissant de leur butin et de leur proie, il fondit sur eux à l'improviste et fit un grand carnage parmi eux ; car ils étaient nus et ne s'attendaient à rien de tel, mais s'étaient mis à boire et à festoyer ; et ainsi ils furent tous facilement détruits. Or, certains de ceux qui furent surpris alors qu'ils étaient à table furent tués dans cette position, et leur sang emporta avec lui leur nourriture et leur boisson. Ils en tuèrent d'autres alors qu'ils buvaient les uns aux autres dans leurs coupes, et certains d'entre eux lorsque leur ventre plein les avait fait s'endormir ; et ceux qui avaient eu le temps de revêtir leurs armes, ils les tuèrent par l'épée, avec autant de violence que ceux qui étaient nus ; et quant aux partisans de David, ils continuèrent aussi le carnage depuis la première heure du jour jusqu'au soir, de sorte qu'il ne resta pas plus de quatre cents Amalécites ; Ils ne purent s'échapper qu'en montant sur leurs dromadaires et leurs chameaux. David récupéra ainsi non seulement tout le butin emporté par l'ennemi,mais aussi ses femmes et celles de ses compagnons. Arrivés à l'endroit où ils avaient laissé les deux cents hommes, qui ne pouvaient les suivre et devaient garder leurs biens, les quatre cents hommes ne jugeèrent pas bon de partager entre eux une part de ce qu'ils avaient pris ni du butin, car ils ne les accompagnaient pas, mais feignirent d'être faibles et ne les suivirent pas à la poursuite de l'ennemi, se disant satisfaits d'avoir retrouvé leurs femmes. David déclara cependant que cette opinion était mauvaise et injuste, et que, lorsque Dieu leur aurait accordé une telle faveur, en se vengeant de leurs ennemis et en récupérant tout ce qui leur appartenait, ils devraient répartir équitablement ce qu'ils avaient pris à tous, car les autres étaient restés garder leurs biens. Dès lors, cette loi fut en vigueur parmi eux : ceux qui gardaient leurs biens devaient recevoir une part égale à ceux qui avaient combattu. Lorsque David fut arrivé à Tsiklag, il envoya une partie du butin à tous ses amis et à ses amis de la tribu de Juda. Ainsi se termina le pillage de Tsiklag et le massacre des Amalécites.

7\. Les Philistins engagèrent le combat, et un combat acharné s'ensuivit. Les Philistins devinrent vainqueurs et tuèrent un grand nombre de leurs ennemis. Mais Saül, roi d'Israël, et ses fils combattirent avec courage et avec la plus grande alacrité, sachant que toute leur gloire ne résidait que dans une mort honorable et dans le danger extrême que représentait l'ennemi (car ils n'avaient rien d'autre à espérer). Ils attirèrent donc sur eux toute la puissance de l'ennemi, jusqu'à ce qu'ils soient encerclés et tués, mais non avant d'avoir tué beaucoup de Philistins. Or, les fils de Saül étaient Jonathan, Abinadab et Malkisua ; et lorsqu'ils furent tués, la multitude des Hébreux fut mise en fuite, et ce ne fut que désordre, confusion et massacre parmi les Philistins qui les pressaient. Mais Saül lui-même s'enfuit, entouré d'un fort corps de soldats ; Les Philistins envoyèrent après eux des hommes qui lançaient des javelots et des flèches, et il perdit toute sa compagnie, sauf quelques hommes. Quant à lui, il combattit avec une grande bravoure. Ayant reçu tant de blessures qu'il ne pouvait plus ni soutenir ni résister, et qu'il ne pouvait se tuer, il ordonna à son écuyer de tirer son épée et de le transpercer avant que l'ennemi ne le prenne vivant. Mais son écuyer, n'osant pas tuer son maître, tira sa propre épée, se plaça face à sa pointe et se jeta dessus. Comme il ne pouvait ni la transpercer ni, en s'appuyant dessus, le faire passer à travers, il le retourna et demanda à un jeune homme qui se tenait à côté de lui qui il était. Lorsqu'il comprit qu'il était Amalécite, il lui demanda de le transpercer de son épée, car il ne pouvait le faire de ses propres mains, et ainsi lui procurer la mort qu'il désirait. Le jeune homme fit ce qu'il fit. Il prit le bracelet d'or qui était au bras de Saül et la couronne royale qui était sur sa tête, et s'enfuit. L'écuyer de Saül, voyant qu'il était tué, se tua ; aucun des gardes du roi n'échappa, mais ils tombèrent tous sur la montagne appelée Guilboa. Mais lorsque les Hébreux qui habitaient la vallée au-delà du Jourdain, et ceux qui avaient leurs villes dans la plaine, apprirent que Saül et ses fils étaient tombés, et que la multitude qui les entourait était détruite, ils abandonnèrent leurs villes et s'enfuirent vers celles qui étaient les mieux fortifiées et les mieux fortifiées. Les Philistins, trouvant ces villes désertes, vinrent s'y installer.

8\. Le lendemain, lorsque les Philistins vinrent pour dépouiller leurs ennemis qui avaient été tués, ils prirent les corps de Saül et de ses fils, les dépouillèrent et leur coupèrent la tête ; et ils envoyèrent des messagers dans tout leur pays, pour les informer que leurs ennemis étaient tombés ; et ils consacrèrent leurs armes dans le temple d'Astarté, mais pendirent leurs corps sur des croix aux murs de la ville de Bethshoun, qui est maintenant appelée Scythepolls. Mais lorsque les habitants de Jabès en Galaad apprirent qu'ils avaient démembré les corps de Saül et de ses fils, ils trouvèrent si horrible de fermer les yeux sur cette barbarie et de les laisser sans rites funéraires, que les plus courageux et les plus endurants d'entre eux (et cette ville comptait en effet des hommes très robustes de corps et d'esprit) voyageèrent toute la nuit, arrivèrent à Beth-Shoun et s'approchèrent de la muraille ennemie. Déposant les corps de Saül et de ses fils, ils les transportèrent à Jabès, tandis que l'ennemi, malgré leur courage, n'était ni assez fort ni assez puissant pour les en empêcher. Alors les habitants de Jabès pleurèrent tous et enterrèrent leurs corps dans le meilleur endroit de leur pays, appelé Areurn ; et ils observèrent un deuil public de sept jours, avec leurs femmes et leurs enfants, se frappant la poitrine et pleurant le roi et ses fils, sans manger ni boire jusqu'au soir.

9\. Telle fut la fin de Saül, selon la prophétie de Samuel, parce qu'il désobéit aux commandements de Dieu concernant les Amalécites, et parce qu'il détruisit la famille d'Achimélec, le grand prêtre, et Achimélec lui-même, ainsi que la ville des grands prêtres. Or, Saül, après avoir régné dix-huit ans du vivant de Samuel, et vingt-deux ans après sa mort, termina sa vie de cette manière.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre V — De la mort de Moïse à la mort d'Eli</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_7">
          <span class="pr-2">Livre VII — De la mort de Saül à la mort de David</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: 6.1a Dagon, un célèbre dieu ou idole maritime, est généralement supposé avoir été comme un homme au-dessus du nombril et comme un poisson en dessous.

[^2]: 6.2a Spanheim nous informe ici que sur les pièces de monnaie de Ténédos et celles d'autres villes, une souris des champs est gravée, ainsi qu'Apollon Smintheus, ou Apollon, le chasseur de souris des champs, parce qu'il est supposé avoir libéré certaines étendues de terre de ces souris ; ces pièces montrent à quel point ces souris ont parfois été un grand jugement, et comment la délivrance d'elles était alors considérée comme l'effet d'une puissance divine ; ces observations conviennent parfaitement à cette histoire.

[^3]: 6.3a Cette astuce des Philistins, d'avoir un joug de bœufs pour tirer ce chariot, dans lequel ils ont mis l'arche des Hébreux, est grandement illustrée par le récit de Sanchoniatho, sous sa neuvième génération, selon lequel Agrouerus, ou Agrotes, le cultivateur, avait une statue et un temple très vénérés, transportés par un ou plusieurs jougs de bœufs, ou de bœufs, en Phénicie, dans le voisinage de ces Philistins. Voir Sanchoniatho de Cumberland, p. 27 et 247 ; et Essai sur l'Ancien Testament, Append. p. 172.

[^4]: 6.4a Ces soixante-dix hommes, qui n'étaient même pas des Lévites, touchèrent l'arche d'une manière imprudente ou profanatrice, et furent tués par la main de Dieu pour cette imprudence et cette profanité, selon les menaces divines, Nombres 4:15, 20 ; mais comment d'autres copies en arrivent-elles à ajouter un nombre aussi incroyable que cinquante mille dans cette seule ville, ou petite cité, je l'ignore. Voir les notes critiques du Dr Wall sur 1 Samuel 6:19.

[^5]: 6.5a C'est le premier endroit, autant que je me souvienne, dans ces Antiquités, où Josèphe commence à appeler sa nation « Juifs », après les avoir jusqu'alors généralement, sinon constamment, appelés Hébreux ou Israélites. Le deuxième endroit suit bientôt ; voir aussi ch. 3, sect. 5.

[^6]: 6.6a De cette grande erreur de Saül et de son serviteur, comme si un véritable prophète de Dieu accepterait un don ou un présent, pour prédire ce qui était attendu de lui, voir la note sur B. IV. ch. 6. sect. 3.

[^7]: 6.7a Il ne me semble pas improbable que ces soixante-dix invités de Samuel, comme ici, avec lui-même à leur tête, étaient un sanhédrin juif, et que par là Samuel ait laissé entendre à Saül que ces soixante et onze devaient être ses conseillers constants, et qu'il devait agir non pas comme un monarque unique, mais avec l'avis et la direction de ces soixante et onze membres de ce sanhédrin juif en toutes occasions, ce que pourtant nous n'avons jamais lu qu'il ait consulté par la suite.

[^8]: 6.8a Un exemple de cette fureur divine, nous en avons après cela dans Saül, ch. 5. sect. 2, 3; 1 Samuel 11:6. Voir aussi Juges 3:10; 6:34; 11:29; 13:25; et 14:6.

[^9]: 6.9a Prenez ici la note de Théodoret, citée par le Dr Hudson : — « Celui qui expose son bouclier à l'ennemi avec sa main gauche, cache ainsi son œil gauche et regarde l'ennemi avec son œil droit : celui donc qui arrache cet œil, rend les hommes inutiles à la guerre. »

[^10]: 6.10a M. Reland observe ici, et prouve ailleurs dans sa note sur Antiq. B. III. ch. 1. sect. 6, que bien que le tonnerre et les éclairs se produisent généralement chez nous en été, en Palestine et en Syrie, ils sont principalement confinés à l'hiver. Josèphe remarque à nouveau la même chose, Guerre, B. IV. ch. 4. sect. 5.

[^11]: 6.11a Saül semble être resté jusqu'à l'heure du sacrifice du soir, le septième jour, que Samuel, le prophète de Dieu, lui avait assignée, mais pas avant la fin de ce jour, comme il aurait dû le faire ; et Samuel semble, en retardant pour arriver à l'heure du sacrifice du soir ce septième jour, l'avoir éprouvé (qui semble avoir déjà depuis quelque temps décliné de sa stricte et obligatoire subordination à Dieu et à son prophète ; avoir pris des gardes du corps pour lui et son fils, ce qui était entièrement une chose nouvelle en Israël, et sentait une méfiance envers la providence de Dieu ; et avoir affecté plus qu'il ne le devait cette autorité indépendante que les rois païens s'attribuaient) ; Samuel, dis-je, semble avoir ici éprouvé Saül pour savoir s'il resterait jusqu'à l'arrivée du prêtre, qui seul pouvait légalement offrir les sacrifices, et s'il n'usurperait pas hardiment et profanément la fonction de prêtre, ce qu'il s'étant aventuré, fut justement rejeté pour sa profanité. Voir Apost. Constit. B. II. ch. 27. Et, en effet, puisque Saül avait accepté le pouvoir royal, qui devient naturellement ingouvernable et tyrannique, comme Dieu l'avait prédit et comme l'a montré l'expérience de tous les temps, l'établissement divin par Moïse aurait rapidement été abandonné sous les rois, si Dieu, en observant strictement ses lois et en exécutant sévèrement les menaces qu'elles contenaient, n'avait pas restreint Saül et les autres rois dans une certaine mesure d'obéissance à lui-même ; et cette sévérité même n'a pas suffi à empêcher la plupart des futurs rois d'Israël et de Juda de l'idolâtrie et de l'impiété les plus grossières. Sur l'avantage de cette rigueur, dans l'observation des lois divines et l'application des peines qui leur étaient imposées, voir Antiq. B. VI. ch. 12, sect. 7 ; et Contre Apion, B. II, sect. 30, où Josèphe aborde ce sujet ; il faut cependant noter qu'il semble, au moins dans trois cas, que les hommes de bien n'aient pas toujours approuvé immédiatement une telle sévérité divine. Il semble y avoir un exemple, 1 Samuel 6:19, 20; un autre, 1 Samuel 15:11; et un troisième, 2 Samuel 6:8, 9; Antiq. B. VI. ch. 7. sect. 2; bien qu'ils aient tous finalement acquiescé à la conduite divine, sachant que Dieu est plus sage que les hommes.

[^12]: 6.12a Par cette réponse de Samuel, et celle d'une commission divine, qui est plus complète dans 1 Samuel 13:14, et par cette note parallèle dans les Constitutions apostoliques que nous venons de citer, concernant la grande méchanceté de Saül en osant, même sous une apparente nécessité des affaires, usurper la fonction de prêtre et offrir un sacrifice sans prêtre, nous sommes dans une certaine mesure en mesure de répondre à cette question, que j'ai toujours considérée comme très difficile, à savoir : s'il y avait une ville ou un pays de chrétiens laïcs sans aucun clergé, il serait licite pour les laïcs seuls de baptiser ou de célébrer l'eucharistie, etc., ou en fait s'ils pourraient seuls s'ordonner évêques, prêtres ou diacres, pour l'accomplissement approprié de ces ministères sacerdotaux ; ou s'ils ne devraient pas plutôt, jusqu'à ce qu'ils aient trouvé des ecclésiastiques parmi eux, se limiter à ces limites de piété et de christianisme qui appartiennent seulement aux laïcs ; telles que celles qui sont recommandées en particulier dans le premier livre des Constitutions apostoliques, qui concernent particulièrement les laïcs, et qui sont suggérées dans l'épître incontestable de Clément, sect. 40. J'incline à cette dernière opinion.

[^13]: 6.13a Ce vœu ou malédiction téméraire de Saül, dont Josèphe dit qu'il fut confirmé par le peuple, et pourtant non exécuté, je suppose principalement parce que Jonathan n'en avait pas connaissance, est très remarquable ; il est de l'essence de l'obligation de toutes les lois, qu'elles soient suffisamment connues et promulguées, sinon la conduite de la Providence, quant au caractère sacré des serments et des vœux solennels, dans le refus de Dieu de répondre par l'Urim jusqu'à ce que cette violation du vœu ou de la malédiction de Saül soit comprise et corrigée, et que Dieu soit apaisé par la prière publique, est ici très remarquable, comme c'est d'ailleurs le cas partout ailleurs dans l'Ancien Testament.

[^14]: 6.14a Nous avons ici encore d'autres indications de l'affectation du pouvoir despotique par Saül, de son emprise sur la prêtrise, et de ses tentatives d'exécuter un vœu ou une malédiction irréfléchie, sans consulter Samuel ni le sanhédrin. C'est également dans ce contexte que je considère l'érection d'un nouvel autel par Saül, et l'offrande d'holocaustes qu'il y fit lui-même, et non comme un exemple de dévotion ou de religion, comme le font d'autres commentateurs.

[^15]: 6.15a La raison de cette sévérité est clairement donnée dans 1 Samuel 15:18 : « Allez et détruisez entièrement les pécheurs Amalécites » : et en effet, nous ne rencontrons jamais ces Amalécites que comme un peuple très cruel et sanguinaire, et cherchant particulièrement à nuire et à détruire complètement la nation d'Israël. Voir Exode 17:8-16 ; Nombres 14:45 ; Deutéronome 25:17-19 ; Juges 6:3, 6 ; 1 Samuel 15:33 ; Psaumes 83:7 ; et, par-dessus tout, la plus barbare de toutes les cruautés, celle d'Haman l'Agaguite, ou l'un de la postérité d'Agag, l'ancien roi des Amalécites, Esther 3:1-15.

[^16]: 6.16a Spanheim remarque ici que les Grecs avaient de tels chanteurs d'hymnes ; et que généralement des enfants ou des jeunes étaient choisis pour ce service ; et aussi que ceux appelés chanteurs de la harpe faisaient la même chose que David ici, c'est-à-dire joindre leur propre musique vocale et instrumentale ensemble.

[^17]: 6.17a Josèphe dit trois fois dans ce chapitre, et deux fois ensuite, ch. 11. sect. 2, et B. VII. ch. 1. sect. 4, soit cinq fois en tout, que Saül n'exigeait pas une simple centaine de prépuces des Philistins, mais six cents de leurs têtes. La Septante en compte 100 prépuces, mais les syriaques et les arabes 200. Or, qu'il ne s'agisse pas de prépuces, avec nos autres copies, mais de têtes, avec la copie de Josèphe, semble assez probable, d'après 1 Samuel 29:4, où toutes les copies disent que c'est avec les têtes de ces Philistins que David put se réconcilier avec son maître, Saül.

[^18]: 6.18a Puisque les Juifs modernes ont perdu la signification du mot hébreu utilisé ici, cebr; et puisque la LXX, ainsi que Josèphe, le lisent comme le foie de chèvre, et puisque cette traduction, et le récit de Josèphe, sont ici tellement plus clairs et probables que ceux des autres, il est presque inexplicable que nos commentateurs aient même hésité quant à sa véritable interprétation.

[^19]: 6.19a Ces agitations violentes et sauvages de Saül me semblent n'avoir été que démoniaques ; et que le même démon qui avait l'habitude de s'emparer de lui, depuis qu'il était abandonné de Dieu, et que les hymnes et psaumes divins chantés à la harpe par David avaient l'habitude de chasser, était maintenant amené d'une manière judiciaire sur lui, non seulement afin de déjouer ses intentions contre l'innocent David, mais pour l'exposer aux rires et au mépris de tous ceux qui le voyaient ou entendaient parler de ces agitations ; de telles agitations violentes et sauvages n'étant jamais observées chez les vrais prophètes, lorsqu'ils étaient sous l'inspiration de l'Esprit de Dieu. Nos autres copies, qui disent que l'Esprit de Dieu est venu de lui, ne semblent pas l'être ici, copie qui ne mentionne absolument rien de Dieu. Josèphe ne semble pas non plus attribuer cette impulsion et cette extase de Saül à autre chose qu'à son ancien esprit démoniaque, ce qui, à tous égards, semble le plus probable. De même, la description précédente de l'inspiration réelle de Saül par l'Esprit divin, 1 Samuel 10:9-12; Antiq. B. VI. ch. 4. sect. 2, qui a eu lieu avant qu'il ne devienne méchant, ne concorde pas bien avec les descriptions qui nous sont présentées.

[^20]: 6.20a Ce que signifie le fait que Saül soit resté nu toute la journée et toute la nuit (1 Samuel 19:4), et s'il s'agissait de quelque chose de plus que de laisser de côté ses vêtements royaux, ou ses vêtements de dessus, comme Josèphe semble le comprendre, n'est en aucun cas certain. Voir la note sur Antiq. B. VIII. ch. 14. sect. 2.

[^21]: 6.21a Cette ville de Nob n'était pas une ville attribuée aux prêtres, et les prophètes, à notre connaissance, n'avaient pas non plus de villes particulières qui leur aient été attribuées. Il semble que le tabernacle se trouvait alors à Nob, et probablement une école des prophètes s'y trouvait également. C'était à deux jours de marche de Jérusalem, 1 Samuel 21:5. Le nombre de prêtres tués ici par Josèphe est de trois cent quatre-vingt-cinq, et seulement quatre-vingt-cinq dans nos copies hébraïques ; pourtant, ils sont de trois cent cinq dans la Septante. Je préfère le nombre de Josèphe, l'hébreu n'ayant, je suppose, laissé tomber que les centaines, l'autre les dizaines. Cette ville de Nob semble avoir été le chef-lieu, ou peut-être le seul siège de la famille d'Ithamar, qui périt ici, selon les terribles menaces divines adressées à Éli, 1 Samuel 2:27-36 ; 3:11-18. Voir ch. 14, sect. D, ci-après.

[^22]: 6.22a Cette section contient une admirable réflexion de Josèphe sur la méchanceté générale des hommes exerçant une grande autorité, et le danger qu'ils courent de rejeter ce respect de la justice et de l'humanité, de la Providence divine et de la crainte de Dieu, qu'ils avaient réellement, ou prétendaient avoir, alors qu'ils étaient dans une condition inférieure. Elle ne peut être trop souvent lue par les rois et les grands hommes, ni par ceux qui espèrent obtenir de telles dignités élevées parmi les hommes. Voir les réflexions similaires de notre Josèphe, Antiq. B. VII. ch. 1. sect. 5, à la fin ; et B. VIII. ch. 10. sect. 2, au début. Elles ont le même sens qu'une branche de la prière d'Agur : « Je t'ai demandé une chose, ne me la refuse pas avant de mourir : ne me donne pas de richesses, de peur que, rassasié, je ne te renie et ne dise : Qui est l'Éternel ? » Proverbes 30:7-9.

[(23)](#EntNote Ant 6.23a) La phrase du discours de David à Saül, telle que rapportée par Josèphe, selon laquelle il s'était abstenu de toute juste vengeance, me rappelle les paroles similaires des Constitutions apostoliques, B. VII. ch. 2. : « Que la vengeance n'est pas un mal, mais que la patience est plus honorable. »

[^24]: 6.24a Le nombre des hommes qui vinrent d'abord à David, n'est clairement indiqué chez Josèphe et dans nos copies courantes que de quatre cents. Lorsqu'il était à Keïla, il n'y en avait encore que quatre cents, tant chez Josèphe que dans la LXXX. ; mais six cents dans nos copies hébraïques, 1 Samuel 23:3 ; voir 30:9, 10. Or, les six cents mentionnés ici sont estimés par Josèphe comme ayant été aussi nombreux, seulement par une augmentation de deux cents par la suite, ce qui, je suppose, est la véritable solution à ce désaccord apparent.

[^25]: 6.25a Dans cette section et les deux suivantes, nous pouvons percevoir comment Josèphe, et même Abigaïl elle-même, comprendraient le fait de « ne pas se venger, mais d'amasser des charbons ardents sur la tête des méchants » (Proverbes 25:22 ; Romains 12:20), non pas comme nous le faisons maintenant, mais de les laisser au jugement de Dieu, « à qui appartient la vengeance » (Deutéronome 32:35 ; Psaumes 94:1 ; Hébreux 10:30), qui se vengera des méchants. Et puisque tous les jugements de Dieu sont justes, tous aptes à être exécutés, et tous finalement pour le bien des personnes punies, j'incline à penser que c'est le sens de cette expression « amasser des charbons ardents sur leurs têtes ».

[^26]: 6.26a Nous pouvons noter ici que, si sacré qu'ait été le serment parmi le peuple de Dieu autrefois, il ne le considérait pas comme obligatoire lorsque l'acte était manifestement illégal. Car nous voyons qu'il en fut ainsi dans le cas de David : bien qu'il ait juré de détruire Nabal et sa famille, il bénit Dieu ici, et dans 1 Samuel 25:32-41, de l'avoir empêché de tenir son serment et de verser le sang qu'il avait juré de faire.

[^27]: 6.27a Cette histoire de la consultation de Saül, non pas avec une sorcière, comme nous rendons le mot hébreu ici, mais avec un nécromancien, comme le montre toute l'histoire, est facile à comprendre, surtout si nous consultons les Reconnaissances de Clément, BI ch. 5. en général, et plus brièvement, et plus près de l'époque de Samuel Ecclus. 46:20, « Samuel prophétisa après sa mort, et montra au roi sa fin, et éleva sa voix de la terre en prophétie », pour effacer « la méchanceté du peuple ». L'exactitude de l'accomplissement de cette prédiction, le lendemain même, ne nous permet pas non plus de supposer une quelconque imposition sur Saül dans l'histoire présente ; car quant à toutes les hypothèses modernes contre le sens naturel de ces histoires anciennes et authentiques, je les considère comme étant de très peu de valeur ou de considération.

[^28]: 6.28a Ces éloges de cette nécromancienne d'Endor et du courage martial de Saül, alors qu'il savait qu'il allait mourir au combat, sont des digressions assez inhabituelles chez Josèphe. Elles me semblent tirées de discours ou de déclamations qu'il avait composés autrefois, à titre oratoire, et qu'il avait jugé bon d'insérer à cette occasion. Voir précédemment sur Antiq. BI ch. 6 sect. 8.

[^29]: 6.29a Cette façon de parler chez Josèphe, de jeûner « sept jours sans manger ni boire », est presque comme celle de saint Paul, Actes 27:33, « C'est aujourd'hui le quatorzième jour que vous êtes restés là, et que vous avez continué à jeûner, sans rien prendre » : et comme la nature de la chose, et l'impossibilité de jeûner strictement aussi longtemps, nous obligent ici à comprendre à la fois Josèphe et l'auteur sacré de cette histoire, 1 Samuel 30:13, de qui il l'a empruntée, de jeûner seulement le soir ; ainsi devons-nous comprendre saint Paul, soit que c'était réellement le quatorzième jour qu'ils n'avaient rien pris jusqu'au soir, soit que c'était le quatorzième jour de leur temps tempétueux dans la mer Adriatique, comme le v. 27, et que ce n'est que ce quatorzième jour qu'ils avaient continué à jeûner, et n'avaient rien pris avant ce soir-là. La mention de leur longue abstinence, v. 21, m'incite à croire que l'explication précédente est vraie, et que la situation était alors pendant quinze jours ce qu'elle était ici pendant une semaine : ils observaient tous ces jours jusqu'au soir, mais pas plus longtemps. Voir Juges 20:26 ; 21:2 ; 1 Samuel 14:24 ; 2 Samuel 1:12 ; Antiq. B. VII. ch. 7. sect. 4.