---
title: "Livre VII — De la mort de Saül à la mort de David"
description: "Les œuvres de Flavius ​​Josèphe"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:12Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:12Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre VI — De la mort d'Eli à la mort de Saül</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_8">
          <span class="pr-2">Livre VIII — De la mort de David à la mort d'Achab</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**CONTENANT L'INTERVALLE DE QUARANTE ANS.**

## CHAPITRE 1.

**COMMENT DAVID RÉGNAIT SUR UNE TRIBU À HÉBRON, TANDIS QUE LE FILS DE SAÜL RÉGNAIT SUR LE RESTE DE LA MUTUELLE ; ET COMMENT, DANS LA GUERRE CIVILE QUI S'ÉLÈVA ALORS, ASAHEL ET ABNER FURTENT TUÉS.**

<a id="v1_1"></a>1\. Ce combat eut lieu le jour même où David était revenu à Tsiklag, après avoir vaincu les Amalécites. Il était déjà à Tsiklag depuis deux jours, lorsque l'homme qui avait tué Saül vint à lui, le troisième jour après le combat. Il avait échappé au combat que les Israélites avaient livré aux Philistins, ses vêtements déchirés et la tête couverte de cendre. Lorsqu'il se prosterna devant David, celui-ci lui demanda d'où il venait. Il répondit : « Du combat contre les Israélites » ; et il l'informa que la fin de la bataille était malheureuse, plusieurs dizaines de milliers d'Israélites ayant été exterminés, et Saül et ses fils tués. Il dit aussi qu'il pouvait bien lui donner cette information, car il avait assisté à la victoire remportée sur les Hébreux et était avec le roi lors de sa fuite. Il ne nia pas non plus avoir tué le roi lui-même, alors qu'il était sur le point d'être pris par l'ennemi, et il l'exhorta lui-même à le faire, car, lorsqu'il était tombé sur son épée, ses graves blessures l'avaient rendu si faible qu'il ne pouvait se donner la mort. Il produisit également des preuves de la mort du roi : les bracelets d'or qui avaient été à ses bras et sa couronne, qu'il avait retirée du corps de Saül et qu'il lui avait apportée. David, n'ayant plus aucun motif de douter de la véracité de ses dires, mais voyant les signes évidents de la mort de Saül, déchira ses vêtements et passa toute la journée avec ses compagnons à pleurer et à se lamenter. Sa douleur fut aggravée par la pensée de Jonathan, le fils de Saül, qui avait été son ami le plus fidèle et l'occasion de sa propre délivrance. Il fit preuve d'une grande vertu et d'une grande bonté envers Saül, non seulement en prenant à cœur sa mort, bien qu'il ait souvent été en danger de la perdre, mais en punissant celui qui l'avait tué. Car, lorsque David lui eut dit qu'il s'était lui-même accusé, lui qui avait tué le roi, et qu'il comprit qu'il était fils d'Amalécite, il ordonna qu'il soit mis à mort. Il entreprit également d'écrire des lamentations et des éloges funèbres sur Saül et Jonathan, qui sont restés jusqu'à mon époque.

<a id="v1_2"></a>2\. Après avoir rendu ces honneurs au roi, David cessa son deuil et consulta Dieu par le prophète dans laquelle des villes de la tribu de Juda il lui accorderait sa résidence. Le prophète répondit qu'il lui avait accordé Hébron. Il quitta donc Tsiklag et se rendit à Hébron, prenant avec lui ses deux femmes et ses hommes d'armes. Tout le peuple de la tribu susmentionnée vint à lui et le proclama roi. Apprenant que les habitants de Jabès en Galaad avaient enterré Saül et ses fils avec honneur, il envoya des messagers les féliciter, les accueillit avec bienveillance et promit de les dédommager pour le soin qu'ils avaient apporté aux morts. Il les informa en même temps que la tribu de Juda l'avait choisi pour roi.

<a id="v1_3"></a>3\. Mais dès qu'Abner, fils de Ner, général de l'armée de Saül, homme très actif et bon enfant, apprit que le roi, Jonathan et ses deux autres fils étaient tombés au combat, il se hâta de rentrer au camp. Emmenant avec lui le fils de Saül qui restait, nommé Ish-Bosheth, il passa au pays au-delà du Jourdain et l'établit roi de toute la multitude, à l'exception de la tribu de Juda. Il établit son siège royal dans un lieu appelé dans notre langue Mahanaïm, mais dans la langue des Grecs les Camps. D'où Abner se hâta avec un corps d'élite pour combattre ceux de la tribu de Juda qui y étaient disposés, car il était irrité que cette tribu ait établi David pour roi. Mais Joab, dont le père était Suri, et sa mère Tseruja, sœur de David, général de l'armée de David, vint à sa rencontre, selon les instructions de David. Il avait avec lui ses frères, Abistia et Asaël, ainsi que tous les hommes d'armes de David. Il rencontra Abner près d'une source, dans la ville de Gabaon, et il se prépara au combat. Abner lui dit qu'il cherchait à savoir lequel d'entre eux avait les plus vaillants soldats. Il fut convenu que douze soldats de chaque côté combattraient ensemble. Ceux que les deux généraux avaient choisis pour ce combat s'interposèrent entre les deux armées. Ils lancèrent leurs lances l'un contre l'autre, tirèrent leurs épées, se saisirent par la tête, se serrèrent l'un l'autre et se transpercèrent les flancs et les aines avec leurs épées, jusqu'à ce qu'ils périssent tous ensemble, comme d'un commun accord. Lorsqu'ils furent tombés morts, le reste de l'armée livra un rude combat, et les hommes d'Abner furent battus. Lorsqu'ils furent battus, Joab ne cessa pas de les poursuivre, mais il les pressa, incitant les soldats à les suivre de près et à ne pas se lasser de les tuer. Ses frères les poursuivirent avec une grande alacrité, en particulier le plus jeune, Asahel, qui était le plus éminent d'entre eux. Il était réputé pour sa rapidité, car non seulement il pouvait être trop dur pour les hommes, mais on raconte qu'il avait même dépassé un cheval lors d'une course. Cet Asahel courut avec frénésie après Abner, ne voulant absolument pas s'écarter de la ligne droite, ni d'un côté ni de l'autre. Abner fit alors demi-tour et tenta habilement d'éviter sa violence. Parfois, il lui ordonnait d'abandonner la poursuite et de prendre l'armure d'un de ses soldats, mais il ne put s'empêcher de le poursuivre. et parfois, quand il ne pouvait pas le persuader de le faire, il l'exhortait à se retenir et à ne plus le poursuivre, de peur de le forcer à le tuer, et qu'il ne puisse alors regarder son frère en face : mais comme Asahel ne voulait admettre aucune persuasion, mais continuait toujours à le poursuivre, Abner le frappa avec sa lance, alors qu'il la tenait dans sa fuite, et cela d'un coup dans le dos, et lui donna une blessure mortelle,de sorte qu'il mourut sur-le-champ. Mais ceux qui étaient avec lui à la poursuite d'Abner, lorsqu'ils arrivèrent à l'endroit où gisait Asaël, se tinrent autour du corps et cessèrent de poursuivre l'ennemi. Cependant, Joab [^1]: 7.1b lui-même et son frère Abischaï passèrent devant le cadavre, et, transformant leur colère à la mort d'Asaël en une occasion de plus grand zèle contre Abner, ils continuèrent avec une hâte et une alacrité incroyables, et poursuivirent Abner jusqu'à un certain endroit appelé Amma ; c'était vers le coucher du soleil. Alors Joab gravit une certaine colline, comme il se tenait à cet endroit, ayant avec lui la tribu de Benjamin, d'où il les aperçut, ainsi qu'Abner. Alors Abner cria à haute voix, et dit qu'il n'était pas convenable qu'ils irritent des hommes d'une même nation pour se combattre si âprement ; Quant à Asaël, son frère, il était lui-même coupable, car il ne voulait pas se laisser conseiller de le poursuivre plus loin, ce qui fut la cause de sa blessure et de sa mort. Joab accepta donc ses paroles et les accepta comme excuse. Il rappela les soldats au son de la trompette, comme signal de retraite, et mit ainsi fin à toute poursuite. Joab y campa cette nuit-là ; Abner marcha toute la nuit, traversa le Jourdain et arriva chez Ish-Bosheth, fils de Saül, à Mahanaïm. Le lendemain, Joab compta les morts et organisa leurs funérailles. Il y eut environ trois cent soixante morts parmi les soldats d'Abner, dont dix-neuf pour David, et Asaël, dont Joab et Abischaï transportèrent le corps à Bethléem. Après l'avoir enterré dans le sépulcre de leurs pères, ils rejoignirent David à Hébron. Dès lors commença une guerre intestine qui dura longtemps, au cours de laquelle les partisans de David devinrent plus forts dans les dangers qu'ils couraient, et les serviteurs et les sujets des fils de Saül devinrent presque chaque jour plus faibles.Il rappela les soldats au son de la trompette, signal de retraite, et mit ainsi fin à toute poursuite. Joab y campa cette nuit-là ; Abner, quant à lui, marcha toute la nuit, passa le Jourdain et arriva auprès d'Ish-Bosheth, fils de Saül, à Mahanaïm. Le lendemain, Joab compta les morts et organisa leurs funérailles. Il y eut environ trois cent soixante morts parmi les soldats d'Abner, dont dix-neuf parmi ceux de David, et Asaël, dont Joab et Abishaï transportèrent le corps à Bethléem. Après l'avoir enterré dans le sépulcre de leurs pères, ils rejoignirent David à Hébron. Dès lors, une guerre intestine commença, qui dura longtemps, au cours de laquelle les partisans de David se renforcèrent au péril de leur vie, tandis que les serviteurs et les sujets des fils de Saül s'affaiblissaient presque chaque jour.Il rappela les soldats au son de la trompette, signal de retraite, et mit ainsi fin à toute poursuite. Joab y campa cette nuit-là ; Abner, quant à lui, marcha toute la nuit, passa le Jourdain et arriva auprès d'Ish-Bosheth, fils de Saül, à Mahanaïm. Le lendemain, Joab compta les morts et organisa leurs funérailles. Il y eut environ trois cent soixante morts parmi les soldats d'Abner, dont dix-neuf parmi ceux de David, et Asaël, dont Joab et Abishaï transportèrent le corps à Bethléem. Après l'avoir enterré dans le sépulcre de leurs pères, ils rejoignirent David à Hébron. Dès lors, une guerre intestine commença, qui dura longtemps, au cours de laquelle les partisans de David se renforcèrent au péril de leur vie, tandis que les serviteurs et les sujets des fils de Saül s'affaiblissaient presque chaque jour.

<a id="v1_4"></a>4\. Vers cette époque, David engendra six fils, nés d'autant de mères. L'aîné était d'Achinoam, et il s'appelait Arénom ; le second était Daniel, de sa femme Abigaïl ; le troisième s'appelait Absalom, de Maaca, fille de Talmaï, roi de Gueshur ; le quatrième, il le nomma Adonija, de sa femme Haggith ; le cinquième, Schephatia, d'Abital ; le sixième, il le nomma Ithréam, d'Égla. Or, tandis que cette guerre intestine se poursuivait et que les sujets des deux rois s'affrontaient fréquemment, ce fut Abner, le général de l'armée du fils de Saül, qui, par sa prudence et le grand intérêt qu'il portait à la multitude, les rallia tous à Ishbosheth ; et en effet, ils restèrent longtemps de son côté ; Mais par la suite, Abner fut blâmé et accusé d'avoir fréquenté la concubine de Saül, Rispa, fille d'Aïa. Ish-Bosheth se plaignit de lui, et il fut très inquiet et irrité, car il n'avait pas été traité avec justice par Ish-Bosheth, envers qui il avait témoigné une grande bonté. Il menaça alors de transférer la royauté à David, démontrant ainsi qu'il ne gouvernait pas le peuple d'au-delà du Jourdain par ses propres talents et sa sagesse, mais par sa conduite guerrière et sa fidélité à la tête de son armée. Il envoya donc des ambassadeurs à Hébron auprès de David, lui demandant de lui jurer de l'estimer comme son compagnon et son ami, à condition qu'il persuade le peuple d'abandonner le fils de Saül et de le choisir comme roi de tout le pays. Français Lorsque David eut conclu cette alliance avec Abner, car il était satisfait du message qu'il lui avait adressé, il lui demanda de donner ceci comme premier signe d'accomplissement de la présente alliance, afin qu'il puisse lui rendre sa femme Mical, comme celle qu'il avait achetée à grands risques, et avec les six cents têtes des Philistins qu'il avait amenées à Saül, son père. Alors Abner prit Mical à Phaltiel, qui était alors son mari, et l'envoya à David, Ish-Bosheth lui-même lui apportant son aide, car David lui avait écrit qu'il devait de droit récupérer sa femme. Abner convoqua aussi les anciens de la multitude, les chefs et les chefs de milliers, et leur parla ainsi : Il les avait d'abord dissuadés de leur propre résolution, lorsqu'ils étaient prêts à abandonner Ish-Bosheth et à se joindre à David ; mais il leur en donnait maintenant la permission, s'ils le voulaient, car ils savaient que Dieu avait établi David roi de tous les Hébreux par le prophète Samuel ; Il avait prédit qu'il punirait les Philistins, les vaincrait et les soumettrait. Les anciens et les chefs, ayant entendu cela et comprenant qu'Abner avait adopté les mêmes sentiments qu'auparavant concernant les affaires publiques, changèrent d'avis et se rapprochèrent de David. Ces hommes ayant accepté la proposition d'Abner,Il convoqua la tribu de Benjamin, car tous les membres de cette tribu étaient les gardes du corps d'Ish-Bosheth, et il leur parla dans le même sens. Voyant qu'ils ne s'opposaient pas le moins du monde à ses paroles, mais se résignaient à son opinion, il prit une vingtaine de ses amis et alla trouver David pour obtenir de lui une garantie sous serment. Car nous pouvons à juste titre estimer plus fermes les choses que chacun de nous fait par lui-même que celles que nous faisons par un autre. Il lui raconta également ce qu'il avait dit aux chefs et à toute la tribu de Benjamin. David l'eut reçu avec courtoisie et lui eut réservé une grande hospitalité pendant plusieurs jours. Abner, après l'avoir congédié, le pria d'amener la foule avec lui, afin de lui remettre le pouvoir, en présence de David, témoin de ce qui se passait.

<a id="v1_5"></a>5\. Après que David eut renvoyé Abner, Joab, le chef de son armée, arriva aussitôt à Hébron. Il avait appris qu'Abner avait été avec David et s'était séparé de lui peu de temps auparavant, après avoir signé des alliances et des accords, que le gouvernement serait remis à David. Il craignait que David ne place Abner, qui l'avait aidé à conquérir le royaume, au premier rang, d'autant plus qu'il était un homme astucieux à d'autres égards, sachant comprendre les affaires et les gérer avec habileté, selon les circonstances, et qu'il ne soit lui-même rétrogradé et privé du commandement de l'armée. Il adopta donc une conduite fourbe et méchante. Il s'efforça d'abord de calomnier Abner auprès du roi, l'exhortant à se méfier de lui et à ne pas prêter attention à ce qu'il s'était engagé à faire pour lui, car tout ce qu'il faisait tendait à confirmer le gouvernement au fils de Saül. Il était venu à lui par ruse et tromperie, et s'était éloigné dans l'espoir d'atteindre son but par cette manœuvre. Mais, ne parvenant pas à persuader David, et ne le voyant pas du tout exaspéré, il se lança dans un projet plus audacieux que le premier : il résolut de tuer Abner. Pour ce faire, il envoya des messagers après lui, auxquels il confia la mission de le rappeler, lorsqu'ils l'atteindraient, au nom de David, et de lui dire qu'il avait quelque chose à lui dire sur ses affaires, ce qu'il n'avait pas pensé à lui dire lorsqu'il était avec lui. Abner entendit ce que disaient les messagers (car ils l'avaient rattrapé à un certain endroit appelé Besira, à vingt stades d'Hébron), il ne se douta pas du mal qui lui arrivait et revint. Joab le rejoignit alors à la porte et le reçut avec la plus grande bienveillance, comme s'il était le plus bienveillant des amis d'Abner. Français car ceux qui commettent les actions les plus viles, afin d'éviter tout soupçon de méfait personnel, font souvent les plus grands prétextes pour ce que font sincèrement des hommes de bien. Alors il le prit à part de ses propres partisans, comme pour lui parler en privé, et le conduisit dans un endroit vide de la porte, n'ayant avec lui que son frère Abischaï ; puis il tira son épée et le frappa à l'aine. Sur quoi Abner mourut par cette trahison de Joab, qui, comme il le disait lui-même, était une punition pour son frère Asaël, qu'Abner avait tué alors qu'il le poursuivait à la bataille d'Hébron. Mais en réalité, c'était par crainte de perdre le commandement de l'armée et sa dignité auprès du roi, et de craindre d'être privé de ces avantages et d'obtenir le premier rang à la cour de David. Par ces exemples, chacun peut apprendre combien et à quel point les hommes s'aventurent dans des cas de méchanceté pour obtenir de l'argent et de l'autorité, et pour ne manquer ni de l'un ni de l'autre ; car comme lorsqu'ils désirent obtenir les mêmes choses,Ils les acquièrent par mille mauvaises pratiques ; ainsi, lorsqu'ils craignent de les perdre, ils se les font confirmer par des pratiques bien pires que les premières, comme si aucune autre calamité aussi terrible ne pouvait leur arriver que de ne pas acquérir une autorité aussi élevée ; et lorsqu'ils l'ont acquise, et qu'après une longue habitude ils en ont retrouvé la douceur, la perdre à nouveau : et comme ce dernier serait la plus lourde de toutes les afflictions, ils inventent et se risquent tous aux actions les plus difficiles, par crainte de la perdre. Mais il suffit que j'aie fait ces courtes réflexions sur ce sujet.

<a id="v1_6"></a>6\. David apprit qu'Abner avait été tué, et son âme fut affligée. Il prit tout le monde à témoin, tendant les mains vers Dieu et criant qu'il n'avait pas participé au meurtre d'Abner, et que sa mort n'avait été provoquée ni par son ordre ni par son approbation. Il souhaita aussi que les plus lourdes malédictions s'abattent sur celui qui l'avait tué et sur toute sa maison ; et il voua aux mêmes peines ceux qui l'avaient aidé dans ce meurtre ; car il se garda bien de paraître impliqué dans ce meurtre, contrairement aux promesses qu'il avait faites et aux serments qu'il avait faits à Abner. Cependant, il ordonna à tout le peuple de pleurer et de pleurer cet homme, et d'honorer son corps mort avec les solennités d'usage, c'est-à-dire en déchirant leurs vêtements, en se couvrant de sacs, et en portant l'habit qu'ils portaient devant le cercueil. Après quoi, il le suivit lui-même, avec les anciens et les dirigeants, pleurant Abner et témoignant par ses larmes de sa bienveillance envers lui de son vivant, et de sa tristesse maintenant qu'il était mort, et qu'il n'avait pas été enlevé avec son consentement. Il l'enterra donc à Hébron de manière magnifique et composa des élégies funèbres pour lui. Il se tint le premier au-dessus du monument en pleurant, et incita les autres à faire de même. La mort d'Abner le bouleversa si profondément que ses compagnons ne purent en aucun cas le forcer à prendre de la nourriture, mais il affirma par serment qu'il ne mangerait rien avant le coucher du soleil. Cette procédure lui gagna la bienveillance de la foule. Ceux qui avaient de l'affection pour Abner étaient très satisfaits du respect qu'il lui témoignait à sa mort, et de la fidélité qu'il lui avait témoignée. Il le montra en lui accordant toutes les cérémonies d'usage, comme s'il avait été son parent et son ami, et en ne le laissant pas négliger et léser par un enterrement déshonorant, comme s'il avait été son ennemi. De sorte que toute la nation se réjouit de la douceur et de la bienveillance du roi, chacun étant prêt à supposer que le roi aurait pris le même soin d'eux dans les mêmes circonstances, comme ils l'avaient vu se manifester lors de l'enterrement du corps d'Abner. Et en effet, David avait principalement l'intention de se faire une bonne réputation, et c'est pourquoi il prit soin de faire ce qui était approprié dans cette affaire, de sorte que personne ne soupçonna qu'il était l'auteur de la mort d'Abner. Il dit aussi à la foule qu'il était profondément troublé par la mort d'un homme si bon ; et que les affaires des Hébreux avaient subi un grand préjudice en étant privés de celui qui avait si grand talent pour les préserver par ses excellents conseils et par la force de ses mains à la guerre. Mais il ajouta : « Dieu, qui regarde à tout, ne permettra pas que cet homme [Joab] s'en aille sans se venger. Mais sachez que je ne peux rien faire à ces fils de Tseruja, Joab et Abischaï,qui ont plus de pouvoir que moi ; mais Dieu punira leurs insolentes tentatives sur leur propre tête. » Et ce fut la conclusion fatale de la vie d'Abner.

## CHAPITRE 2.

**QU'APRÈS LE MASSACRE D'ISHBOSHETH PAR LA TRAHISON DE SES AMIS, DAVID REÇUT TOUT LE ROYAUME.**

<a id="v2_1"></a>1\. Quand Ish-Bosheth, fils de Saül, apprit la mort d'Abner, il prit à cœur d'être privé d'un homme qui était de sa parenté, et qui lui avait certes donné le royaume, mais il fut grandement affligé, et la mort d'Abner le troubla beaucoup ; et lui-même ne survécut pas longtemps, mais fut traîtreusement attaqué par les fils de Rimmon, (Baana et Récab étaient leurs noms), et fut tué par eux ; car ceux-ci étant d'une famille des Benjaminites, et du premier rang parmi eux, pensaient que s'ils tuaient Ish-Bosheth, ils obtiendraient de David de gros présents, et seraient nommés commandants par lui, ou, cependant, se verraient confier quelque autre charge. Alors, l'ayant trouvé seul et endormi à midi, dans une chambre haute, sans qu'aucun de ses gardes ne soit là, et la femme qui gardait la porte ne veillait pas, mais s'était endormie aussi, en partie à cause du travail qu'elle avait subi, en partie à cause de la chaleur du jour, ces hommes entrèrent dans la chambre où Ish-Bosheth, fils de Saül, dormait, et le tuèrent. Ils lui coupèrent aussi la tête, et firent route toute la nuit et le lendemain, pensant fuir ceux qu'ils avaient blessés, vers quelqu'un qui accepterait leur acte comme une faveur et leur offrirait la sécurité. Ils arrivèrent donc à Hébron, montrèrent la tête d'Ish-Bosheth à David, et se présentèrent à lui comme ses bienfaiteurs, comme ceux qui avaient tué un de ses ennemis et adversaires. David ne savoura pas leur acte comme il l'espérait, mais leur dit : « Infâmes misérables, vous recevrez immédiatement le châtiment que vous méritez. Ne saviez-vous pas quelle vengeance j'ai exercée sur celui qui a assassiné Saül et m'a apporté sa couronne d'or, alors que celui qui a commis ce meurtre l'a fait par faveur pour lui, afin qu'il ne soit pas pris par ses ennemis ? Ou bien pensez-vous que je suis changé dans mon cœur, et supposez-vous que je ne suis plus le même homme que j'étais alors, mais que je me complais dans les hommes méchants, et que vous considérez vos actions infâmes, alors que vous êtes devenus les meurtriers de votre maître, comme une reconnaissance envers moi, alors que vous avez tué un homme juste sur sa couche, qui n'a jamais fait de mal à personne et qui vous a traités avec beaucoup de bienveillance et de respect ? C'est pourquoi vous subirez le châtiment qui lui est dû, et la vengeance que je dois vous infliger pour avoir tué Ish-Bosheth, et pour avoir pensé que je supporterais sa mort avec bonté de votre part ; car vous ne pouviez pas porter une plus grande tache sur ma personne. honneur, qu'en faisant une telle supposition. » Après avoir dit cela, David les tourmenta de toutes sortes de tourments, puis les fit mourir ; et il accomplit tous les rites accoutumés pour l'enterrement de la tête d'Ish-Bosheth, et la déposa dans le sépulcre d'Abner.

<a id="v2_2"></a>2\. Lorsque ces choses furent terminées, tous les principaux hommes du peuple hébreu vinrent trouver David à Hébron, avec les chefs de milliers et les autres chefs, et se livrèrent à lui, lui rappelant la bienveillance qu'ils lui avaient témoignée du vivant de Saül, et le respect qu'ils n'avaient cessé de lui témoigner alors qu'il était chef de mille, et aussi qu'il avait été choisi par Dieu par Samuel le prophète, lui et ses fils ; [^2] et expliquant en outre comment Dieu lui avait donné le pouvoir de sauver le pays des Hébreux et de vaincre les Philistins. Sur quoi, il accueillit avec bienveillance leur empressement à son égard, et les exhorta à persévérer dans cette voie, afin qu'ils n'aient aucune raison de se repentir d'être ainsi disposés à son égard. Alors, après les avoir festoyés et traités avec bienveillance, il les envoya chercher tout le peuple auprès de lui, Environ six mille huit cents hommes de la tribu de Juda arrivèrent auprès de lui, armés de boucliers et de lances. Ils étaient restés jusqu'alors avec le fils de Saül, lorsque le reste de la tribu de Juda avait établi David roi. Sept mille et cent hommes de la tribu de Siméon arrivèrent aussi. Quatre mille sept cents hommes de la tribu de Lévi, ayant Jehojada à leur tête, suivirent Tsadok, le grand prêtre, avec vingt-deux chefs de sa famille. Quatre mille hommes de la tribu de Benjamin étaient armés ; le reste de la tribu demeurait, attendant toujours que quelqu'un de la maison de Saül règne sur eux. Ceux de la tribu d'Éphraïm étaient vingt mille huit cents, hommes vaillants et remarquables par leur force. Dix-huit mille hommes de la demi-tribu de Manassé, parmi les plus vaillants, sortirent de la tribu de Manassé. De la tribu d'Issacar sortirent deux cents hommes, qui connaissaient d'avance ce qui allait arriver, [^3] mais vingt mille hommes armés. De la tribu de Zabulon, cinquante mille hommes d'élite. C'était la seule tribu qui se joignit universellement à David, et tous avaient les mêmes armes que la tribu de Gad. De la tribu de Nephtali, les hommes éminents et les chefs étaient mille, dont les armes étaient des boucliers et des lances, et la tribu elle-même suivait, étant (en quelque sorte) innombrable [trente-sept mille]. De la tribu de Dan, il y avait vingt-sept mille six cents hommes d'élite. De la tribu d'Aser, quarante mille. Des deux tribus situées au-delà du Jourdain, et du reste de la tribu de Manassé, ceux qui utilisaient des boucliers, des lances, des casques et des épées, étaient cent vingt mille. Les autres tribus utilisaient également des épées. Cette multitude se rassembla à Hébron auprès de David, avec une grande quantité de blé, de vin et de toutes sortes de vivres, et elle affermit David dans son royaume d'un commun accord. Le peuple se réjouit pendant trois jours à Hébron, puis David et tout le peuple partirent et vinrent à Jérusalem.

## CHAPITRE 3.

**Comment David assiégea Jérusalem, et après avoir pris la ville, il en chassa les Cananéens, et y fit venir les Juifs pour qu'ils y habitent.**

<a id="v3_1"></a>1\. Les Jébuséens, habitants de Jérusalem et Cananéens de souche, fermèrent leurs portes et placèrent les aveugles, les boiteux et tous leurs estropiés sur la muraille, par dérision envers le roi, prétextant que les boiteux eux-mêmes l'empêcheraient d'y entrer. Ils agissaient ainsi par mépris de sa puissance et par confiance dans la solidité de leurs murailles. David, furieux, commença le siège de Jérusalem, y déployant toute sa diligence et toute son empressement, dans l'intention, par la prise de cette place, de démontrer sa puissance et d'intimider tous ceux qui pourraient être animés des mêmes [mauvaises] dispositions à son égard. Il prit donc la ville basse par la force, mais la citadelle résista encore. [^4] C'est pourquoi le roi, sachant que la proposition de dignités et de récompenses encouragerait les soldats à de plus grandes actions, promit que celui qui franchirait le premier les fossés qui étaient au-dessous de la citadelle, monterait à la citadelle elle-même et la prendrait, aurait le commandement de tout le peuple. Ils étaient donc tous ambitieux de monter, et ne trouvaient pas trop difficile d'y monter, par désir de commandement en chef. Mais Joab, fils de Tseruja, empêcha les autres ; et dès qu'il fut arrivé à la citadelle, cria au roi et réclama le commandement en chef.

<a id="v3_2"></a>2\. Après que David eut chassé les Jébuséens de la citadelle, il rebâtit Jérusalem et la nomma Cité de David. Il y résida tout le temps de son règne. Cependant, pendant la période où il régna sur la tribu de Juda, à Hébron, il régna sept ans et six mois. Lorsqu'il eut choisi Jérusalem pour ville royale, ses affaires prospérèrent de plus en plus, par la providence divine, qui veilla à leur amélioration et à leur développement. Hiram, roi des Tyriens, lui envoya des ambassadeurs et conclut avec lui une alliance d'amitié et d'assistance mutuelle. Il lui envoya aussi des présents, des cèdres, des artisans et des hommes habiles en construction et en architecture, afin qu'ils lui construisent un palais royal à Jérusalem. David construisit des bâtiments autour de la ville basse ; il y rattacha la citadelle et en fit un seul corps ; et, après avoir entouré le tout de murailles, il chargea Joab de les surveiller. Français Ce fut donc David qui le premier chassa les Jébuséens de Jérusalem, et qui l'appela de son propre nom, _la Cité de David_ : car sous notre ancêtre Abraham elle s'appelait (Salem, ou) Solyma ; [^5] mais après cette époque, certains disent qu'Homère la mentionne sous ce nom de Solyma, \[car il nomma le temple Solyma, selon la langue hébraïque, qui dénote la _sécurité.\]_ Or, tout le temps depuis la guerre sous Josué notre général contre les Cananéens, et depuis cette guerre dans laquelle il les vainquit, et distribua le pays parmi les Hébreux, (et les Israélites ne purent jamais chasser les Cananéens de Jérusalem jusqu'à cette époque, lorsque David la prit par siège,) tout ce temps fut de cinq cent quinze ans.

<a id="v3_3"></a>3\. Je vais maintenant parler d'Araunah, un homme riche parmi les Jébuséens, mais qui ne fut pas tué par David lors du siège de Jérusalem, en raison de la bienveillance qu'il portait aux Hébreux et de la bienveillance et de l'affection particulières qu'il portait au roi lui-même ; j'en parlerai plus tard à un moment plus opportun. David épousa d'autres femmes en plus de celles qu'il avait eues auparavant ; il eut aussi des concubines. Ses fils étaient au nombre de onze : Amnon, Emnos, Éban, Nathan, Salomon, Jéban, Élien, Phalna, Ennaphen, Jénaé, Éliphale ; et une fille, Tamar. Neuf d'entre eux étaient nés de femmes légitimes, mais les deux dernières de concubines ; et Tamar avait la même mère qu'Absalom.

## CHAPITRE 4.

**QUE DAVID EUT VAINCU LES PHILISTINS QUI LUI FAISAIENT LA GUERRE À JÉRUSALEM, IL TRANSPORTA L'ARCHE À JÉRUSALEM ET EU L'ENVISAGE DE CONSTRUIRE UN TEMPLE.**

<a id="v4_1"></a>1\. Lorsque les Philistins apprirent que David était devenu roi des Hébreux, ils lui firent la guerre à Jérusalem. Ils s'emparèrent de la vallée appelée Vallée des Géants, non loin de la ville, et y établirent leur camp. Mais le roi des Juifs, qui ne se permettait jamais rien sans prophétie, [^6] sans l'ordre de Dieu et sans compter sur lui comme garantie pour l'avenir, ordonna au souverain sacrificateur de lui annoncer d'avance la volonté de Dieu et l'issue de la bataille. Ayant prédit qu'il remporterait la victoire et la domination, il mena son armée contre les Philistins. Lorsque la bataille fut engagée, il arriva lui-même en arrière, fondit sur l'ennemi à l'improviste, en tua quelques-uns et mit les autres en fuite. Et que personne ne suppose que ce fut une petite armée de Philistins qui vint contre les Hébreux, comme le supposerait la soudaineté de leur défaite, le fait qu'ils n'eurent accompli aucune action importante, ou digne d'être rapportée, la lenteur de leur marche et leur manque de courage. Mais qu'il sache que toute la Syrie et la Phénicie, avec beaucoup d'autres nations, et aussi ces nations belliqueuses, leur vinrent en aide et prirent part à cette guerre, ce qui était la seule raison pour laquelle, après avoir été si souvent vaincus et avoir perdu tant de dizaines de milliers d'hommes, ils attaquèrent encore les Hébreux avec des armées plus nombreuses. Bien plus, après avoir si souvent échoué dans leurs projets dans ces batailles, ils attaquèrent David avec une armée trois fois plus nombreuse qu'auparavant, et établirent leur camp au même endroit qu'auparavant. Le roi d'Israël interrogea donc de nouveau Dieu sur le déroulement de la bataille, et le souverain sacrificateur lui prophétisa qu'il garderait son armée dans les bosquets, appelés les _Bosquets des Pleureurs_, qui n'étaient pas loin du camp ennemi, et qu'il ne bougerait pas, ni ne commencerait à combattre, jusqu'à ce que les arbres du bosquet soient en mouvement sans que le vent souffle ; mais dès que ces arbres bougeraient, et que le temps prédit par Dieu serait venu, il sortirait sans délai pour remporter ce qui était une victoire déjà préparée et évidente ; car les différents rangs de l'armée ennemie ne le soutenaient pas, mais se retirèrent au premier assaut, qu'il suivit de près, et les tua en chemin, et les poursuivit jusqu'à la ville de Gaza (qui est la limite de leur pays) : après cela, il pilla leur camp, dans lequel il trouva de grandes richesses ; et il détruisit leurs dieux.

<a id="v4_2"></a>2\. Lorsque le résultat de la bataille fut établi, David jugea opportun, après consultation avec les anciens, les chefs et les chefs de milliers, de faire venir les plus âgés de tous ses compatriotes et de tout le pays, ainsi que les prêtres et les Lévites, afin qu'ils se rendent à Kirjath-Jearim pour faire monter l'arche de Dieu de cette ville et la transporter à Jérusalem, où ils la garderaient et offriraient devant elle les sacrifices et autres honneurs que Dieu aimait ; car s'ils avaient agi ainsi sous le règne de Saül, ils n'auraient pas subi de grands malheurs. Lorsque tout le peuple fut rassemblé, comme ils l'avaient décidé, le roi s'approcha de l'arche que le prêtre avait apportée de la maison d'Aminadab, la chargea sur un char neuf et permit à leurs frères et à leurs enfants de la tirer, avec les bœufs. Le roi et toute la multitude du peuple marchaient devant, chantant des hymnes à Dieu et faisant usage de toutes sortes de cantiques habituels parmi eux, avec des sons variés d'instruments de musique, des danses et des chants de psaumes, ainsi qu'au son des trompettes et des cymbales. Ils conduisirent ainsi l'arche à Jérusalem. Mais comme ils arrivaient à l'aire de Kidon, lieu appelé ainsi, Uzza fut tué par la colère de Dieu ; car, comme les bœufs secouaient l'arche, il étendit la main et voulut la saisir. Or, comme il n'était pas prêtre [^7] et qu'il toucha l'arche, Dieu le frappa à mort. Alors le roi et le peuple furent mécontents de la mort d'Uzza ; et le lieu où il mourut est appelé encore aujourd'hui la Brèche d'Uzza. David eut peur ; et pensant que s'il recevait l'arche avec lui dans la ville, il souffrirait comme Uzza l'avait fait, lequel, en étendant la main vers l'arche, mourut de la manière déjà mentionnée, il ne la reçut pas avec lui dans la ville, mais il la transporta dans un lieu appartenant à un homme juste, nommé Obed-Édom, qui était lévite de par sa famille, et déposa l'arche chez lui ; elle y resta trois mois entiers. Cela agrandit la maison d'Obed-Édom et lui conféra de nombreuses bénédictions. Et lorsque le roi apprit ce qui était arrivé à Obed-Édom, comment il était devenu un homme pauvre et de basse condition, extrêmement heureux, et l'objet de l'envie de tous ceux qui voyaient ou s'enquéraient de sa maison, il prit courage, et, espérant qu'il n'aurait pas de malheur pour cela, il transféra l'arche dans sa propre maison ; Les prêtres la portaient, tandis que sept corps de chantres, placés en cet ordre par le roi, la précédaient. Lui-même jouait de la harpe et participait à la musique, de sorte que Michel, sa femme, fille de Saül, notre premier roi, le vit faire, se moqua de lui. Lorsqu'ils eurent apporté l'arche, ils la déposèrent sous le tabernacle que David avait dressé pour elle.Il offrit des sacrifices somptueux et des sacrifices d'actions de grâces, et il régala toute la multitude. Il distribua aux femmes, aux hommes et aux enfants un pain, un gâteau et un autre gâteau cuit à la poêle, avec la portion du sacrifice. Après avoir ainsi régalé le peuple, il le renvoya et retourna chez lui.

<a id="v4_3"></a>3\. Mais lorsque Mical, sa femme, fille de Saül, arriva et se présenta à lui, elle lui souhaita tout le bonheur possible et le pria de lui accorder, autant que possible, tout ce qu'il désirerait encore, et de lui être favorable. Cependant, elle le blâma de ce qu'un si grand roi dansait d'une manière inconvenante et, en dansant, se découvrait parmi les serviteurs et les servantes. Il répondit qu'il n'avait pas honte de faire ce qui est agréable à Dieu, qui l'avait préféré à son père et à tous les autres ; qu'il jouait et dansait souvent, sans se soucier de ce que ses servantes et elle-même en pensaient. Mical, la femme de David, n'avait pas d'enfants ; mais lorsqu'elle épousa plus tard celui à qui Saül, son père, l'avait donnée (car à cette époque, David la lui avait enlevée et l'avait eue), elle eut cinq enfants. Mais je traiterai de ces questions en temps opportun.

<a id="v4_4"></a>4\. Or, lorsque le roi vit que ses affaires s'amélioraient presque chaque jour, par la volonté de Dieu, il pensa l'offenser si, tandis qu'il demeurait lui-même dans des maisons de cèdre, de grande hauteur et ornées des plus belles œuvres d'architecture, il négligeait l'arche pendant qu'elle était déposée dans un tabernacle, et désirait construire un temple à Dieu, comme Moïse l'avait prédit. [^8] Et lorsqu'il eut parlé de ces choses avec le prophète Nathan, et qu'il eut été encouragé par lui à faire tout ce qu'il avait envie de faire, comme ayant Dieu avec lui et son aide en toutes choses, il était alors d'autant plus disposé à entreprendre cette construction. Mais Dieu apparut à Nathan cette nuit-là même, et lui ordonna de dire à David, [^9] qu'il prenait son dessein et ses désirs avec bienveillance, puisque personne auparavant n'avait eu l'idée de lui construire un temple, bien qu'ayant eu une telle idée, il ne lui ait pas permis de lui construire ce temple, parce qu'il avait fait de nombreuses guerres, et était souillé par le massacre de ses ennemis ; que, cependant, après sa mort, dans sa vieillesse, et lorsqu'il aurait vécu une longue vie, il y aurait un temple construit par un de ses fils, qui prendrait le royaume après lui, et qui serait appelé Salomon, qu'il promettait de pourvoir aux besoins, comme un père pourvoit à son fils, en préservant le royaume pour la postérité de son fils, et en le leur livrant ; mais qu'il le punirait encore, s'il péchait, par des maladies et la stérilité du pays. Lorsque David apprit cela du prophète, et fut rempli de joie à la certitude que sa domination continuerait à régner sur sa postérité, et que sa maison serait splendide et célèbre, il s'approcha de l'arche, se prosterna sur sa face, et commença à adorer Dieu et à le remercier pour tous ses bienfaits, aussi bien pour ceux qu'il lui avait déjà accordés en le relevant d'un humble état et du métier de berger à une si grande dignité de domination et de gloire ; que pour ceux qu'il avait promis à sa postérité ; et, en outre, pour la providence qu'il avait exercée sur les Hébreux en leur procurant la liberté dont ils jouissaient. Après avoir dit cela et chanté un hymne de louange à Dieu, il s'en alla.

## CHAPITRE 5.

**Comment David soumit à la guerre les Philistins, les Moabites, les rois de Sophène et de Damas, les Syriens et les Iduméens ; et comment il fit alliance avec le roi de Hamath ; et se souvint de l'amitié que Jonathan, fils de Saül, lui avait portée.**

<a id="v5_1"></a>1\. Peu de temps après, il pensa qu'il devait faire la guerre aux Philistins, et ne tolérer aucune paresse ni indolence dans sa conduite, afin que, comme Dieu le lui avait prédit, après avoir vaincu ses ennemis, il laisserait sa postérité régner en paix. Il rassembla donc de nouveau son armée, et après l'avoir chargée de se tenir prête et préparée pour la guerre, et après avoir estimé que tout dans son armée était en bon état, il quitta Jérusalem et marcha contre les Philistins. Après les avoir vaincus au combat, après avoir démantelé une grande partie de leur pays et l'avoir annexé au pays des Hébreux, il transféra la guerre aux Moabites ; et après avoir vaincu deux parties de leur armée au combat, il fit prisonnières les autres parties, et leur imposa un tribut annuel. Il fit ensuite la guerre à Iadadézer, fils de Rehob, roi de Sophène ; [^10] Lorsqu'il lui eut livré bataille sur l'Euphrate, il tua vingt mille fantassins et environ sept mille cavaliers. Il prit aussi mille de ses chars, en détruisit la plus grande partie et ordonna de n'en garder que cent. [^11]

<a id="v5_2"></a>2\. Hadad, roi de Damas et de Syrie, apprit que David combattait contre Hadadézer, qui était son ami. Il vint à son secours avec une puissante armée, espérant le délivrer. Il engagea le combat avec David sur le fleuve Euphrate, mais il échoua dans son projet et perdit un grand nombre de ses soldats dans la bataille. Il y eut vingt mille morts dans l'armée d'Hadad, et tous les autres prirent la fuite. Nicélens [de Damas] fait également mention de ce roi dans le quatrième livre de ses histoires : où il parle ainsi : « Bien longtemps après ces événements, il y avait dans ce pays un homme nommé Hadad, qui était devenu très puissant ; il régna sur Damas et sur le reste de la Syrie, à l'exception de la Phénicie. Il fit la guerre à David, roi de Judée, et tenta sa fortune dans de nombreuses batailles, et particulièrement dans la dernière bataille de l'Euphrate, où il fut battu. Il semblait avoir été le plus excellent de tous leurs rois par sa force et sa virilité. » De plus, il dit de sa postérité qu'« ils se succédèrent dans son royaume et en son nom » ; où il parle ainsi : « Après la mort d'Hadad, sa postérité régna pendant dix générations, chacun de ses successeurs recevant de son père _ce_ son empire, et _ce_ son nom ; comme le firent les Ptolémées en Égypte. Mais le troisième était le plus puissant de tous, et voulait venger la défaite subie par son ancêtre ; il lança donc une expédition contre les Juifs et ravagea la ville qui s'appelle aujourd'hui Samarie. » Et il ne s'est pas trompé ; car c'est ce même Hadad qui fit l'expédition contre Samarie, sous le règne d'Achab, roi d'Israël, dont nous parlerons plus tard.

<a id="v5_3"></a>3\. David, après avoir fait une expédition contre Damas et le reste de la Syrie, l'ayant soumise, y ayant placé des garnisons et ordonné qu'elles paient un tribut, retourna chez lui. Il consacra aussi à Dieu, à Jérusalem, les carquois d'or, l'armure complète que portaient les gardes d'Hadad, que Shishak, roi d'Égypte, emporta lors de son combat contre Roboam, petit-fils de David, ainsi que de nombreuses autres richesses qu'il emporta de Jérusalem. Cependant, ces choses seront expliquées en leur lieu et place plus tard. Quant au roi des Hébreux, il fut aidé par Dieu, qui lui accorda de grands succès dans ses guerres. Il lança toutes les expéditions contre les meilleures villes d'Hadadézer, de Béth et de Machen ; il les prit de force et les ravagea. On y trouva une très grande quantité d'or et d'argent, ainsi que ce bronze qui est réputé plus précieux que l'or. De cet airain Salomon fit ce grand vaisseau qu'on appelait la mer d'airain et ces bassins très curieux, lorsqu'il construisit le temple de Dieu.

<a id="v5_4"></a>4\. Mais lorsque le roi de Hamath fut informé des mauvais résultats d'Hadarézer et de la ruine de son armée, il prit peur pour lui-même et résolut de conclure une alliance d'amitié et de fidélité avec David avant de l'attaquer. Il lui envoya donc son fils Joram, et lui déclara qu'il lui devait des remerciements pour avoir combattu Hadarézer, son ennemi, et conclut avec lui une alliance d'entraide et d'amitié. Il lui envoya aussi des présents, des vases d'un travail ancien, en or, en argent et en bronze. Après avoir conclu cette alliance d'entraide avec Toï (car c'était le nom du roi de Hamath), et reçu les présents qu'il lui avait envoyés, il congédia son fils avec le respect dû aux deux parties ; mais David apporta ensuite les présents qu'il avait envoyés, ainsi que le reste de l'or et de l'argent qu'il avait pris dans les villes qu'il avait conquises, et les consacra à Dieu. Dieu ne lui accorda pas seulement la victoire et le succès lorsqu'il partit lui-même au combat et conduisit son armée. Il donna la victoire à Abischaï, frère de Joab, général de ses troupes, sur les Iduméens, et, par lui, à David, lorsqu'il l'envoya avec une armée en Idumée. Abischaï en tua dix-huit mille dans la bataille. Le roi d'Israël plaça des garnisons dans toute l'Idumée et percevait le tribut du pays et de chaque chef. David était juste de nature et appliquait sa décision à la vérité. Il prit Joab comme chef de toute son armée, et il établit Josaphat, fils d'Ahilud, archiviste. Il établit aussi Tsadok, de la famille de Phinées, grand prêtre, avec Abiathar, car il était son ami. Il établit Seisân comme secrétaire, et confia le commandement de ses gardes à Benaja, fils de Jehojada. Ses fils aînés étaient près de son corps et en avaient également soin.

<a id="v5_5"></a>5\. Il se souvint aussi des alliances et des serments qu'il avait faits avec Jonathan, fils de Saül, ainsi que de l'amitié et de l'affection que Jonathan lui portait. Car, outre toutes les autres qualités dont il était doté, il se souvenait aussi beaucoup de ceux qui lui avaient autrefois prodigué des bienfaits. Il ordonna donc qu'on s'enquiert s'il y avait encore des membres de la famille de Jonathan, à qui il pourrait rendre la relation que Jonathan avait eue avec lui et dont il était encore débiteur. On lui amena un des affranchis de Saül, qui connaissait ceux de sa famille encore vivants, et il lui demanda s'il pouvait lui indiquer quelqu'un de Jonathan encore vivant, capable de lui rendre les bienfaits qu'il avait reçus de Jonathan. Il répondit qu'il lui restait un fils, nommé Mephibosheth, mais qu'il était boiteux des pieds. En effet, lorsque sa nourrice apprit que le père et le grand-père de l'enfant étaient tombés au combat, elle le saisit et s'enfuit, le laissant tomber de ses épaules, et ses pieds devinrent boiteux. Lorsqu'il sut où et par qui il avait été élevé, il envoya des messagers à Makir, à la ville de Lodebar, car c'est avec lui que le fils de Jonathan avait été élevé, et il le fit venir. Lorsque Mephibosheth arriva auprès du roi, il tomba sur sa face et l'adora. Mais David l'encouragea, lui recommanda de prendre courage et d'espérer des jours meilleurs. Il lui donna donc la maison de son père et tous les biens que possédait son grand-père Saül, et lui ordonna de venir manger avec lui à sa table, et de ne jamais s'en absenter un seul jour. Lorsque le jeune homme l'eut adoré pour ses paroles et les présents qu'il lui avait faits, il appela Tsiba et lui annonça qu'il avait donné au jeune homme la maison de son père et tous les biens de Saül. Il ordonna aussi à Tsiba de cultiver ses terres, d'en prendre soin et de lui rapporter le produit de tout à Jérusalem. David l'amenait donc à sa table chaque jour et donnait au jeune homme Tsiba, ses quinze fils et ses vingt serviteurs. Après que le roi eut fait ces nominations, Tsiba se prosterna devant lui et promit d'exécuter tout ce qu'il lui avait ordonné, il partit. Ce fils de Jonathan demeura à Jérusalem, mangea à la table du roi et reçut les soins d'un fils. Il eut aussi un fils qu'il nomma Micha.

## CHAPITRE 6.

**COMMENT LA GUERRE FUT MENÉE CONTRE LES AMMONITES ET SE TERMINA HEUREUSEMENT.**

<a id="v6_1"></a>1\. Voici les honneurs que David rendit à ceux qui restaient de la lignée de Saül et de Jonathan. Vers cette époque mourut Nahash, roi des Ammonites, ami de David. Lorsque son fils eut succédé à son père sur le trône, David envoya des ambassadeurs pour le réconforter et l'exhorter à supporter la mort de son père avec patience et à espérer qu'il continuerait à lui témoigner la même bienveillance qu'il avait témoignée à son père. Mais les princes des Ammonites prirent ce message du mauvais côté, contrairement à la bienveillance de David. Ils excitèrent le roi à s'en offusquer, affirmant que David avait envoyé des hommes pour explorer le pays et en connaître la force, sous prétexte d'humanité et de bienveillance. Ils lui conseillèrent en outre de se méfier et de ne pas prêter attention aux paroles de David, de peur de se laisser tromper par lui et de tomber dans un malheur inconsolable. Le fils de Nahash, roi des Ammonites, jugea les propos de ces princes plus vraisemblables que la vérité ne le laissait entendre. Il les insulta donc avec une grande dureté. Il leur rasa la moitié de la barbe et coupa la moitié de leurs vêtements, et répondit par des actes, non pas en paroles. Voyant cela, le roi d'Israël s'en indigna et manifesta ouvertement son intention de ne pas fermer les yeux sur ce traitement injurieux et méprisant, mais de déclarer la guerre aux Ammonites et de venger le traitement infâme infligé à ses ambassadeurs sur leur roi. Les amis intimes et les généraux du roi, comprenant qu'ils avaient violé leur alliance et risquaient d'être punis, préparèrent la guerre. Ils envoyèrent également mille talents au roi syrien de Mésopotamie et s'efforcèrent de le convaincre de les aider pour cette solde et pour Shobach. Or, ces rois avaient vingt mille fantassins. Ils engagèrent aussi le roi du pays appelé Maaca, et un quatrième roi nommé Ishtob; ce dernier avait douze mille hommes armés.

<a id="v6_2"></a>2\. David ne fut pas effrayé par cette alliance, ni par l'armée des Ammonites. Il mit sa confiance en Dieu, car il partait en guerre pour une juste cause, à cause du mauvais traitement qu'il avait subi. Il envoya immédiatement Joab, chef de son armée, contre eux et lui donna l'élite de son armée. Celle-ci campa près de Rabba, la capitale des Ammonites. Sur quoi, les ennemis sortirent et se rangèrent en bataille, non pas tous ensemble, mais en deux corps. Les auxiliaires étaient rangés à part dans la plaine, tandis que l'armée des Ammonites se tenait aux portes, en face des Hébreux. Joab, voyant cela, opposa stratagème à stratagème, et choisit les plus vaillants de ses hommes, qu'il dirigea contre le roi de Syrie et les rois qui étaient avec lui. Il donna l'autre partie à son frère Abischaï, et lui ordonna de les diriger contre les Ammonites. Il lui dit que, s'il voyait que les Syriens le maltraitaient et étaient trop durs pour lui, il ordonnerait à ses troupes de faire demi-tour et de lui porter secours. Il dit qu'il lui ferait la même chose s'il le voyait dans une telle détresse de la part des Ammonites. Il envoya donc son frère en avant, et l'encouragea à agir avec courage et promptitude, afin de leur apprendre à craindre l'opprobre et à combattre vaillamment. Il le renvoya donc combattre les Ammonites, tandis qu'il fondait sur les Syriens. Bien qu'ils aient opposé une forte résistance pendant un certain temps, Joab en tua un grand nombre, mais força les autres à prendre la fuite. Les Ammonites, voyant cela et effrayés par Abischaï et son armée, ne s'attardèrent plus, imitèrent leurs auxiliaires et s'enfuirent vers la ville. Joab, après avoir ainsi vaincu l'ennemi, retourna avec une grande joie à Jérusalem auprès du roi.

<a id="v6_3"></a>3\. Cette défaite n'incita pas les Ammonites à se calmer, ni à reconnaître que leurs supérieurs étaient dans le même état et à se taire. Ils envoyèrent donc trouver Chalaman, roi de Syrie, au-delà de l'Euphrate, et le louèrent comme auxiliaire. Il avait Shobach comme chef de son armée, avec quatre-vingt mille fantassins et dix mille cavaliers. Lorsque le roi des Hébreux apprit que les Ammonites avaient de nouveau rassemblé une si grande armée, il résolut de ne plus leur faire la guerre par ses généraux, mais il traversa lui-même le Jourdain avec toute son armée. Lorsqu'il les rencontra, il engagea le combat avec eux, les vainquit et tua quarante mille fantassins et sept mille cavaliers. Il blessa également Shobach, le général des forces de Chalaman, qui mourut de cette blessure ; mais les Mésopotamies, à la fin de la bataille, se rendirent à David et lui envoyèrent des présents, qui retourna à Jérusalem à l'hiver. Mais au commencement du printemps, il envoya Joab, chef de son armée, combattre les Ammonites. Ceux-ci envahirent tout leur pays, le dévastèrent, les enfermèrent dans leur capitale Rabba et les y assiégèrent.

## CHAPITRE 7.

**COMMENT DAVID EST TOMBÉ AMOUREUX DE BATHSÉBA ET A TUÉ SON MARI URIE, POUR CE QUI IL EST RÉPRIMÉ PAR NATHAN.**

<a id="v7_1"></a>1\. David tomba alors dans un péché très grave, bien qu'il fût par ailleurs un homme naturellement juste et religieux, et un homme qui observait strictement les lois de nos pères. Car, tard dans la soirée, du toit de son palais royal, où il avait l'habitude de se promener à cette heure-là, il vit une femme qui se lavait dans sa maison. Elle était d'une beauté extraordinaire, et en cela surpassait toutes les autres femmes ; elle s'appelait Bath-Shéba. Il fut donc séduit par la beauté de cette femme, et ne put réprimer ses désirs ; il la fit appeler et coucha avec elle. Elle conçut alors et envoya trouver le roi pour qu'il trouve un moyen de cacher son péché (car, selon les lois de leurs pères, celle qui s'était rendue coupable d'adultère devait être mise à mort). Le roi fit donc appeler le porteur d'armes de Joab, qui était le mari de la femme, et qui s'appelait Urie. Lorsqu'il fut arrivé, le roi s'enquit de l'armée et du siège. Lorsqu'il lui eut répondu que tout se passait comme ils le souhaitaient, le roi prit quelques morceaux de son souper et les lui donna, puis le pria de retourner auprès de sa femme et de se reposer avec elle. Urie ne le fit pas, mais coucha auprès du roi avec le reste de ses écuyers. Informé de cela, le roi lui demanda pourquoi il ne rentrait pas chez lui et auprès de sa femme, après une si longue absence ; c'est la coutume de tous les hommes lorsqu'ils reviennent d'un long voyage. Il répondit qu'il n'était pas convenable, alors que ses compagnons d'armes et le général de l'armée dormaient à même le sol, dans le camp et en pays ennemi, qu'il aille se reposer et se consoler auprès de sa femme. Sur cette réponse, le roi lui ordonna de passer la nuit là-bas, afin de pouvoir le renvoyer le lendemain auprès du général. Le roi invita Urie à souper et, après une manœuvre rusée et habile, le fit boire jusqu'à ce qu'il en fût troublé. Il dormit néanmoins aux portes du roi, sans aucune envie d'aller rejoindre sa femme. Le roi, très irrité, écrivit à Joab pour lui ordonner de punir Urie, car il lui avait dit qu'il l'avait offensé. Il lui suggéra la manière dont il voulait le punir, afin qu'on ne découvre pas qu'il était lui-même l'auteur de ce châtiment. Il lui recommanda de le placer face à la partie de l'armée ennemie où l'attaque serait la plus dangereuse, où il pourrait être abandonné et courir le plus grand danger, car il lui ordonna d'ordonner à ses compagnons de se retirer du combat. Après lui avoir écrit ces lignes et avoir scellé la lettre de son propre sceau, il la remit à Urie pour qu'il la porte à Joab. Joab, après l'avoir reçue et l'avoir lue, comprit le dessein du roi.Il plaça Urie à l'endroit où il savait que l'ennemi leur serait le plus pénible. Il lui donna pour compagnons quelques-uns des meilleurs soldats de l'armée, et dit qu'il viendrait aussi à leur secours avec toute l'armée, afin qu'ils puissent, si possible, abattre une partie de la muraille et entrer dans la ville. Il le pria de se réjouir de l'occasion de s'exposer à de si grandes difficultés et de ne pas en être mécontent, car c'était un vaillant soldat et il avait une grande réputation de valeur, tant auprès du roi que de ses compatriotes. Lorsqu'Urie entreprit l'ouvrage auquel il avait été chargé avec empressement, il donna des ordres secrets à ceux qui devaient être ses compagnons, de le quitter dès qu'ils verraient l'ennemi faire une sortie. Lorsque les Hébreux attaquèrent la ville, les Ammonites craignirent que l'ennemi ne les en empêche et ne monte dans la ville, et ce à l'endroit même où Urie avait reçu l'ordre. Ils mirent donc leurs meilleurs soldats en première ligne, ouvrirent leurs portes à la hâte, fondirent sur l'ennemi avec une grande véhémence et se précipitèrent sur lui. Voyant cela, ceux qui étaient avec Urie reculèrent tous, comme Joab le leur avait ordonné. Mais Urie, honteux de fuir et d'abandonner son poste, soutint l'ennemi et, sous la violence de leur attaque, en tua un grand nombre. Mais, encerclé et pris au milieu d'eux, il fut tué, et quelques autres de ses compagnons périrent avec lui.

<a id="v7_2"></a>2\. Cela fait, Joab envoya des messagers au roi, et leur ordonna de lui dire qu'il avait fait tout ce qu'il pouvait pour prendre la ville au plus vite ; mais qu'en attaquant la muraille, ils avaient été contraints de se retirer avec de lourdes pertes ; et il leur ordonna, s'ils voyaient le roi irrité, d'ajouter ceci : Urie avait également été tué. Le roi, ayant entendu cela des messagers, le prit avec horreur et dit qu'ils avaient commis une faute en attaquant la muraille, alors qu'ils auraient dû, par des assauts et d'autres stratagèmes de guerre, tenter de prendre la ville sainte, surtout après avoir eu sous les yeux l'exemple d'Abimélec, fils de Gédéon, qui aurait dû prendre la tour de Thèbes par la force, et qui fut tué par une grosse pierre lancée sur lui par une vieille femme. et bien qu'il fût un homme de grande valeur, il mourut ignominieusement par la manière dangereuse de son assaut. Ils devaient se souvenir de cet accident et ne pas s'approcher des remparts ennemis, car la meilleure méthode pour mener une guerre avec succès était de se rappeler les accidents des guerres précédentes et les succès, bons ou mauvais, qui les avaient accompagnés dans des cas semblables et dangereux, afin d'imiter l'un et d'éviter l'autre. Mais lorsque le roi fut dans cette disposition, le messager lui annonça qu'Urie avait également été tué ; sur quoi il fut apaisé. Il ordonna donc au messager de retourner auprès de Joab et de lui dire que ce malheur n'est autre que ce qui est commun parmi les humains, et que telle est la nature et tels sont les accidents de la guerre, de sorte que tantôt l'ennemi y réussit, tantôt d'autres ; mais il lui ordonna de continuer à s'occuper du siège, afin qu'aucun malheur ne lui arrive à l'avenir ; qu'ils élèvent des remparts et utilisent des machines pour assiéger la ville ; et, une fois qu'ils l'auront prise, ils en renverseront les fondements et en extermineront tous ceux qui s'y trouvent. Le messager porta donc le message du roi, tel qu'il avait été chargé, et se hâta d'aller trouver Joab. Bath-Schéba, femme d'Urie, apprit la mort de son mari et la pleura pendant plusieurs jours. Lorsque son deuil fut terminé et que les larmes qu'elle avait versées sur Urie furent taries, le roi la prit aussitôt pour femme, et un fils lui naquit d'elle.

<a id="v7_3"></a>3\. Ce mariage déplut à Dieu, qui s'irrita contre David. Il apparut alors au prophète Nathan dans son sommeil et se plaignit du roi. Nathan était un homme juste et prudent ; et considérant que les rois, lorsqu'ils s'emportent, sont plus guidés par la passion que par la justice, il résolut de dissimuler les menaces divines et lui adressa un discours bienveillant, de la manière suivante : « Il demandait au roi de lui donner son avis sur le cas suivant : « Il y avait, dit-il, deux hommes habitant la même ville, l'un riche et l'autre pauvre. Le riche possédait de nombreux troupeaux de bœufs, de moutons et de vaches ; mais le pauvre n'avait qu'une seule brebis. Il l'éleva avec ses enfants et la laissa manger avec eux ; et il éprouvait pour elle la même affection naturelle que l'on peut avoir pour une fille. » Or, lorsqu'un étranger arriva chez le riche, celui-ci ne daigna pas tuer un seul de ses troupeaux pour en faire un festin à son ami. Il envoya chercher l'agneau du pauvre, le lui enleva, le prépara pour le manger et en fit un festin à l'étranger. Ce discours troubla le roi au plus haut point. Il dénonça à Nathan que cet homme était un méchant homme qui pouvait oser faire une telle chose, et qu'il était juste qu'il rendît l'agneau au quadruple, et qu'il fût puni de mort pour cela. Sur ce, Nathan dit aussitôt qu'il était lui-même l'homme qui méritait ces châtiments, et ce, de sa propre décision ; et que c'était lui qui avait perpétré ce « crime grand et horrible ». Il lui révéla aussi et lui exposa la colère de Dieu contre lui, lui qui l'avait établi roi sur l'armée des Hébreux, et seigneur de toutes les nations, et des nombreuses et grandes nations qui l'entouraient ; qui l'avait autrefois délivré des mains de Saül et lui avait donné des femmes qu'il avait épousées avec justice et légalité ; et maintenant ce Dieu était méprisé par lui et offensé par son impiété, alors qu'il avait épousé, et maintenant avait, la femme d'un autre ; et qu'en exposant son mari à l'ennemi, il l'avait réellement tué ; « que Dieu lui infligerait des châtiments à cause de ces actes de méchanceté ; que ses propres femmes seraient contraintes par l'un de ses fils ; et qu'il serait traîtreusement supplanté par le même fils ; et cela, bien qu'il ait perpétré Il avait caché sa méchanceté, mais le châtiment qu'il devait subir lui serait infligé publiquement ; « De plus, » dit-il, « l'enfant qui t'est né d'elle mourra bientôt. » Le roi, troublé par ces messages et suffisamment confus, déclara avec larmes et tristesse qu'il avait péché (car il était incontestablement un homme pieux, et coupable d'aucun péché de toute sa vie, à l'exception de ceux concernant Urie), Dieu eut compassion de lui et se réconcilia avec lui.et il promit qu'il lui conserverait la vie et le royaume ; car il disait que, s'étant repenti de ses actes, il n'était plus mécontent de lui. Nathan, après avoir transmis cette prophétie au roi, retourna chez lui.

<a id="v7_4"></a>4\. Cependant, Dieu envoya une maladie dangereuse sur l'enfant né à David de la femme d'Urie, dont le roi fut troublé, et il ne prit aucune nourriture pendant sept jours, bien que ses serviteurs l'aient presque forcé à en prendre. Mais il se revêtit d'un vêtement noir, et tomba, et s'étendit par terre, couvert d'un sac, confiant à Dieu le rétablissement de l'enfant, car il aimait ardemment la mère de l'enfant. Mais lorsque, le septième jour, l'enfant fut mort, les serviteurs du roi n'osèrent pas le lui dire, comme supposant que lorsqu'il le saurait, il accepterait encore moins de nourriture et d'autres soins pour lui-même à cause de la douleur qu'il avait de la mort de son fils, car lorsque l'enfant était seulement malade, il s'affligeait si fort et le pleurait. Mais lorsque le roi vit que ses serviteurs étaient dans le désordre, et semblaient affectés, comme ceux qui sont très désireux de cacher quelque chose, il comprit que l'enfant était mort; Ayant appelé un de ses serviteurs et ayant constaté la chose, il se leva, se lava, prit un vêtement blanc et entra dans la tente de Dieu. Il ordonna aussi qu'on lui serve le souper, ce qui surprit grandement ses proches et ses serviteurs, car il n'avait rien fait de tel lorsque l'enfant était malade, mais avait tout fait après sa mort. Après avoir d'abord demandé la permission de lui poser une question, ils le prièrent de leur expliquer la raison de sa conduite. Il les traita alors de gens maladroits et leur expliqua comment il espérait la guérison de l'enfant vivant, et qu'il avait fait tout ce qu'il convenait de faire, pensant ainsi se rendre Dieu propice. Mais une fois l'enfant mort, il n'y avait plus lieu de s'affliger, ce qui était alors inutile. Après ces paroles, ils louèrent la sagesse et l'intelligence du roi. Il alla alors vers Bath-Shéba, sa femme, qui conçut et enfanta un fils. et par l'ordre du prophète Nathan, il appela son nom Salomon.

<a id="v7_5"></a>5\. Joab affligea les Ammonites pendant le siège, en leur coupant l'eau et en les privant de tout autre moyen de subsistance, au point qu'ils manquèrent cruellement de nourriture et de boisson. Ils ne dépendaient que d'un petit puits, et ils n'osaient pas boire à volonté, de peur que la source ne les tarisse complètement. Il écrivit donc au roi pour l'en informer et le persuada de venir lui-même prendre la ville, afin d'avoir l'honneur de la victoire. Sur cette lettre de Joab, le roi accepta sa bienveillance et sa fidélité, prit son armée et détruisit Rabba. Après l'avoir prise de force, il la donna à ses soldats pour qu'ils la pillent. Il prit lui-même la couronne du roi des Ammonites, qui pesait un talent d'or [^13] ; elle était ornée en son milieu d'une pierre précieuse appelée sardoine ; cette couronne, David la porta toujours sur sa tête. Il trouva aussi dans la ville beaucoup d'autres vases, tous deux splendides et de grand prix ; mais quant aux hommes, il les tourmenta, [^14] puis les détruisit ; et lorsqu'il eut pris de force les autres villes des Ammonites, il les traita de la même manière.

## CHAPITRE 8.

**COMMENT ABSALOM ASSASSINA AMNON, QUI AVAIT FORCÉ SA PROPRE SŒUR ; ET COMMENT IL FUT BANI, PUIS RAPPELÉ PAR DAVID.**

<a id="v8_1"></a>1\. Lorsque le roi fut de retour à Jérusalem, un triste malheur s'abattit sur sa maison, à la suite de l'événement suivant : il avait une fille, encore vierge, et très belle, au point de surpasser toutes les plus belles femmes ; elle s'appelait Tamar ; elle avait la même mère qu'Absalom. Amnon, le fils aîné de David, tomba amoureux d'elle. Ne pouvant satisfaire ses désirs à cause de sa virginité et de la garde dont elle était l'objet, il fut si désordonné que son chagrin le consuma tellement qu'il devint maigre et changea de couleur. Or, un certain Jenadab, son parent et ami, découvrit cette passion, car c'était un homme d'une sagesse extraordinaire et d'une grande sagacité. Voyant qu'Amnon n'était pas dans un état normal chaque matin, il vint le trouver et lui demanda d'en connaître la cause. Il lui dit cependant qu'il supposait que c'était une passion amoureuse. Amnon lui avoua sa passion, qu'il était amoureux d'une de ses sœurs, qui avait le même père que lui. Jénadab lui suggéra alors un moyen et un stratagème pour parvenir à ses fins. Il le persuada de faire semblant d'être malade et lui ordonna, lorsque son père viendrait le voir, de le supplier de le faire venir pour le soigner ; car, s'il le faisait, il se sentirait mieux et se remettrait rapidement de sa maladie. Amnon s'étendit donc sur son lit et fit semblant d'être malade, comme l'avait suggéré Jénadab. Son père, s'étant informé de son état, le pria de lui envoyer sa sœur. Il ordonna donc qu'on la lui amène aussitôt. Lorsqu'elle fut arrivée, Amnon lui ordonna de lui préparer des gâteaux, de les faire frire à la poêle et de tout faire elle-même, car il les recevrait mieux de sa main que de celle de n'importe qui d'autre. Elle pétrit donc la farine sous les yeux de son frère, lui prépara des gâteaux, les fit cuire à la poêle et les lui apporta. Mais il refusa d'y goûter, et ordonna à ses serviteurs de faire sortir tous ceux qui s'y trouvaient, car il désirait se reposer, à l'abri du tumulte et du trouble. Dès que ce qu'il avait ordonné fut exécuté, il pria sa sœur de lui apporter son souper dans la salle intérieure. Lorsque la jeune fille eut terminé, il la saisit et s'efforça de la persuader de coucher avec lui. Sur quoi la jeune fille s'écria : « Non, mon frère, ne me force pas, et ne sois pas méchant au point de transgresser les lois et de t'attirer la plus grande confusion. Réfrène cette passion injuste et impure, qui ne fera que jeter l'opprobre et la honte sur notre maison. » Elle lui conseilla également d'en parler à son père, car il lui permettrait de l'épouser. Elle disait cela, désirant échapper à la passion violente de son frère pour le moment. Mais il refusa de céder ; enflammé d'amour et aveuglé par la véhémence de sa passion, il força sa sœur. Mais dès qu'Amnon eut satisfait sa passion, il la détesta aussitôt.Et, lui adressant des reproches, il lui ordonna de se lever et de s'en aller. Elle dit que ce traitement était plus injurieux que le précédent, car s'il l'avait maintenant forcée, il ne la laisserait pas rester avec lui jusqu'au soir, mais lui ordonnait de partir pendant le jour, et pendant qu'il ferait jour, afin qu'elle puisse rencontrer des gens qui seraient témoins de sa honte. Il ordonna à son serviteur de la chasser de sa maison. Alors, profondément affligée par l'injure et la violence qui lui avaient été infligées, elle déchira sa tunique (car les vierges d'autrefois portaient de telles tuniques, nouées aux mains et descendant jusqu'aux chevilles, afin que les tuniques intérieures ne soient pas visibles), et se jeta de la cendre sur la tête. Puis elle monta au milieu de la ville, criant et se lamentant sur la violence qui lui avait été infligée. Absalom, son frère, la rencontra par hasard et lui demanda quel malheur lui était arrivé, pour qu'elle se trouve dans cette situation. Lorsqu'elle lui eut raconté l'injure qu'on lui avait faite, il la réconforta et lui recommanda de se calmer, d'accepter tout avec patience et de ne pas considérer comme une injure la corruption de son frère. Elle céda donc à son conseil, cessa de crier et de dévoiler la force qu'on lui offrait à la foule ; et elle resta longtemps veuve auprès de son frère Absalom.

<a id="v8_2"></a>2\. Lorsque David, son père, apprit cela, il fut attristé par les actions d'Amnon ; mais, comme il avait pour lui une affection particulière, car il était son fils aîné, il fut contraint de ne pas l'affliger. Absalom guettait une occasion propice de se venger de ce crime, car il le haïssait profondément. La deuxième année après cette mauvaise affaire concernant sa sœur, Absalom allait tondre ses moutons à Baal-Hazor, ville du territoire d'Éphraïm. Il pria son père et ses frères de venir festoyer avec lui. Mais David s'excusa, ne voulant pas lui être à charge, et Absalom le pria d'envoyer ses frères, ce qu'il fit. Alors Absalom ordonna à ses serviteurs de ne craindre personne lorsqu'ils verraient Amnon désemparé et somnolent à cause du vin, et qu'il leur donnerait un signal, et de le tuer.

<a id="v8_3"></a>3\. Lorsqu'ils eurent exécuté ce qui leur avait été ordonné, les autres frères furent étonnés et troublés, et craignirent pour eux-mêmes. Ils montèrent donc immédiatement à cheval et rejoignirent leur père. Mais quelqu'un les en empêcha et leur annonça qu'ils avaient tous été tués par Absalom. Sur quoi, il fut accablé de chagrin, comme pour tant de ses fils tués d'un coup, et aussi par leur frère ; et, considérant que c'était leur frère qui semblait les avoir tués, il aggravait encore sa tristesse. Il ne s'enquit donc pas de la cause de ce massacre, et ne s'attarda pas pour rien entendre, ce qui était pourtant raisonnable, alors qu'on lui annonçait un malheur si grand et si incroyable. Il déchira ses vêtements, se jeta à terre et resta étendu là, pleurant la perte de tous ses fils, ceux qui, comme on le lui avait dit, avaient été tués, et celui qui les avait tués. Mais Jonadab, fils de son frère Shéméa, le supplia de ne pas s'attrister à ce point, car il ne croyait pas que ses autres fils aient été tués, car il ne voyait aucun motif de soupçonner cela. Il dit qu'il méritait une enquête concernant Amnon, car il n'était pas improbable qu'Absalom ose le tuer à cause du mal qu'il avait fait à Tamar. Cependant, un grand bruit de chevaux et un tumulte de gens qui arrivaient attirèrent leur attention sur eux. C'étaient les fils du roi, qui avaient fui le festin. Leur père les rencontra dans leur chagrin, et il était lui-même en deuil avec eux. Mais c'était plus qu'il ne s'attendait à revoir ses fils, dont il avait entendu dire peu auparavant qu'ils avaient péri. Cependant, les larmes coulaient des deux côtés : eux pleuraient leur frère tué, et le roi pleurait son fils, également tué. Mais Absalom s'enfuit à Gueschur, chez son grand-père maternel, qui était roi de ce pays, et il demeura avec lui trois années entières.

<a id="v8_4"></a>4\. David avait l'intention d'envoyer quelqu'un vers Absalom, non pour qu'il vienne subir un châtiment, mais pour qu'il soit avec lui, car les effets de sa colère s'étaient apaisés avec le temps. Ce fut Joab, chef de son armée, qui le persuada le plus d'agir ainsi. Il suborna une femme ordinaire, âgée, d'aller trouver le roi en deuil. Celle-ci lui dit : « Deux de ses fils, dans une situation difficile, avaient eu un différend, et, à la suite de ce différend, ils en étaient venus à une dispute ouverte, et l'un avait été frappé par l'autre, et était mort. » Elle le pria d'intervenir et de lui faire la grâce de sauver son fils de ses parents, qui étaient très zélés pour faire mettre à mort celui qui avait tué son frère, afin de ne pas être privée davantage de l'espoir qu'elle avait d'être prise en charge par lui dans sa vieillesse. et que s'il empêchait le massacre de son fils par ceux qui le souhaitaient, il lui rendrait un grand service, car la famille ne serait retenue dans son dessein que par la crainte de lui. Et lorsque le roi eut donné son consentement à ce que la femme lui avait demandé, elle lui fit cette réponse : « Je te dois des remerciements pour ta bienveillance envers moi, en ayant pitié de ma vieillesse et en évitant la perte de mon seul enfant restant ; mais afin de m'assurer de ta bonté, réconcilie-toi d'abord avec ton propre fils et cesse d'être en colère contre lui ; car comment me persuaderais-je que tu m'as réellement accordé cette faveur, alors que tu continues de la même manière dans ta colère contre ton propre fils ? Car c'est une folie d'ajouter volontairement un autre à ton fils mort, alors que la mort de l'autre a été provoquée sans ton consentement. » Et alors le roi comprit que cette prétendue histoire était une subornation tirée de Joab, et qu'elle était de son invention ; Français Et, après avoir interrogé la vieille femme, il comprit que c'était bien vrai, il appela Joab et lui dit qu'il avait obtenu ce qu'il demandait selon son propre esprit ; et il lui ordonna de ramener Absalom, car il n'était pas mécontent maintenant, mais avait déjà cessé d'être en colère contre lui. Alors Joab se prosterna devant le roi, et accueillit ses paroles avec bienveillance, et se rendit immédiatement à Gueshur, prit Absalom avec lui, et vint à Jérusalem.

<a id="v8_5"></a>5\. Cependant, le roi envoya un message à son fils avant son arrivée, lui ordonnant de se retirer chez lui, car il n'était pas encore disposé à le voir pour le moment. En conséquence, sur l'ordre de son père, il évita de se présenter devant lui et se contenta des hommages que lui rendaient les siens. Sa beauté ne fut altérée ni par le chagrin qu'il avait éprouvé, ni par le manque de soins qu'il convenait de prodiguer à un fils de roi. Il surpassait encore tous les hommes par sa taille et était plus distingué par sa beauté que ceux qui suivaient les régimes les plus luxueux. L'épaisseur de sa chevelure était telle qu'il était difficile de le raser tous les huit jours ; ses cheveux pesaient deux cents sicles [^15], soit cinq livres. Il demeura cependant à Jérusalem deux ans et devint père de trois fils et d'une fille, Cette fille était d'une grande beauté, et Roboam, fils de Salomon, la prit plus tard pour femme, et en eut un fils nommé Abia. Absalom envoya vers Joab pour le prier d'apaiser entièrement son père à son égard, et pour le supplier de lui permettre de venir le voir et de lui parler. Mais Joab, négligeant de le faire, envoya quelques-uns de ses serviteurs et mit le feu au champ qui était à côté de lui. Joab, l'ayant appris, alla trouver Absalom, l'accusa de ce qu'il avait fait et lui en demanda la raison. Absalom répondit : « J'ai trouvé un stratagème pour te faire venir chez nous, tandis que tu n'observes pas l'ordre que je t'ai donné de réconcilier mon père avec moi. Je te prie donc, maintenant que tu es ici, de calmer mon père à mon égard, car j'estime que ma venue ici est plus pénible que mon exil, tant que la colère de mon père contre moi persiste. » Joab, persuadé, compatit à la détresse d'Absalom et intercéda en sa faveur auprès du roi. Après avoir parlé avec son père, celui-ci le rapprocha d'Absalom, et le fit venir à lui. Il se prosterna à terre et implora le pardon de ses offenses. Le roi le releva et lui promit d'oublier ses fautes.

## CHAPITRE 9.

**CONCERNANT L'INSURRECTION D'ABSALOM CONTRE DAVID, ET CONCERNANT ACHITHOPHEL ET HUSHAI ; ET CONCERNANT TSIBA ET SHIMEI ; ET COMMENT ACHITHOPHEL S'EST PENDU.**

<a id="v9_1"></a>1\. Or, Absalom, fort de ses succès auprès du roi, se procurait en peu de temps un grand nombre de chevaux et de chars. Il avait en outre cinquante écuyers qui l'entouraient ; il se rendait chaque jour de bonne heure au palais du roi et parlait avec enthousiasme à ceux qui venaient réclamer justice et qui perdaient leur procès, comme si cela était dû à l'absence de bons conseillers auprès du roi, ou peut-être à une erreur des juges dans leur jugement injuste. Il gagna ainsi la bienveillance de tous. Il leur dit que, si on lui avait confié une telle autorité, il leur rendrait la justice de la manière la plus équitable. Après s'être rendu si populaire auprès de la multitude, il pensait avoir déjà la bienveillance du peuple assurée. Mais quatre ans après la réconciliation de son père avec lui, il vint le trouver et le pria de lui permettre d'aller à Hébron et d'offrir un sacrifice à Dieu, comme il le lui avait promis lors de sa fuite. David, après avoir accordé sa demande, s'y rendit, et de grandes foules accoururent à lui, car il avait envoyé un grand nombre de personnes pour le faire.

<a id="v9_2"></a>2\. Parmi eux se trouvaient Achitophel le Guilonite, conseiller de David, et deux cents hommes de Jérusalem même. Ces hommes ignoraient ses intentions, mais avaient été appelés pour un sacrifice. Il fut donc proclamé roi par tous, ce qu'il obtint par ce stratagème. Dès que cette nouvelle fut apportée à David, et qu'il fut informé de ce qu'il n'attendait pas de son fils, il fut effrayé par cette entreprise impie et audacieuse, et s'étonna d'être si loin de se souvenir que son offense lui avait été si récemment pardonnée, qu'il entreprit des entreprises bien pires et plus criminelles : d'abord, le priver du royaume que Dieu lui avait donné ; ensuite, ôter la vie à son propre père. Il résolut donc de fuir au-delà du Jourdain. Il rassembla alors ses amis les plus intimes et leur raconta tout ce qu'il avait entendu dire de la folie de son fils. Il s'en remit à Dieu pour juger entre eux toutes leurs actions, Il laissa le soin de son palais royal à ses dix concubines et quitta Jérusalem, accompagné de bon gré par le reste de la multitude, qui partit en hâte avec lui, et en particulier par les six cents hommes armés qui l'avaient accompagné depuis sa première fuite, au temps de Saül. Il persuada Abiathar et Tsadok, les grands prêtres qui avaient décidé de partir avec lui, ainsi que tous les Lévites qui étaient avec l'arche, de rester en arrière, espérant que Dieu le délivrerait sans qu'elle soit enlevée. Il leur ordonna de lui tenir au courant en secret de l'évolution de la situation. Il avait leurs fils, Ahimmaz, fils de Tsadok, et Jonathan, fils d'Abiathar, pour serviteurs fidèles en toutes choses. Ittaï de Gitrite sortit avec lui, que David le veuille ou non, car il l'aurait persuadé de rester, et de ce fait il lui parut d'autant plus amical. Mais comme il montait pieds nus au mont des Oliviers, et que toute sa compagnie était en larmes, on lui apprit qu'Achitophel était avec Absalom et qu'il était de son côté. Cette nouvelle augmenta son chagrin ; et il supplia Dieu avec insistance d'éloigner Absalom d'Achitophel, car il craignait qu'il ne le persuade de suivre ses conseils pernicieux, car c'était un homme prudent et très perspicace pour discerner ce qui était avantageux. Arrivé au sommet de la montagne, David examina la ville et pria Dieu avec beaucoup de larmes, comme s'il avait déjà perdu son royaume. C'est là qu'un de ses amis fidèles, nommé Hushaï, vint à sa rencontre. Quand David le vit, les vêtements déchirés, la tête couverte de cendre, et se lamentant sur ce grand changement de situation, il le consola et l'exhorta à cesser de s'affliger. Bien plus, il le pria enfin de retourner auprès d'Absalom, de se présenter comme l'un des siens, de déterrer les secrets de son esprit et de contredire les conseils d'Achitophel, car il ne pouvait pas lui faire autant de bien en étant avec lui qu'il le pouvait en étant avec Absalom.Il se laissa donc persuader par David, et le quitta, et vint à Jérusalem, où Absalom lui-même arriva aussi peu de temps après.

<a id="v9_3"></a>3\. David s'éloigna un peu plus loin, et Tsiba, serviteur de Mephibosheth, qu'il avait envoyé pour prendre soin des biens qui lui avaient été donnés, en tant que fils de Jonathan, fils de Saül, vint à sa rencontre. Il avait deux ânes chargés de provisions et le pria d'en emporter autant que lui et ses partisans en auraient besoin. Le roi lui demanda où il avait laissé Mephibosheth. Il répondit qu'il l'avait laissé à Jérusalem, espérant être élu roi dans les troubles présents, en souvenir des bienfaits que Saül leur avait conférés. Le roi fut alors très indigné et donna à Tsiba tout ce qu'il avait précédemment donné à Mephibosheth ; il estimait qu'il valait mieux les avoir lui-même qu'à l'autre ; ce qui réjouit grandement Tsiba.

<a id="v9_4"></a>4\. David était à Bahurim, lieu-dit ainsi. Un parent de Saül, nommé Shimeï, sortit, lui jeta des pierres et lui adressa des injures. Ses amis l'entourèrent et le défendirent. David, de plus en plus injurieux, le traita d'homme sanguinaire et d'auteur de toutes sortes de méfaits. Il lui ordonna de quitter le pays comme un homme impur et maudit. Il remercia Dieu de l'avoir privé de son royaume et de l'avoir puni pour les torts qu'il avait causés à son maître [Saül], et cela par l'intermédiaire de son propre fils. Tous furent irrités contre lui, et particulièrement contre Abischaï, qui voulait tuer Shimeï. David contint sa colère. « N'ajoutons pas un nouveau malheur à ceux que nous avons déjà, dit-il, car je n'ai vraiment aucune considération ni aucun souci pour ce chien qui me rabâche. Je me soumets à Dieu, par la permission duquel cet homme me traite si sauvagement. Il n'est pas étonnant que je sois obligé de subir ces abus de sa part, tandis que j'en subis de semblables de la part d'un de mes fils impie. Mais peut-être Dieu aura-t-il pitié de nous ; s'il le veut, nous les vaincrons. » Il poursuivit donc son chemin sans s'inquiéter de Shimeï, qui courut de l'autre côté de la montagne et lança abondamment ses injures. Mais lorsque David fut arrivé au Jourdain, il permit à ceux qui étaient avec lui de se rafraîchir, car ils étaient fatigués.

<a id="v9_5"></a>5\. Lorsqu'Absalom et Achitophel, son conseiller, furent arrivés à Jérusalem avec tout le peuple, Huschaï, ami de David, vint à eux. Après avoir adoré Absalom, il souhaita que son royaume fût long et qu'il subsiste à jamais. Mais lorsqu'Absalom lui demanda : « Comment se fait-il que celui qui était un ami si intime de mon père, et qui lui paraissait fidèle en toutes choses, ne soit plus avec lui maintenant, mais l'ait quitté et soit passé à moi ? » La réponse de Huschaï fut très pertinente et prudente ; Il dit : « Nous devons suivre Dieu et la multitude du peuple. C'est pourquoi, tant que ceux-ci sont avec toi, mon seigneur et maître, il convient que je les suive, car tu as reçu le royaume de Dieu. Si tu me crois ami, je te témoignerai la même fidélité et la même bonté que tu sais que j'ai témoignées à ton père. Il n'y a aucune raison d'être mécontent de la situation actuelle, car le royaume n'est pas transféré à un autre, mais reste dans la même famille, le fils le recevant après son père. » Ces paroles persuadèrent Absalom, qui auparavant soupçonnait Huschaï. Il appela alors Achitophel et le consulta sur ce qu'il devait faire. Il le persuada d'aller vers les concubines de son père, Car il dit que « par cette action, le peuple croirait que ton différend avec ton père est irréconciliable, et il combattrait alors avec une grande alacrité contre ton père, car jusqu'à présent ils craignent de se montrer ouvertement hostiles à lui, dans l'espoir que vous vous réconcilierez à nouveau. » Absalom se laissa donc convaincre par ce conseil et ordonna à ses serviteurs de lui planter une tente au sommet du palais royal, à la vue de la multitude ; il entra et coucha avec les concubines de son père. Or, cela arriva selon la prédiction de Nathan, lorsqu'il lui avait prophétisé et annoncé que son fils se révolterait contre lui.

<a id="v9_6"></a>6\. Après qu'Absalom eut suivi les conseils d'Achitophel, il lui demanda son avis, en second lieu, au sujet de la guerre contre son père. Achitophel lui demanda seulement dix mille hommes d'élite, et il promit de tuer son père et de ramener les soldats sains et saufs. Il dit qu'alors le royaume lui serait assuré après la mort de David [mais pas autrement]. Absalom, satisfait de ce conseil, fit venir Huschaï, l'ami de David (car c'est ainsi qu'il l'appelait). Il lui fit part de l'avis d'Achitophel et lui demanda son avis sur la question. Il savait que si l'on suivait le conseil d'Achitophel, David risquait d'être arrêté et tué ; il tenta donc d'introduire un avis contraire et dit : « Tu n'ignores pas, ô roi, la valeur de ton père et de ceux qui sont maintenant avec lui ; Il a mené de nombreuses guerres et a toujours remporté la victoire, bien qu'il demeure probablement au camp, car il est très habile dans les stratagèmes et dans la prévision des ruses de ses ennemis. Pourtant, il laissera ses propres soldats le soir et se cachera dans une vallée ou dressera une embuscade près d'un rocher. De sorte que lorsque notre armée engagera le combat avec lui, ses soldats se retireront un moment, mais reviendront sur nous, encouragés par la présence du roi. Pendant ce temps, votre père se montrera soudainement au moment de la bataille et insufflera du courage à son peuple lorsqu'il sera en danger, mais apportera la consternation au vôtre. Considère donc mon conseil et raisonne dessus, et si tu ne peux que le reconnaître comme le meilleur, rejette l'avis d'Achitophel. Envoie des messagers à tout le pays des Hébreux et ordonne-leur de venir combattre avec ton père. Français et toi, prends l'armée, et sois ton propre général dans cette guerre, et ne confie pas sa direction à un autre ; alors espère le vaincre facilement, lorsque tu l'auras atteint ouvertement avec ses quelques partisans, mais que tu as toi-même plusieurs dizaines de milliers, qui seront désireux de te démontrer leur diligence et leur empressement. Et si ton père s'enferme dans une ville et soutient un siège, nous renverserons cette ville avec des machines de guerre et en la minant. » Lorsque Hushaï eut dit cela, il obtint gain de cause contre Achitophel, car son opinion était préférée par Absalom à celle de l'autre ; cependant, ce n'était nul autre que Dieu [^17] qui fit que le conseil de Hushaï sembla le meilleur à l'esprit d'Absalom.

<a id="v9_7"></a>7\. Huschaï se hâta donc de trouver les grands prêtres Tsadok et Abiathar, et leur fit part de l'avis d'Achitophel et du sien, et de la résolution prise de suivre ce dernier. Il leur ordonna d'envoyer quelqu'un vers David pour l'en informer et lui faire part des conseils qui avaient été pris, et de le prier de franchir rapidement le Jourdain, de peur que son fils ne change d'avis et ne se hâte de le poursuivre, de l'en empêcher et de s'emparer de lui avant qu'il ne soit en sécurité. Les grands prêtres firent cacher leurs fils dans un lieu sûr, hors de la ville, afin qu'ils puissent annoncer à David ce qui s'était passé. Ils envoyèrent donc une servante, en qui ils avaient confiance, pour porter la nouvelle des conseils d'Absalom, et leur ordonnèrent de les rapporter à David au plus vite. Ils ne cherchèrent ni excuse ni délai, mais, emportant avec eux les instructions de leurs pères, car ils étaient des ministres pieux et fidèles, et estimant que la promptitude et la soudaineté étaient la meilleure marque de fidélité, ils se hâtèrent d'aller au-devant de David. Des cavaliers les aperçurent alors qu'ils étaient à deux stades de la ville, et en informèrent Absalom, qui envoya aussitôt des hommes pour les prendre. Les fils du souverain sacrificateur, s'en étant aperçus, sortirent du chemin et se rendirent dans un village appelé Bahurim. Là, ils demandèrent à une femme de les cacher et de leur assurer un abri. Elle descendit donc les jeunes gens dans un puits avec une corde et les couvrit de toisons de laine. Ceux qui les poursuivaient vinrent la trouver et lui demandèrent si elle les avait vus. Elle ne nia pas les avoir vus, car ils restèrent quelque temps avec elle, mais elle dit qu'ils s'en allèrent ensuite ; et elle prédit que, s'ils les suivaient directement, ils les attraperaient. Mais après une longue poursuite, ils ne purent les rattraper, et ils revinrent. La femme, voyant que ces hommes étaient revenus et qu'il n'y avait plus aucune crainte de les voir s'en prendre, les tira par la corde et leur ordonna de poursuivre leur voyage. Ils mirent grand soin de poursuivre ce voyage, et vinrent trouver David, et lui rapportèrent avec exactitude tous les conseils d'Absalom. Il ordonna à ceux qui étaient avec lui de traverser le Jourdain pendant la nuit, sans tarder.

<a id="v9_8"></a>8\. Mais Achitophel, ayant rejeté son conseil, monta sur son âne et s'en alla dans son pays, à Guilôn. Il rassembla sa famille et leur raconta clairement le conseil qu'il avait donné à Absalom. Comme il n'avait pas été convaincu, il dit qu'il périrait de toute évidence, et cela en peu de temps, et que David le vaincrait et retournerait dans son royaume. Il dit donc qu'il valait mieux se donner la mort avec liberté et magnanimité que de s'exposer au châtiment de David, contre qui il avait agi entièrement pour Absalom. Après leur avoir ainsi parlé, il entra dans la chambre la plus secrète de sa maison et se pendit. Ainsi mourut Achitophel, qui se condamnait lui-même ; et, après que ses proches l'eurent descendu de la corde, ils s'occupèrent de ses funérailles. Quant à David, il traversa le Jourdain, comme nous l'avons déjà dit, et arriva à Mahanaïm, ville magnifique et très forte, Tous les notables du pays l'accueillirent avec grand plaisir, à la fois par honte de le voir contraint de fuir Jérusalem et par respect pour lui alors qu'il était dans sa prospérité passée. Il s'agissait de Barzillaï le Galaadite, de Siphar, chef des Ammonites, et de Makir, le chef de Galaad. Ceux-ci lui fournirent de grandes provisions, à lui et à ses hommes, au point qu'ils ne manquèrent ni de lits, ni de couvertures, ni de pain, ni de vin. Ils leur apportèrent même un grand nombre de bétail à abattre, et leur fournirent les meubles nécessaires pour se rafraîchir lorsqu'ils étaient fatigués, ainsi que de la nourriture et d'autres choses nécessaires.

## CHAPITRE 10.

**COMMENT, QUAND ABSALOM FUT BATTU, IL FUT ATTRAPE PAR LES CHEVEUX DANS UN ARBRE ET FUT TUÉ**

<a id="v10_1"></a>1\. Voici la situation de David et de ses partisans. Absalom rassembla une grande armée d'Hébreux pour s'opposer à son père. Il passa avec eux le Jourdain et s'installa non loin de Mahanaïm, dans le pays de Galaad. Il établit Amasa chef de toute son armée, à la place de Joab, son parent. Son père était Ithra et sa mère Abigaïl ; or, elle et Tseruja, mère de Joab, étaient sœurs de David. David, ayant dénombré ses partisans, et les trouvant au nombre d'environ quatre mille, résolut de ne pas attendre qu'Absalom l'attaque. Il établit sur ses hommes des chefs de mille et des chefs de cent, et divisa son armée en trois parties : la première partie à Joab, la seconde à Abischaï, frère de Joab, et la troisième à Ittaï, compagnon et ami de David, qui venait de la ville de Gath ; et lorsqu'il voulut combattre lui-même parmi eux, ses amis ne le laissèrent pas faire ; et ce refus était fondé sur de très sages raisons : « Car, disaient-ils, si nous sommes vaincus alors qu'il est avec nous, nous avons perdu tout espoir de nous relever ; mais si nous sommes battus dans une partie de notre armée, les autres parties peuvent se retirer à lui et ainsi préparer une force plus grande, tandis que l'ennemi supposera naturellement qu'il a une autre armée avec lui. » David fut donc satisfait de leur conseil et résolut de s'attarder à Mahanaïm ; et lorsqu'il envoya ses amis et ses commandants à la bataille, il leur demanda de faire preuve de toute l'alacrité et de toute la fidélité possibles, et de se souvenir des avantages qu'ils avaient reçus de lui, qui, bien que peu importants, n'étaient pas pour autant tout à fait négligeables ; et il les pria d'épargner le jeune homme Absalom, de peur qu'il ne lui arrive malheur s'il était tué ; et c'est ainsi qu'il envoya son armée à la bataille, en leur souhaitant la victoire.

<a id="v10_2"></a>2\. Joab rangea son armée en bataille face à l'ennemi dans la Grande Plaine, où il avait un bois derrière lui. Absalom aussi mena son armée en campagne pour lui faire face. Dès l'engagement du combat, les deux camps firent preuve de courage et d'audace : l'un s'exposa aux plus grands dangers et déploya toute sa promptitude pour que David recouvre son royaume ; l'autre ne manqua de rien, ni en actions ni en souffrances, afin qu'Absalom ne soit pas privé de ce royaume et puni par son père pour son impudente tentative contre lui. Les plus nombreux aussi craignaient d'être vaincus par le petit nombre qui était avec Joab et les autres chefs, car cela leur serait une honte plus grande ; tandis que les soldats de David s'efforçaient avec acharnement de vaincre les dizaines de milliers d'hommes que l'ennemi avait avec eux. Or, les hommes de David furent vainqueurs, supérieurs en force et en habileté guerrière ; Ils suivirent donc les autres dans leur fuite à travers les forêts et les vallées ; ils firent quelques prisonniers, et en tuèrent beaucoup, et plus encore dans la fuite que dans la bataille, car il y en eut environ vingt mille ce jour-là. Mais tous les hommes de David se précipitèrent violemment sur Absalom, car il était facilement reconnaissable à sa beauté et à sa grande taille. Lui aussi, craignant d'être saisi par ses ennemis, monta sur la mule du roi et prit la fuite. Mais comme il était porté avec violence, bruit et grand mouvement, comme étant léger, il s'emmêla les cheveux dans les grosses branches d'un arbre noueux qui s'étendait sur une grande distance, et il y resta suspendu, d'une manière surprenante. Quant à la bête, elle continua plus loin, et aussi vite que si son maître était resté sur son dos ; mais lui, suspendu en l'air aux branches, fut pris par ses ennemis. Un des soldats de David vit cela, en informa Joab ; Le général dit que s'il avait tiré sur Absalom et l'avait tué, il lui aurait donné cinquante sicles. Il répondit : « Je n'aurais pas tué le fils de mon maître si tu m'avais donné mille sicles, surtout quand il désirait que le jeune homme soit épargné devant nous tous. » Joab lui ordonna de lui montrer l'endroit où il avait vu Absalom pendu. Il le tua d'une balle dans le cœur. Les écuyers de Joab se postèrent autour de l'arbre, abattirent son corps et le jetèrent dans un grand gouffre invisible. Ils déposèrent sur lui un tas de pierres, jusqu'à ce que la cavité fût comblée et eût l'apparence et la grandeur d'une tombe. Joab fit alors sonner la retraite et rappela ses soldats qui poursuivaient l'armée ennemie, afin d'épargner leurs compatriotes.

<a id="v10_3"></a>3\. Absalom s'était fait ériger une stèle de marbre dans le vallon du roi, à deux stades de Jérusalem. Il la nomma « Main d'Absalom », disant que si ses enfants étaient tués, son nom resterait sur cette stèle. Il avait en effet trois fils et une fille, nommée Tamar, comme nous l'avons déjà dit. Celle-ci, mariée à Roboam, petit-fils de David, enfanta un fils, Abia, qui succéda à son père dans le royaume. Nous en parlerons plus en détail dans une partie de notre histoire. Après la mort d'Absalom, chacun retourna chez lui.

<a id="v10_4"></a>4\. Achimaats, fils du grand prêtre Tsadok, se rendit auprès de Joab et le pria de lui permettre d'aller annoncer cette victoire à David et de lui annoncer la bonne nouvelle que Dieu lui avait accordé son aide et sa providence. Mais il refusa, mais lui dit : « Veux-tu, toi qui as toujours été le messager de la bonne nouvelle, aller annoncer au roi la mort de son fils ? » Il le pria donc de s'abstenir. Il appela alors Cuschi et lui confia la tâche de raconter au roi ce qu'il avait vu. Achimaats le pria de nouveau de le laisser partir comme messager, et l'assura qu'il ne raconterait que la victoire, mais pas la mort d'Absalom. Il lui permit d'aller auprès de David. Il prit alors un chemin plus proche que le premier, car personne ne le savait, et il arriva devant Cuschi. Or, comme David était assis entre les portes, [^18] attendant que quelqu'un vienne à lui du combat et lui dise comment les choses se passaient, un des gardes vit Achimaats courir. Avant qu'il puisse le distinguer, il dit à David qu'il avait vu quelqu'un venir à lui, qui disait que c'était un bon messager. Peu après, il l'informa qu'un autre messager le suivait ; sur quoi le roi dit que c'était aussi un bon messager. Mais lorsque le garde vit Achimaats, et qu'il était déjà tout près, il fit savoir au roi que c'était le fils du grand prêtre Tsadok qui accourait. David fut très heureux, et dit que c'était un messager de bonnes nouvelles, et lui apportait de la bataille les nouvelles qu'il désirait entendre.

<a id="v10_5"></a>5\. Pendant que le roi parlait ainsi, Achimaats apparut et se prosterna devant le roi. Le roi l'interrogea sur la bataille, et dit qu'il lui apportait la bonne nouvelle de la victoire et de la domination. Il lui demanda ce qu'il avait à dire au sujet de son fils. Il dit qu'il était parti à l'improviste dès que l'ennemi avait été vaincu, mais qu'il avait entendu un grand bruit de ceux qui poursuivaient Absalom, et qu'il ne pouvait en savoir davantage, à cause de la hâte avec laquelle Joab l'avait envoyé l'informer de la victoire. Mais lorsque Cuschi arriva, se prosterna devant lui et l'informa de la victoire, il l'interrogea sur son fils, qui répondit : « Que tes ennemis subissent le même malheur qu'Absalom ! » Cette parole ne permit ni à lui ni à ses soldats de se réjouir de la victoire, bien qu'elle fût très grande ; David monta sur le point le plus élevé de la ville, pleura son fils, se frappait la poitrine, s'arrachait les cheveux, se tourmentait de toutes sortes de manières, et s'écriait : « Ô mon fils ! Que n'ai-je fait pour mourir moi-même et finir mes jours avec toi ! » Car il était d'une tendre affection naturelle et éprouvait une compassion extraordinaire pour ce fils en particulier. Mais lorsque l'armée et Joab apprirent que le roi pleurait son fils, ils eurent honte d'entrer dans la ville en habits de vainqueurs ; mais ils entrèrent tous abattus et en larmes, comme s'ils avaient été battus. Tandis que le roi se couvrait et pleurait son fils avec douleur, Joab entra chez lui, le consola et dit : « Roi, mon seigneur, tu ne te rends pas compte que tu te fais du tort par ce que tu fais maintenant ; car tu sembles haïr ceux qui t'aiment et courir des dangers pour toi ; ou plutôt, te haïr toi-même et ta famille, aimer ceux qui sont tes ennemis acharnés et désirer la compagnie de ceux qui ne sont plus et qui ont été justement tués. Car si Absalom avait remporté la victoire et s'était fermement établi dans le royaume, aucun de nous ne serait resté en vie, mais nous aurions tous péri misérablement, à commencer par toi et tes enfants, tandis que nos ennemis n'auraient pas pleuré les siens, mais se seraient réjouis de nous et auraient puni même ceux qui avaient eu pitié de nous dans nos malheurs ; et tu n'as pas honte d'agir ainsi à l'égard de celui qui a été ton ennemi acharné, qui, pendant qu'il était Ton propre fils s'est montré si méchant envers toi. Cesse donc ton chagrin injustifié, sors et montre-toi à tes soldats, et remercie-les pour l'empressement dont ils ont fait preuve au combat. Car je vais moi-même persuader le peuple de te quitter et de donner la royauté à un autre, si tu continues à agir ainsi ; et alors je te ferai un profond chagrin. » Joab, ayant ainsi parlé, fit taire le roi et le fit réfléchir à ses affaires. David changea donc d'habit, s'exposa de manière à être vu de la foule, et s'assit aux portes. Tout le peuple, l'ayant appris, accourut à lui et le salua.Et tel était l’état actuel des affaires de David.

## CHAPITRE 11.

**Comment David, après avoir recouvré son royaume, se réconcilia avec Schimeï et Tsiba, et témoigna une grande affection à Barzillaï ; et comment, lors d'une sédition, il nomma Amasa capitaine de son armée, afin de poursuivre Séba ; lequel Amasa fut tué par Joab.**

<a id="v11_1"></a>1\. Les Hébreux qui avaient été avec Absalom et s'étaient retirés du combat, une fois rentrés chez eux, envoyèrent des messagers dans chaque ville pour leur rappeler les bienfaits que David leur avait prodigués et la liberté qu'il leur avait procurée en les délivrant de nombreuses et grandes guerres. Mais ils se plaignirent de ce qu'après l'avoir chassé de son royaume et l'avoir confié à un autre gouverneur, lequel gouverneur, qu'ils avaient établi, était déjà mort, ils ne suppliaient pas David de mettre fin à sa colère contre eux, de se lier d'amitié avec eux et, comme il le faisait habituellement, de reprendre le contrôle de leurs affaires et de reprendre le royaume. On le rapportait souvent à David. Malgré cela, David envoya les grands prêtres Tsadok et Abiathar dire aux chefs de la tribu de Juda : « Ce serait un blâme pour eux de permettre aux autres tribus de choisir David pour roi avant leur tribu, alors que vous êtes parents de lui et du même sang. » Il leur ordonna de dire la même chose à Amasa, chef de leurs troupes. « Bien que fils de sa sœur, il n’avait pas persuadé la multitude de rendre le royaume à David ; il espérait ainsi non seulement une réconciliation, car elle était déjà accordée, mais aussi le commandement suprême de l’armée qu’Absalom lui avait confié. » Les grands prêtres, après s’être entretenus avec les chefs de la tribu et leur avoir fait part des ordres du roi, persuadèrent Amasa de prendre en charge ses affaires. Il persuada donc la tribu d’envoyer immédiatement des ambassadeurs pour le supplier de retourner dans son royaume. Tous les Israélites firent de même, selon la même persuasion d'Amasa.

<a id="v11_2"></a>2\. Les ambassadeurs étant arrivés auprès de lui, il arriva à Jérusalem. La tribu de Juda fut la première à venir à la rencontre du roi au Jourdain. Shimeï, fils de Guéra, arriva avec mille hommes qu'il avait emmenés de la tribu de Benjamin, ainsi que Tsiba, l'affranchi de Saül, avec ses quinze fils et ses vingt serviteurs. Tous ceux-ci, ainsi que la tribu de Juda, construisirent un pont de barques sur le fleuve, afin que le roi et ceux qui l'accompagnaient puissent le traverser facilement. Dès qu'il fut arrivé au Jourdain, la tribu de Juda le salua. Shimeï arriva aussi sur le pont, le saisit par les pieds et le pria de lui pardonner son offense, de ne pas s'acharner contre lui, ni de juger bon de faire de lui le premier exemple de sévérité sous sa nouvelle autorité, mais de considérer qu'il s'était repenti de son manquement à son devoir et qu'il avait pris soin de venir le premier à lui. Tandis qu'il suppliait ainsi le roi et l'excitait à la compassion, Abischaï, frère de Joab, dit : « Cet homme ne mourra-t-il pas pour avoir maudit le roi que Dieu a établi pour régner sur nous ? » David se tourna vers lui et dit : « Ne cesserez-vous pas, fils de Tseruja ? Ne suscitez pas de nouveaux troubles et de nouvelles séditions parmi nous, maintenant que les premières sont terminées ! Car je ne veux pas que vous ignoriez que je commence aujourd'hui mon règne, et c'est pourquoi je jure de remettre à tous les coupables leurs peines et de ne punir aucun de ceux qui ont péché. Toi donc, dit-il, sois courageux, ô Shimeï, et ne crains pas la mort. » Il se prosterna devant lui et marcha devant lui.

<a id="v11_3"></a>3\. Mephibosheth, petit-fils de Saül, rencontra David, vêtu d'un vêtement sordide, les cheveux épais et négligés. Après sa fuite, David était dans un tel chagrin qu'il ne s'était ni rasé la tête ni lavé ses vêtements, se condamnant ainsi à de telles souffrances à cause du changement de situation du roi. Or, il avait été injustement calomnié auprès du roi par Tsiba, son intendant. Après avoir salué le roi et l'avoir adoré, le roi commença à lui demander pourquoi il ne sortait pas de Jérusalem avec lui et ne l'accompagnait pas dans sa fuite. Il répondit que cette injustice était due à Tsiba, car, lorsqu'il reçut l'ordre de préparer ses affaires pour sa sortie avec lui, il n'y prit aucune précaution, ne le considérant pas plus que s'il avait été un esclave. Et, en effet, si j'avais eu les pieds sains et forts, je ne t'aurais pas abandonné, car j'aurais pu m'en servir dans ma fuite. Mais ce n'est pas là le seul tort que Ziba m'a fait, quant à mon devoir envers toi, mon seigneur et maître, mais il m'a aussi calomnié et a proféré sur moi des mensonges de sa propre invention. Or, je sais que ton esprit n'admet pas de telles calomnies, qu'il est juste et qu'il aime la vérité, ce qui est aussi la volonté de Dieu. Car lorsque tu étais en grand danger de souffrir à cause de mon grand-père, et que, de ce fait, toute notre famille aurait pu être détruite, tu as été modéré et miséricordieux, et tu as alors particulièrement oublié toutes ces injures, alors que, si tu t'en étais souvenu, tu aurais pu nous en punir. Mais tu m'as jugé comme ton ami et tu m'as mis chaque jour à ta table ; et je n'ai manqué de rien de ce que l'un de tes proches, de la plus haute estime, pouvait te faire. avec toi, aurait pu espérer. » Après avoir dit cela, David résolut de ne pas punir Mephibosheth, ni de condamner Tsiba, pour avoir trahi son maître ; mais il lui dit que, comme il avait \[auparavant\] accordé tous ses biens à Tsiba, parce qu'il ne l'avait pas accompagné, il \[maintenant\] promettait de lui pardonner, et ordonnait que la moitié de ses biens lui soit restituée. [^20] Sur quoi Mephibosheth dit : « Non, que Tsiba prenne tout ; il me suffit que tu aies recouvré ton royaume. »

<a id="v11_4"></a>4\. David pria Barzillaï, le Galaadite, homme important et bon, qui avait pourvu à ses besoins à Mahanaïm et l'avait conduit jusqu'au Jourdain, de l'accompagner à Jérusalem. Il lui promit de le traiter avec respect dans sa vieillesse, de prendre soin de lui et de subvenir à ses besoins. Barzillaï, désireux de rester chez lui, le pria de le dispenser de le servir, prétextant que son âge était trop avancé pour jouir des plaisirs de la cour, puisqu'il avait quatre-vingts ans, et qu'il préparait donc sa mort et son enterrement. Il le pria donc d'accéder à sa requête et de le renvoyer, car il n'avait plus de goût à la nourriture ni à la boisson à cause de son âge. Français et que ses oreilles étaient trop bouchées pour entendre le son des flûtes, ou la mélodie des autres instruments de musique, tels que tous ceux qui vivent avec les rois se plaisent à entendre. Comme il le suppliait si instamment, le roi dit : « Je te renvoie, mais tu m'accorderas ton fils Kimham, et je lui accorderai toutes sortes de bonnes choses. » Alors Barzillaï laissa son fils avec lui, et se prosterna devant le roi, et lui souhaita une conclusion prospère dans toutes ses affaires selon son propre esprit, puis il retourna chez lui ; tandis que David arrivait à Guilgal, entouré de la moitié du peuple d'Israël et de toute la tribu de Juda.

<a id="v11_5"></a>5\. Les principaux du pays vinrent à Guilgal avec une grande multitude, et se plaignirent de la tribu de Juda, disant qu'ils étaient venus le trouver en secret, alors qu'ils auraient dû tous ensemble, et avec une seule et même intention, lui donner rendez-vous. Mais les chefs de la tribu de Juda les prièrent de ne pas être mécontents s'ils avaient été empêchés par eux ; car, disaient-ils, « Nous sommes parents de David, et c'est pourquoi nous avons pris soin de lui, nous l'avons aimé, et c'est ainsi que nous sommes venus les premiers à lui. » Pourtant, ils n'avaient pas, par leur arrivée précoce, reçu de lui des présents qui auraient pu inquiéter ceux qui seraient arrivés les derniers. Français Lorsque les chefs de la tribu de Juda eurent dit cela, les chefs des autres tribus ne se turent pas, mais dirent encore : « Ô frères, nous ne pouvons que nous étonner de ce que vous appelez le roi votre seul parent, alors que celui qui a reçu de Dieu le pouvoir sur nous tous en commun devrait être considéré comme notre parent à tous ; c'est pourquoi tout le peuple a onze parts en lui, et vous n'en avez qu'une [^21] nous sommes aussi plus âgés que vous ; c'est pourquoi vous n'avez pas agi correctement en vous rendant auprès du roi de cette manière secrète et cachée. »

<a id="v11_6"></a>6\. Tandis que ces chefs disputaient ainsi, un homme méchant, qui prenait plaisir aux séditions, nommé Shéba, fils de Bicri, de la tribu de Benjamin, se leva au milieu de la foule, s'écria à haute voix et leur parla ainsi : « Nous n'avons ni part à David, ni héritage au fils d'Isaï. » Après avoir prononcé ces paroles, il sonna de la trompette et déclara la guerre au roi. Ils quittèrent tous David et le suivirent. Seule la tribu de Juda demeura avec lui et l'établit dans son palais royal à Jérusalem. Quant à ses concubines, qu'Absalom, son fils, avait accompagnées, il les transféra dans une autre maison et ordonna à ceux qui en avaient la garde de leur fournir une subsistance abondante, mais il ne les rejoignit plus. Il nomma aussi Amass chef de ses troupes et lui donna la même haute fonction que Joab avait auparavant, et il lui ordonna de rassembler de la tribu de Juda une armée aussi nombreuse qu'il le pourrait, et de venir à lui dans les trois jours, afin qu'il lui livrât toute son armée, et qu'il l'envoyât combattre contre Shéba, fils de Bicri. Tandis qu'Amass était sorti et tardait à rassembler l'armée, et qu'il n'était pas encore revenu, le troisième jour, le roi dit à Joab : « Il ne convient pas de retarder l'affaire de Saba, de peur qu'il ne s'entoure d'une armée nombreuse, ne cause un plus grand malheur et ne nous porte préjudice plus qu'Absalom lui-même. N'attends donc plus longtemps, mais prends les forces que tu as sous la main, ce vieux corps de six cents hommes et ton frère Abischaï avec toi, poursuis notre ennemi et tâche de le combattre partout où tu pourras l'atteindre. Hâte-toi de l'arrêter, de peur qu'il ne s'empare de villes fortes et ne nous cause beaucoup de peine et de souffrances avant que nous ne le prenions. »

<a id="v11_7"></a>7\. Joab résolut de ne pas tarder. Il prit avec lui son frère et ces six cents hommes, et donna l'ordre au reste de l'armée qui était à Jérusalem de le suivre. Il marcha à toute vitesse contre Séba. Arrivé à Gabaon, village situé à quarante stades de Jérusalem, Amasa, à la tête d'une grande armée, alla à la rencontre de Joab. Joab était ceint d'une épée et revêtu de sa cuirasse. Lorsqu'Amasa s'approcha pour le saluer, il prit garde que son épée ne tombât d'elle-même. Il la ramassa, et, s'approchant d'Amasa, qui était alors près de lui, comme pour l'embrasser, il saisit de son autre main la barbe d'Amasa, le frappa au ventre sans qu'il s'y attende, et le tua. Joab commit cet acte impie et tout à fait profane envers un jeune homme vertueux, son parent, qui ne lui avait causé aucun tort. Il le fit par jalousie, désireux d'obtenir le commandement en chef de l'armée et d'être à égalité avec lui auprès du roi. C'est pour la même raison qu'il tua Abner. Quant à son premier acte criminel, la mort de son frère Asaël, dont il semblait se venger, lui offrit un prétexte convenable et rendit ce crime pardonnable. Mais le meurtre d'Amasa ne trouva pas de couverture. Après avoir tué ce général, Joab poursuivit Shéba, laissant près du corps un homme chargé de proclamer à haute voix à l'armée qu'Amasa avait été tué justement et méritait son châtiment. « Mais, dit-il, si tu es pour le roi, suis Joab, son général, et Abischaï, son frère. » Mais comme le corps gisait sur le chemin, et que toute la foule accourut vers lui, et que, comme c'est la coutume de la foule, elle resta longtemps stupéfaite, celui qui le gardait le transporta dans un endroit très éloigné du chemin, le déposa là et le couvrit de son vêtement. Cela fait, tout le peuple suivit Joab. Or, comme il poursuivait Shéba dans tout le pays d'Israël, on lui apprit qu'il était dans une ville forte, appelée Abel-Beth-Maaca. Joab s'y rendit, l'entoura avec son armée, éleva un talus autour de la ville et ordonna à ses soldats de saper les murailles et de les renverser. Mais comme les habitants de la ville ne le laissaient pas entrer, il en fut très mécontent.

<a id="v11_8"></a>8\. Or, il y avait une femme de peu d'importance, mais sage et intelligente, qui, voyant sa ville natale à l'extrémité, monta sur la muraille et, par l'intermédiaire des hommes armés, appela Joab. Lorsqu'il fut près d'elle, elle commença à dire : « Dieu a établi des rois et des chefs d'armées pour exterminer les ennemis des Hébreux et introduire une paix universelle parmi eux ; mais toi, tu t'efforces de renverser et de dépeupler une métropole des Israélites, qui n'a commis aucune faute. » Mais il répondit : « Que Dieu continue d'être miséricordieux envers moi ! Je suis disposé à éviter de tuer quelqu'un du peuple, et encore moins à détruire une ville comme celle-ci ; et si l'on me livre Shéba, fils de Bicri, qui s'est révolté contre le roi, je cesserai le siège et je retirerai l'armée de la place. » Dès que la femme entendit les paroles de Joab, elle le pria de suspendre le siège un instant, afin qu'il se fasse jeter sur-le-champ la tête de son ennemi. Elle descendit donc vers les habitants et leur dit : « Seriez-vous assez méchants pour périr misérablement, vous et vos enfants, à cause d'un homme vil et inconnu ? Voulez-vous le prendre pour roi à la place de David, qui vous a été un si grand bienfaiteur, et opposer votre ville seule à une armée si puissante et si forte ? » Elle les persuada, et ils coupèrent la tête de Shéba et la jetèrent dans l'armée de Joab. Cela fait, le général du roi sonna la retraite et leva le siège. À son arrivée à Jérusalem, il fut de nouveau nommé général de tout le peuple. Le roi établit également Benaja chef des gardes et des six cents hommes. Il établit aussi Adoram sur les tributs, Sabathès et Achilaus sur les archives. Il établit Sheva comme secrétaire, et établit Tsadok et Abiathar comme grands prêtres.

## CHAPITRE 12.

**COMMENT LES HÉBREUX FURENT DÉLIVRÉS DE LA FAMINE LORSQUE LES GABAONITES EFFECTUèrent UN CHÂTIMENT POUR CEUX D'ENTRE EUX QUI AVAIENT ÉTÉ TUÉS ; ET AUSSI, QUELLES GRANDES ACTIONS ONT ÉTÉ ACCOMPLIES CONTRE LES PHILISTINS PAR DAVID ET LES HOMMES DE VALEUR QUI L'ENTRETENAIENT.**

<a id="v12_1"></a>1\. Après cela, comme le pays était gravement affligé par une famine, David supplia Dieu d'avoir pitié du peuple, de lui en découvrir la cause et de trouver un remède à ce mal. Les prophètes répondirent que Dieu voulait venger les Gabaonites, que le roi Saül avait commis l'impiété de livrer au massacre, et qui n'avaient pas tenu le serment que Josué, le général, et le sénat leur avaient fait. Si donc, dit Dieu, le roi permettait que la vengeance des Gabaonites soit exercée sur les morts, comme le désiraient les Gabaonites, il promit de se réconcilier avec eux et de délivrer la multitude de ses misères. Dès que le roi comprit que c'était là ce que Dieu désirait, il fit venir les Gabaonites et leur demanda ce qu'ils devaient avoir. Lorsqu'ils voulurent se faire livrer sept fils de Saül pour qu'ils soient punis, il les livra, mais épargna Méphibosheth, fils de Jonathan. Les Gabaonites, après avoir accueilli ces hommes, les châtièrent à leur guise. Dieu commença alors à faire pleuvoir, à rétablir la terre et à produire ses fruits comme d'habitude, et à la délivrer de la sécheresse précédente, si bien que le pays des Hébreux reprit son essor. Peu après, le roi fit la guerre aux Philistins. Après leur avoir livré bataille et les avoir mis en fuite, il resta seul à leur poursuite. Lorsqu'il fut épuisé, il fut aperçu par un ennemi nommé Acmon, fils d'Araph, fils des géants. Il avait une lance dont le manche pesait trois cents sicles, un pectoral en maillechort et une épée. Il fit demi-tour et courut avec fracas pour tuer le roi de leurs ennemis, car il était épuisé par le travail. Mais Abischaï, frère de Joab, surgit à l'improviste et protégea le roi de son bouclier. Il se coucha et tua l'ennemi. La multitude était très inquiète des dangers du roi, qui était sur le point d'être tué. Les chefs lui firent jurer de ne plus aller au combat avec eux, de peur de subir un grand malheur par son courage et son audace, et de priver ainsi le peuple des bienfaits dont il jouissait déjà grâce à lui, et de ceux dont il pourrait jouir plus tard en vivant longtemps parmi eux.

<a id="v12_2"></a>2\. Lorsque le roi apprit que les Philistins s'étaient rassemblés à Gazara, il envoya une armée contre eux. Sibbecaï le Hittite, l'un des hommes les plus courageux de David, se conduisit de manière à mériter de grands éloges. Il tua beaucoup de ceux qui se vantaient d'être les descendants des géants, et s'en vanta grandement, ce qui fut l'occasion de la victoire des Hébreux. Après cette défaite, les Philistins recommencèrent la guerre. David envoya une armée contre eux. Néphan, son parent, combattit en combat singulier le plus vaillant de tous les Philistins, le tua et mit les autres en fuite. Beaucoup d'entre eux aussi périrent dans le combat. Peu après, les Philistins campèrent dans une ville située non loin des frontières du pays des Hébreux. Ils avaient un homme de six coudées, qui avait à chaque pied et à chaque main un orteil et un doigt de plus que ce que possède naturellement un homme. David envoya Jonathan, fils de Shimea, de son armée, contre eux. Il combattit cet homme en combat singulier et le tua. Comme il avait donné le cours de la bataille, il acquit une grande réputation de courage. Cet homme se vantait d'être l'un des fils des géants. Mais après ce combat, les Philistins cessèrent de faire la guerre aux Israélites.

<a id="v12_3"></a>3\. David, libéré des guerres et des dangers, et jouissant désormais d'une paix profonde, [^22] composa des chants et des hymnes à Dieu de différentes mesures ; certains de ceux qu'il fit étaient des trimètres, d'autres des pentamètres. Il fabriqua aussi des instruments de musique et enseigna aux Lévites à chanter des hymnes à Dieu, le jour du sabbat et les autres fêtes. Voici la construction des instruments : la viole était un instrument à dix cordes, jouée avec un archet ; le psaltérion avait douze notes, jouées avec les doigts ; les cymbales étaient des instruments larges et imposants, en cuivre. Il nous suffira de parler de ces instruments pour que les lecteurs en connaissent la nature.

<a id="v12_4"></a>4\. Or, tous les hommes qui entouraient David étaient des hommes courageux. Les plus illustres et célèbres d'entre eux par leurs actions étaient au nombre de trente-huit ; de cinq d'entre eux, je ne relaterai que leurs exploits, car ils suffiront à mettre en évidence les vertus des autres ; ils étaient assez puissants pour soumettre des pays et conquérir de grandes nations. Le premier, donc, était Jessai, fils d'Achimaas, qui s'élançait fréquemment sur les troupes ennemies et ne cessa de combattre qu'après en avoir vaincu neuf cents. Après lui, venait Éléazar, fils de Dodo, qui était avec le roi à Arsam. Cet homme, alors que les Israélites étaient consternés par la multitude des Philistins et s'enfuyaient, se dressa seul, fondit sur l'ennemi et en tua un grand nombre, jusqu'à ce que son épée s'attache à sa ceinture à cause du sang qu'il avait versé. Les Israélites, voyant les Philistins se retirer grâce à lui, descendirent des montagnes et les poursuivirent. Il remporta alors une victoire surprenante et éclatante. Éléazar tua les hommes, tandis que la multitude les poursuivait et pillait leurs cadavres. Le troisième était Shéba, fils d'Ilus. Or, lors des guerres contre les Philistins, ceux-ci campèrent à un endroit appelé Léhi, et lorsque les Hébreux, effrayés par leur armée, ne tinrent pas le coup, il resta seul, armée et corps d'armée ; il en renversa certains, et poursuivit ceux qui ne purent résister à sa force et à sa puissance. Voilà l'œuvre de leurs mains et de leurs combats. Or, comme le roi était à Jérusalem, et que l'armée des Philistins s'avançait contre lui pour le combattre, David monta au sommet de la citadelle, comme nous l'avons déjà dit, pour consulter Dieu au sujet de la bataille, tandis que le camp ennemi était dans la vallée qui s'étend jusqu'à Bethléem, à vingt stades de Jérusalem. David dit à ses compagnons : « Nous avons de l'eau excellente dans ma ville, surtout celle de la citerne près de la porte. » Il se demandait si quelqu'un lui en apporterait à boire ; mais il répondit qu'il la préférait à beaucoup d'argent. Lorsque ces trois hommes entendirent ce qu'il disait, ils s'enfuirent aussitôt, se ruèrent au milieu du camp ennemi et arrivèrent à Bethléem. Après avoir puisé de l'eau, ils retournèrent à travers le camp ennemi vers le roi. De sorte que les Philistins, surpris de leur audace et de leur promptitude, restèrent silencieux et ne firent rien contre eux, comme s'ils méprisaient leur petit nombre. Mais lorsqu'on apporta l'eau au roi, il refusa de la boire, prétextant qu'elle était venue du danger et du sang des hommes, et qu'il ne convenait pas de la boire. Il la versa devant Dieu et le remercia pour le salut des hommes. Après eux se trouvait Abischaï, frère de Joab, qui en tua six cents en un seul jour. Le cinquième était Benaja.prêtre de lignée ; car, défié par deux hommes éminents du pays de Moab, il les vainquit par sa valeur. De plus, il y avait un homme, de race égyptienne, d'une forte carrure, qui le défia, mais qui, désarmé, le tua avec sa propre lance qu'il lui lança. Il le saisit de force, lui prit ses armes alors qu'il était vivant et se battait, et le tua avec ses propres armes. On peut également ajouter ceci aux actions susmentionnées du même homme, soit comme le principal d'entre elles par sa promptitude, soit comme une ressemblance avec les autres. Lorsque Dieu envoya de la neige, un lion glissa et tomba dans une fosse. L'ouverture de la fosse étant étroite, il était évident qu'il périrait, enfermé par la neige ; alors, ne voyant aucun moyen de sortir et de se sauver, il rugit. Lorsque Benaïa entendit la bête sauvage, il s'avança vers elle. Au bruit qu'elle faisait, il descendit à l'entrée de la fosse, le frappa avec un pieu qui y était posé, et le tua aussitôt. Les trente-trois autres étaient aussi vaillants qu'eux.

## CHAPITRE 13.

**LORSQUE DAVID AVAIT DÉNOMBRÉ LE PEUPLE, IL FUT PUNI ; ET COMMENT LA COMPASSION DIVINE RETENIT CE CHÂTIMENT.**

<a id="v13_1"></a>1\. Le roi David désirait savoir combien il y avait de myriades de gens parmi le peuple, mais il oublia les ordres de Moïse, qui leur avait dit d'avance que si l'on dénombrait la multitude, on paierait à Dieu un demi-sicle par tête. Le roi ordonna donc à Joab, chef de son armée, d'aller dénombrer toute la multitude. Mais, comme il disait qu'il n'était pas nécessaire de procéder à un tel dénombrement, il ne se laissa pas persuader de le contredire, mais il lui enjoignit de ne pas tarder et de procéder immédiatement au dénombrement des Hébreux. Joab prit donc avec lui les chefs des tribus et les scribes, parcourut le pays des Israélites, constata le nombre de la multitude, et revint à Jérusalem auprès du roi, neuf mois et vingt jours après. Il donna au roi le nombre du peuple, sans compter la tribu de Benjamin, car il n'avait pas encore dénombré cette tribu, pas plus que la tribu de Lévi, car le roi se repentait d'avoir péché contre Dieu. Le nombre du reste des Israélites était de neuf cent mille hommes en état de porter les armes et de combattre ; la tribu de Juda, à elle seule, était de quatre cent mille hommes.

<a id="v13_2"></a>2\. Les prophètes ayant fait savoir à David que Dieu était en colère contre lui, il commença à le supplier d'avoir pitié de lui et de lui pardonner son péché. Mais Dieu lui envoya le prophète Nathan pour lui proposer trois options : soit la famine frappe le pays pendant sept ans, soit la guerre et la soumission de ses ennemis pendant trois mois ; soit la peste et la maladie frappent les Hébreux pendant trois jours ? Mais, comme il était pris dans un choix fatal, entre de grandes misères, il se trouva dans l'embarras et profondément confus. Le prophète lui ayant dit qu'il devait nécessairement faire son choix et lui ayant ordonné de répondre promptement afin de pouvoir déclarer à Dieu ce qu'il avait choisi, le roi se dit que, s'il demandait la famine, il ferait semblant de le faire pour d'autres, sans danger pour lui-même, puisqu'il avait accumulé beaucoup de blé, mais au détriment d'autrui. que s'il choisissait d'être vaincu par ses ennemis pendant trois mois, il paraîtrait avoir choisi la guerre, parce qu'il avait autour de lui des hommes vaillants et des places fortes, et que par conséquent il n'en craignait rien : il choisit donc cette affliction qui est commune aux rois et à leurs sujets, et dans laquelle la peur était égale de tous côtés ; et il dit d'avance qu'il valait bien mieux tomber entre les mains de Dieu que dans celles de ses ennemis.

<a id="v13_3"></a>3\. Le prophète, ayant entendu cela, le déclara à Dieu. Dieu envoya alors la peste et la mortalité sur les Hébreux. Ils ne moururent pas de la même manière, et il n'était pas facile de savoir de quelle maladie il s'agissait. Or, la misérable maladie était bien unique, mais elle les emporta par mille causes et circonstances, que ceux qui en étaient atteints ne pouvaient comprendre. Car l'un mourut sur le cou d'un autre, et la terrible maladie les saisit sans qu'ils s'en rendent compte, et les conduisit à une fin soudaine. Certains rendirent l'âme aussitôt, dans de très grandes douleurs et une amère douleur. D'autres, épuisés par leur maladie, n'eurent plus rien à enterrer. Mais dès qu'ils tombèrent, ils furent entièrement macérés. D'autres, étouffés, se lamentèrent profondément, frappés d'une obscurité soudaine. D'autres, alors qu'ils enterraient un parent, tombèrent morts sans avoir achevé les rites funéraires. Soixante-dix mille hommes périrent de cette maladie, qui commença dès le matin et dura jusqu'à l'heure du dîner. L'ange étendit la main sur Jérusalem, comme pour y exercer un terrible jugement. David, quant à lui, s'était revêtu d'un sac et s'était couché à terre, implorant Dieu de faire cesser la maladie et de se satisfaire de ceux qui avaient déjà péri. Le roi, levant les yeux au ciel, vit l'ange emporté à Jérusalem, l'épée nue. Il dit à Dieu qu'il serait puni justement, lui qui était leur berger, mais que les brebis devaient être préservées, n'ayant commis aucun péché. Il implora Dieu d'envoyer sa colère sur lui et sur toute sa famille, et d'épargner le peuple.

<a id="v13_4"></a>4\. Dieu exauça sa supplication et fit cesser la peste. Il envoya auprès de lui le prophète Gad, avec l'ordre de monter immédiatement à l'aire d'Aravna, le Jébusien, pour y bâtir un autel à Dieu et y offrir des sacrifices. David, ayant entendu cela, ne négligea pas son devoir et se hâta vers le lieu qui lui avait été désigné. Aravna battait le blé ; et, voyant le roi et tous ses serviteurs venir à lui, il courut devant lui, s'approcha de lui et se prosterna devant lui. Il était Jébusien de sang, mais un ami intime de David ; c'est pourquoi, lorsqu'il détruisit la ville, il ne lui fit aucun mal, comme nous l'avons déjà dit au lecteur. Aravna demanda : « Pourquoi mon seigneur est-il venu vers son serviteur ? » Il répondit : « Pour acheter de lui l'aire, afin d'y bâtir un autel à Dieu et d'y offrir un sacrifice. » Il répondit qu'il lui avait généreusement donné l'aire, les charrues et les bœufs en holocauste, et qu'il suppliait Dieu d'agréer son sacrifice. Le roi répondit qu'il acceptait sa générosité et sa magnanimité avec enthousiasme, et qu'il acceptait sa bienveillance, mais qu'il lui demandait de prendre le prix de tout cela, car il n'était pas juste d'offrir un sacrifice qui ne coûte rien. Aravna dit qu'il ferait ce qu'il voulait, et il lui acheta l'aire pour cinquante sicles. Il bâtit un autel, accomplit le service divin, offrit un holocauste et offrit aussi des sacrifices d'actions de grâces. Dieu se pacifia par ces offrandes et leur fit de nouveau grâce. Abraham [^24] vint offrir son fils Isaac en holocauste à cet endroit même, et il le fit venir à Jérusalem. Et alors que le jeune homme était prêt à être égorgé, un bélier apparut soudain, se tenant près de l'autel qu'Abraham avait sacrifié à la place de son fils, comme nous l'avons déjà raconté. Lorsque le roi David vit que Dieu avait entendu sa prière et accepté son sacrifice, il résolut d'appeler tout ce lieu « l'Autel de tout le peuple » et d'y construire un temple à Dieu. Ces paroles étaient tout à fait appropriées à ce qui allait se passer ensuite ; car Dieu lui envoya un prophète et lui dit que là son fils lui construirait un autel, lui qui devait lui succéder sur le trône.

## CHAPITRE 14.

**QUE DAVID FUT DE GRANDS PRÉPARATIFS POUR LA MAISON DE DIEU ; ET QUE, SUITE À LA TENTATIVE D'ADONIJAH DE GAGNER LE ROYAUME, IL DÉSIGNA SALOMON POUR RÉGNER.**

<a id="v14_1"></a>1\. Après la transmission de cette prophétie, le roi ordonna de dénombrer les étrangers ; ils furent au nombre de cent quatre-vingt mille. Parmi eux, il en désigna quatre-vingt mille comme tailleurs de pierres, le reste de la multitude pour les porter, et il en confia trois mille cinq cents comme ouvriers. Il prépara aussi une grande quantité de fer et d'airain pour les travaux, ainsi que de nombreux cèdres, d'une taille considérable. Les Tyriens et les Sidoniens les lui envoyèrent, car il leur avait demandé de s'approvisionner en ces bois. Il annonça à ses amis que ces choses étaient maintenant préparées, afin de laisser des matériaux prêts pour la construction du temple à son fils, qui devait régner après lui, et qu'il ne les aurait pas à chercher alors qu'il était très jeune et, en raison de son âge, inexpérimenté en ces matières, mais qu'il pourrait les avoir à sa disposition, et ainsi achever plus facilement l'ouvrage.

<a id="v14_2"></a>2\. David appela donc son fils Salomon et lui ordonna, après avoir reçu le royaume, de bâtir un temple à Dieu. Il dit : « Je voulais bâtir moi-même un temple à Dieu, mais il me l'a interdit, car j'étais souillé par le sang et les guerres. Or, il a prédit que Salomon, mon plus jeune fils, lui bâtirait un temple et serait appelé de ce nom. Il a promis de prendre soin de lui comme un père prend soin de son fils. Il a promis de rendre le pays des Hébreux heureux sous sa direction, non seulement à d'autres égards, mais aussi en lui procurant la paix et la liberté, loin des guerres et des séditions intestines, qui sont la plus grande de toutes les bénédictions. Puisque donc, dit-il, tu as été établi roi par Dieu lui-même avant ta naissance, efforce-toi de te rendre digne de sa providence, comme dans d'autres cas, notamment en étant religieux, juste et courageux. Garde aussi ses commandements et ses lois, qu'il nous a donnés par Moïse, et ne permets à d'autres de les briser. Sois aussi zélé pour consacrer à Dieu le temple qu'il a choisi pour être construit sous ton règne ; ne te laisse pas effrayer par l'ampleur de l'ouvrage, et ne t'y attelle pas avec crainte, car je préparerai tout avant de mourir. Et remarque qu'il y a déjà dix mille talents d'or et cent mille talents d'argent [^25] rassemblés. J'ai aussi rassemblé du bronze et du fer sans nombre, et une immense quantité de bois et de pierres. De plus, tu as plusieurs dizaines de milliers de tailleurs de pierre et de charpentiers ; et si tu as besoin de quelque chose de plus, ajoute-y quelque chose de toi-même. C'est pourquoi, si tu accomplis cet ouvrage, tu seras agréable à Dieu et tu l'auras pour protecteur. David exhorta également les chefs du peuple à aider son fils dans cette construction et à se consacrer au service divin, une fois délivrés de tous leurs malheurs, afin qu'ils puissent ainsi jouir, à leur place, de la paix et d'une heureuse installation, bénédictions dont Dieu récompense les hommes religieux et justes. Il ordonna également qu'une fois le temple construit, ils y placent l'arche et les vases sacrés ; et il les assura qu'ils auraient dû avoir un temple depuis longtemps, si leurs pères n'avaient pas négligé les commandements de Dieu, qui leur avait donné la charge de lui construire un temple une fois qu'ils auraient pris possession de ce pays. Voilà ce que David dit aux gouverneurs et à son fils.

<a id="v14_3"></a>3\. David était déjà avancé en âge, et son corps, avec le temps, était devenu froid et engourdi, au point qu'il ne pouvait se réchauffer en se couvrant de nombreux vêtements. Les médecins se réunirent et convinrent de ce conseil : une belle vierge, choisie dans tout le pays, coucherait auprès du roi, et cette jeune fille lui communiquerait de la chaleur et serait un remède contre son engourdissement. Or, il se trouva dans la ville une femme, d'une beauté supérieure à toutes les autres femmes (elle s'appelait Abishag), qui, couchant avec le roi, ne faisait que lui communiquer de la chaleur, car il était si vieux qu'il ne pouvait la reconnaître comme un mari reconnaît sa femme. Mais nous reviendrons sur cette femme.

<a id="v14_4"></a>4\. Le quatrième fils de David était un beau jeune homme, grand et de grande taille, né de Haggith, sa femme. Il s'appelait Adonija, et son caractère était semblable à celui d'Absalom. Il s'enorgueillissait de devenir roi et disait à ses amis qu'il devait prendre le pouvoir. Il avait aussi préparé de nombreux chars et chevaux, et cinquante hommes pour courir devant lui. Voyant cela, son père ne le réprimanda pas, ne l'empêcha pas de poursuivre son projet, et n'alla pas jusqu'à lui demander pourquoi il avait agi ainsi. Adonija avait pour assistants Joab, chef de l'armée, et Abiathar, le grand prêtre ; les seuls qui s'opposèrent à lui furent Tsadok, le grand prêtre, le prophète Nathan, Benaja, chef des gardes, et Shimeï, l'ami de David, avec tous les autres hommes les plus vaillants. Adonija avait préparé un festin hors de la ville, près de la fontaine qui était dans le paradis du roi, et il avait invité tous ses frères, sauf Salomon. Il avait pris avec lui Joab, chef de l'armée, Abiathar et les chefs de la tribu de Juda, mais il n'avait invité à ce festin ni Tsadok, le grand prêtre, ni Nathan, le prophète, ni Benaja, chef des gardes, ni aucun des adversaires. Le prophète Nathan rapporta cela à Bath-Shéba, mère de Salomon, qu'Adonija était roi et que David n'en savait rien. Il lui conseilla de se sauver, elle et son fils Salomon, et d'aller seule trouver David et de lui dire qu'il avait juré que Salomon régnerait après lui, mais qu'entre-temps Adonija avait déjà pris le pouvoir. Il dit que lui, le prophète, viendrait après elle, et qu'après avoir ainsi parlé au roi, il confirmerait ce qu'elle avait dit. Bath-Shéba accepta donc l'avis de Nathan. Elle entra chez le roi et se prosterna devant lui. Après avoir demandé la permission de lui parler, elle lui raconta tout ce que Nathan lui avait suggéré. Elle raconta le festin qu'Adonija avait préparé et qui étaient ceux qu'il avait invités : Abiathar, Joab, le général, et les fils de David, à l'exception de Salomon et de ses amis intimes. Elle dit aussi que tout le peuple avait les yeux fixés sur lui, pour savoir qui il choisirait pour roi. Elle lui demanda aussi de réfléchir à la façon dont, après son départ, Adonija, s'il était roi, la tuerait, elle et son fils Salomon.

<a id="v14_5"></a>5\. Pendant que Bath-Shéba parlait, le gardien des appartements du roi lui annonça que Nathan désirait le voir. Le roi ordonna qu'on le lui fît entrer. Il entra et lui demanda s'il avait établi Adonija roi et lui avait remis le pouvoir, ou non. Il avait en effet préparé un festin magnifique et invité tous ses fils, sauf Salomon. Il avait aussi invité Joab, chef de son armée, et Abiathar, le grand prêtre, qui festoient avec des applaudissements et de nombreux instruments de musique, et souhaitent que son règne dure à jamais. Mais il ne m'a invité, ni moi, ni Tsadok, le grand prêtre, ni Benaja, le chef des gardes. Il est juste que chacun sache si cela a été fait avec ton approbation ou non. Nathan ayant ainsi parlé, le roi ordonna qu'on appelle Bath-Shéba, car elle était sortie de la salle à l'arrivée du prophète. Et quand Bath-Séba fut arrivée, David dit : Je jure par le Dieu Tout-Puissant que ton fils Salomon sera certainement roi, comme je l'ai juré autrefois, et qu'il s'assiéra sur mon trône, et cela encore aujourd'hui. Bath-Séba se prosterna devant lui et lui souhaita une longue vie. Le roi fit appeler Tsadok, le grand prêtre, et Benaja, chef des gardes. Lorsqu'ils furent arrivés, il leur ordonna de prendre avec eux Nathan, le prophète, et tous les hommes armés qui étaient autour du palais, de faire monter son fils Salomon sur la mule du roi, de le conduire hors de la ville à la source appelée Guihon, de l'oindre là de l'huile sainte, et de le faire roi. Il ordonna à Tsadok, le grand prêtre, et à Nathan, le prophète, de faire cela. Il leur ordonna de suivre Salomon à travers la ville, de sonner des trompettes et de souhaiter à haute voix que le roi Salomon s'assoie pour toujours sur le trône royal, afin que tout le peuple sache qu'il a été établi roi par son père. Il donna également à Salomon la mission de gouverner toute la nation des Hébreux, et particulièrement la tribu de Juda, avec piété et justice. Et lorsque Benaja eut prié Dieu d'être favorable à Salomon, sans délai, ils firent monter Salomon sur la mule, le conduisirent hors de la ville à la fontaine, l'oignirent d'huile et le ramenèrent dans la ville, au milieu des acclamations et des vœux pour que son règne dure longtemps. Après l'avoir introduit dans la maison du roi, ils le placèrent sur le trône, sur quoi tout le peuple se mit à faire la fête et à célébrer une fête, dansant et se délectant avec des flûtes musicales, jusqu'à ce que la terre et l'air résonnent de la multitude des instruments de musique.

<a id="v14_6"></a>6\. Adonija et ses invités, entendant ce bruit, furent en désordre. Joab, chef de l'armée, dit qu'il n'appréciait ni ces échos ni le son de ces trompettes. Le souper étant servi, personne n'en goûta, mais tous se demandaient ce qui allait se passer. Jonathan, fils d'Abiathar, le grand prêtre, accourut vers eux. Adonija, voyant le jeune homme avec joie, lui dit qu'il était un bon messager, et il leur raconta toute l'affaire de Salomon et la décision du roi David. Alors Adonija et tous les invités se levèrent précipitamment du festin, et chacun s'enfuit chez lui. Adonija, effrayé par le roi à cause de ce qu'il avait fait, implora Dieu et saisit les cornes de l'autel, qui étaient saillantes. On rapporta aussi à Salomon ce qu'il avait fait. Salomon lui répondit avec douceur et prudence qu'il lui pardonnait son offense, mais que s'il était surpris en train de tenter de nouvelles innovations, il se rendrait coupable de son propre châtiment. Il envoya donc quelqu'un le relever de sa prière. Arrivé auprès du roi, il se prosterna devant lui. Le roi lui ordonna de rentrer chez lui, de ne soupçonner aucun mal et de se montrer honnête, dans son intérêt.

<a id="v14_7"></a>7\. David, voulant établir son fils roi sur tout le peuple, convoqua ses chefs à Jérusalem, ainsi que les prêtres et les Lévites. Il dénombra d'abord les Lévites, et il les trouva au nombre de trente-huit mille, âgés de trente à cinquante ans. Parmi eux, il en désigna vingt-trois mille pour la construction du temple, six mille pour être juges du peuple et scribes, quatre mille pour être portiers de la maison de Dieu, et autant pour être chantres, avec les instruments que David avait préparés, comme nous l'avons déjà dit. Il les divisa aussi en classes ; et, après avoir séparé les prêtres d'eux, il en trouva vingt-quatre classes, seize de la maison d'Éléazar et huit de celle d'Ithamar ; et il ordonna qu'une classe serve Dieu huit jours, d'un sabbat à l'autre. Ainsi furent distribuées les classes par le sort, en présence de David, de Tsadok et d'Abiathar, les grands prêtres, et de tous les chefs. La classe qui arriva la première fut inscrite comme la première, puis la seconde, et ainsi de suite jusqu'à la vingt-quatrième ; et ce partage est resté en vigueur jusqu'à ce jour. Il répartit aussi vingt-quatre divisions de la tribu de Lévi ; et, après avoir tiré au sort, elles arrivèrent de la même manière pour leurs classes de huit jours. Il honora aussi la postérité de Moïse et les établit gardiens des trésors de Dieu et des offrandes que les rois consacraient. Il ordonna aussi que toute la tribu de Lévi, ainsi que les prêtres, servent Dieu nuit et jour, comme Moïse le leur avait ordonné.

<a id="v14_8"></a>8\. Après cela, il divisa toute l'armée en douze parties, avec leurs chefs [et capitaines de centaines] et leurs commandants. Chaque partie comptait vingt-quatre mille hommes, qui reçurent l'ordre de servir Salomon pendant trente jours, du premier au dernier jour, avec les capitaines de milliers et les capitaines de centaines. Il établit aussi des chefs sur chaque partie, qu'il savait être des hommes bons et justes. Il en désigna d'autres pour prendre soin des trésors, des villages, des champs et du bétail, dont je ne crois pas nécessaire de mentionner les noms. Lorsque David eut donné ses ordres à tous ces officiers selon la procédure décrite ci-dessus, il appela les chefs des Hébreux, les chefs de leurs tribus, les officiers des différentes divisions, et ceux qui étaient chargés de chaque ouvrage et de chaque propriété, et, debout sur une haute chaire, il dit à la foule : « Mes frères et mon peuple, je veux que vous sachiez que j'avais l'intention de bâtir une maison pour Dieu, et que j'avais préparé une grande quantité d'or et cent mille talents d'argent ; mais Dieu me l'a interdit par le prophète Nathan, à cause des guerres que j'ai menées à cause de vous, et parce que ma droite avait été souillée par le massacre de nos ennemis ; mais il a ordonné que mon fils, qui devait me succéder dans le royaume, lui construise un temple. Maintenant donc, puisque vous savez que des douze fils de Jacob, notre ancêtre, Juda fut établi roi, et que j'ai été préféré à mes six frères, et que j'ai reçu le gouvernement de Dieu, et qu'aucun d'eux n'en a été gêné, je désire aussi que mes fils ne se rebellent pas les uns contre les autres, maintenant que Salomon a reçu le royaume, mais qu'ils le supportent joyeusement comme leur seigneur, sachant que Dieu l'a choisi ; car il n'est pas pénible d'obéir même à un étranger comme dirigeant, si c'est C'est la volonté de Dieu, mais il convient de se réjouir lorsqu'un frère obtient cette dignité, puisque les autres la partagent avec lui. Et je prie pour que les promesses de Dieu s'accomplissent et que ce bonheur qu'il a promis d'accorder au roi Salomon sur tout le pays perdure pour toujours. Et ces promesses, ô mon fils, seront fermes et connaîtront une heureuse fin, si tu te montres religieux, juste et respectueux des lois de ton pays ; sinon, attends-toi à l'adversité si tu y désobéis.

<a id="v14_9"></a>9\. Après avoir dit cela, le roi cessa de parler. Il donna à Salomon, devant tous, la description et le plan de la construction du temple : les fondations et les chambres, inférieures et supérieures ; leur nombre, leur hauteur et leur largeur ; il détermina également le poids des ustensiles d’or et d’argent. De plus, il les excita vivement par ses paroles à la plus grande diligence dans l’ouvrage. Il exhorta aussi les chefs, et particulièrement la tribu de Lévi, à l’aider, à cause de sa jeunesse et parce que Dieu l’avait choisi pour prendre soin de la construction du temple et du gouvernement du royaume. Il leur déclara aussi que l’ouvrage serait facile et peu pénible, car il avait préparé pour cela beaucoup de talents d’or et d’argent, du bois, un grand nombre de charpentiers et de tailleurs de pierre, une grande quantité d’émeraudes et de toutes sortes de pierres précieuses. Français et il dit qu'il donnerait dès maintenant, des biens propres de son propre royaume, deux cents talents, et trois cents autres talents d'or pur, pour le lieu très saint, et pour le char de Dieu, les chérubins, qui doivent se tenir au-dessus et couvrir l'arche. Or, lorsque David eut fini de parler, il y eut une grande empressement parmi les chefs, les prêtres et les Lévites, qui contribuèrent alors et firent de grandes et magnifiques promesses pour une future contribution ; car ils s'engagèrent à apporter cinq mille talents d'or, dix mille drachmes, dix mille talents d'argent, et plusieurs dizaines de milliers de talents de fer ; et si quelqu'un avait une pierre précieuse, il l'apportait et la léguait pour être placée parmi les trésors, dont Jachiel, l'un des descendants de Moïse, avait la garde.

<a id="v14_10"></a>10\. À cette occasion, tout le peuple se réjouit, et David en particulier, voyant le zèle et l'ambition des chefs, des prêtres et de tous les autres. Il se mit à bénir Dieu à haute voix, l'appelant le Père et le Parent de l'univers, l'Auteur des choses humaines et divines dont il avait orné Salomon, patron et gardien de la nation hébraïque, de son bonheur et du royaume qu'il a donné à son fils. De plus, il pria pour le bonheur de tout le peuple et de Salomon, son fils, sain d'esprit et juste, et affermi dans toutes sortes de vertus. Puis il ordonna à la multitude de bénir Dieu ; sur quoi tous se prosternèrent à terre et l'adorèrent. Ils rendirent également grâces à David pour toutes les bénédictions qu'ils avaient reçues depuis son accession au trône. Le lendemain, il offrit en sacrifice à Dieu mille taureaux et autant d'agneaux, qu'ils offrirent en holocauste. Ils offrirent aussi des sacrifices d'actions de grâces, et égorgèrent plusieurs dizaines de milliers de victimes. Le roi festoya toute la journée avec tout le peuple. Ils oignirent Salomon d'huile une seconde fois, et le déclarèrent roi, et Tsadok grand-prêtre de toute la multitude. Ils firent venir Salomon au palais royal et le firent asseoir sur le trône de son père, et ils lui furent soumis à partir de ce jour-là.

## CHAPITRE 15.

**QUELLE CHARGE DAVID A DONNÉ À SON FILS SALOMON À L'APPROCHE DE SA MORT, ET COMBIEN DE CHOSES IL LUI A LAISSÉ POUR LA CONSTRUCTION DU TEMPLE.**

<a id="v15_1"></a>1\. Peu de temps après, David tomba aussi dans la maladie, à cause de son âge ; et, se rendant compte qu'il était proche de la mort, il appela son fils Salomon et lui parla ainsi : « Je vais maintenant, ô mon fils, au tombeau et auprès de mes pères, ce qui est le chemin commun que doivent suivre tous les hommes présents ou futurs ; de ce chemin il n'est plus possible de revenir et de savoir quoi que ce soit de ce qui se fait en ce monde. C'est pourquoi je t'exhorte, tant que je suis encore en vie, bien que déjà très proche de la mort, de la même manière que je t'ai dit précédemment dans mes conseils, à être juste envers tes sujets et religieux envers Dieu qui t'a donné ton royaume ; à observer ses commandements et ses lois, qu'il nous a envoyés par Moïse ; et ne permets ni par faveur ni par flatterie à aucune convoitise ou autre passion de peser sur toi pour les négliger ; car si tu transgresses ses lois, tu perdras la faveur de Dieu et tu détourneras de toi sa providence en toutes choses ; mais si tu te conduis de manière à Il t'incombe, comme je t'en conjure, de conserver notre royaume à notre famille, et aucune autre maison que nous ne dominera sur les Hébreux à jamais. Souviens-toi aussi des transgressions de Joab, [^26] chef de l'armée, qui a tué par envie deux généraux, et ces hommes justes et bons, Abner, fils de Ner, et Amasa, fils de Jéther ; venge-les comme bon te semblera, car Joab a été trop dur pour moi et plus puissant que moi, et a ainsi échappé au châtiment jusqu'à présent. Je te confie aussi le fils de Barzillaï le Galaadite, que, pour me faire plaisir, tu auras en grand honneur et dont tu prendras grand soin ; car nous ne lui avons pas fait du bien en premier, mais nous ne faisons que payer la dette que nous devons à son père pour ce qu'il m'a fait pendant ma fuite. Il y a aussi Shimeï, fils de Guéra, de la tribu de Benjamin, qui, après m'avoir souvent insulté alors que je me rendais à Mahanaïm dans ma fuite, vint à ma rencontre au Jourdain et reçut l'assurance qu'il ne souffrirait rien. Cherche maintenant une juste occasion et punis-le.

<a id="v15_2"></a>2\. Après avoir donné ces avertissements à son fils sur les affaires publiques, ses amis et ceux qu'il savait mériter un châtiment, David mourut après avoir vécu soixante-dix ans, et régné sept ans et six mois à Hébron sur la tribu de Juda, et trente-trois ans à Jérusalem sur tout le pays. Cet homme était d'un excellent caractère et doté de toutes les vertus souhaitables chez un roi, et chez celui qui avait la protection de tant de tribus à sa disposition. C'était un homme d'une valeur exceptionnelle, et il affrontait volontiers et le premier le danger lorsqu'il devait combattre pour ses sujets, incitant les soldats à l'action par ses propres efforts et combattant pour eux, sans les commander de manière despotique. Il était également très doué pour comprendre et appréhender les circonstances présentes et futures, lorsqu'il devait gérer des affaires. Il était prudent, modéré et bienveillant envers ceux qui étaient confrontés à des calamités. Il était juste et humain, qualités particulièrement dignes d'un roi. Il ne commit aucune faute dans l'exercice d'une si grande autorité, si ce n'est dans les affaires de la femme d'Urie. Il laissa aussi derrière lui une richesse plus grande que celle de tout autre roi, hébreu ou autre.

<a id="v15_3"></a>3\. Il fut enterré par son fils Salomon, à Jérusalem, avec une grande magnificence, et avec toute la pompe funéraire avec laquelle les rois avaient coutume d'être enterrés ; de plus, il avait de grandes et immenses richesses enterrées avec lui, dont l'immensité peut être facilement conjecturée par ce que je vais maintenant dire ; car mille trois cents ans plus tard, Hyrcan, le grand prêtre, lorsqu'il fut assiégé par Antiochus, surnommé le Pieux, fils de Démétrius, et qu'il voulut lui donner de l'argent pour l'obliger à lever le siège et à retirer son armée, et n'ayant pas d'autre moyen de se procurer l'argent, ouvrit une chambre du sépulcre de David, et en sortit trois mille talents, et en donna une partie à Antiochus ; et par ce moyen fit lever le siège, comme nous l'avons informé le lecteur ailleurs. Après lui, et pendant de nombreuses années, le roi Hérode ouvrit une autre salle et emporta une importante somme d'argent. Pourtant, aucun des deux ne s'approcha des cercueils des rois eux-mêmes, car leurs corps furent enterrés sous terre avec tant d'artifice qu'ils ne furent même pas visibles à ceux qui pénétrèrent dans leurs tombeaux. Mais il nous suffira d'en dire plus sur ces points.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre VI — De la mort d'Eli à la mort de Saül</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_8">
          <span class="pr-2">Livre VIII — De la mort de David à la mort d'Achab</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: 7.1a Il convient de noter ici que Joab, Abishaï et Asaël étaient tous les trois les neveux de David, les fils de sa sœur Zéraja, comme 1 Chroniques 2:16; et qu'Amasa était aussi son neveu par son autre sœur Abigaïl, ver. 17.

[^2]: 7.2a Ceci peut être une observation vraie de Josèphe, que Samuel, par ordre de Dieu, a conféré la couronne à David et à sa postérité ; car cette attribution n'a jamais atteint plus loin, Salomon lui-même n'ayant jamais reçu aucune promesse que sa postérité y aurait toujours droit.

[^3]: 7.3a Ces paroles de Josèphe concernant la tribu d'Issacar, qui savait d'avance ce qui allait arriver par la suite, sont mieux paraphrasées par le texte parallèle 1 Chroniques 12:32, « Qui avait l'intelligence des temps pour savoir ce qu'Israël devait faire » ; c'est-à-dire, qui avait assez de connaissances en astronomie pour faire des calendriers pour les Israélites, afin qu'ils puissent célébrer leurs fêtes, labourer et semer, et rassembler leurs moissons et vendanges, en temps voulu.

[^4]: 7.4a Ce que disent nos autres copies du mont Sion, seul appelé à juste titre la cité de David (2 Samuel 5:6-9), et de son siège et de sa conquête par David, Josèphe l'applique à toute la ville de Jérusalem, y compris la citadelle ; nous ne savons peut-être pas aujourd'hui de quelle autorité, après que David les eut réunis, ou joint la citadelle à la ville basse (sect. 2), Josèphe les considérait comme une seule ville. Cependant, cette idée semble confirmée par ce que dit le même Josèphe concernant les sépulcres de David et de nombreux autres rois de Juda, qui, comme les auteurs des livres des Rois et des Chroniques le disent, se trouvaient dans la cité de David, Josèphe affirme toujours qu'ils se trouvaient à Jérusalem. Le sépulcre de David semble également avoir été un lieu connu à l'époque d'Hyrcan, d'Hérode et de saint Pierre (Antiq. B. XIII. ch. 8. sect. 4 B. XVI. ch. 8. sect. 1 ; Actes 2:29. Or, aucun sépulcre royal de ce genre n'a été découvert autour du mont Sion, mais on en trouve près du mur nord de Jérusalem, que je soupçonne donc d'être ces mêmes sépulcres. Voir la note du ch. 15. sect. 3. En attendant, l'explication de Josèphe concernant les boiteux, les aveugles et les estropiés, chargés de garder cette ville ou citadelle, semble exacte et éclaire au mieux cette histoire dans notre Bible. M. Ottius observe avec justesse (voir Hayercamp, p. 305) que Josèphe ne mentionne jamais le mont Sion sous ce nom, le prenant pour un appellatif, je suppose, et non pour un nom propre ; il l'appelle toujours la Citadelle ou la Ville Haute ; et je ne vois aucune raison aux soupçons malveillants de M. Ottius quant à cette procédure de Josèphe.

[^5]: 7.5a Certaines copies de Josèphe mentionnent ici Solyma, ou Salem ; et d'autres Hierosolyma, ou Jérusalem. Ces dernières concordent mieux avec ce que Josèphe dit ailleurs (De la Guerre, B. VI. ch. 10.), à savoir que cette ville s'appelait Solyma, ou Salem, avant l'époque de Melchisédek, mais qu'elle fut appelée par lui Hierosolyma, ou Jérusalem. Je suppose plutôt qu'elle fut ainsi appelée après qu'Abraham eut reçu cet oracle Jéhovah Jireh : « Le Seigneur verra, ou pourvoira », Genèse 22;14. Ce dernier mot, Jireh, avec une légère altération, préfixé à l'ancien nom Salem, Paix, sera Jérusalem ; et puisque cette expression, « Dieu verra », ou plutôt, « Dieu se pourvoira d'un agneau pour l'holocauste », v. 8, 14, aurait été proverbial jusqu'à l'époque de Moïse. Cela me semble être la dérivation la plus probable de ce nom, qui indiquerait alors que Dieu apporterait la paix par cet « Agneau de Dieu qui devait ôter les péchés du monde ». Cependant, ce qui est mis entre parenthèses peut difficilement être considéré comme les paroles authentiques de Josèphe, comme le juge bien le Dr Hudson.

[^6]: 7.6a Il convient de remarquer ici que Saül consultait très rarement, et David très fréquemment, Dieu par l'Urim ; et que David cherchait toujours à dépendre, non pas de sa propre prudence ou de ses propres capacités, mais de la direction divine, contrairement à la pratique de Saül. Voir sect. 2, et la note sur Antiq. B. III. ch. 8. sect. 9 ; et lorsque la fille de Saül, (mais la femme de David), Mical, se moqua de la danse de David devant l'arche, 2 Samuel 6:16, etc., et ici, sect. l, 2, 3, il est probable qu'elle l'a fait, parce que son père Saül n'avait pas l'habitude de prêter une telle attention à l'arche, à l'Urim qui y était demandé, ou au culte de Dieu devant elle, et parce qu'elle pensait qu'il était indigne de la dignité d'un roi d'être si religieux.

[^7]: 7.7a ​​Josèphe semble avoir en partie raison, lorsqu'il observe ici qu'Uzza n'était pas prêtre (bien qu'il ait peut-être été Lévite) et qu'il fut donc frappé de mort pour avoir touché l'arche, contrairement à la loi, et pour laquelle la témérité profane était la peine de mort selon cette loi, Nombres 4:15, 20. Voir le même précédent, Antiq. B. VI. ch. 1. sect. 4. Il n'est pas improbable que le fait de mettre cette arche dans un chariot, alors qu'elle aurait dû être portée par les prêtres ou les Lévites, comme elle l'était actuellement ici dans Josèphe ainsi transportée de la maison d'Obed-Edom à celle de David, puisse également être une occasion de la colère de Dieu sur cette violation de sa loi. Voir Nombres 4:15; 1 Chroniques 15:13.

[^8]: 7.8a Josèphe nous informe ici que, selon sa compréhension du sens de son exemplaire du Pentateuque, Moïse avait lui-même prédit la construction du temple, ce qui n'apparaît pourtant nulle part, à ma connaissance, dans nos exemplaires actuels. Et qu'il ne s'agisse pas d'une erreur commise par lui involontairement, cela ressort de ce qu'il a observé précédemment, dans Antiq. B. IV. ch. 8, sect. 46, où il a prédit que, en cas de désobéissance future des Juifs, leur temple serait brûlé et reconstruit, et cela non pas une seule fois, mais plusieurs fois par la suite. Voir aussi la mention par Josèphe des anciens commandements de Dieu de construire un tel temple, ch. 14, sect. 2, contrairement à nos autres exemplaires, ou du moins à notre traduction de l'hébreu, 2 Samuel 7:6, 7; 1 Chroniques 17:5, 6.

[^9]: 7.9a Josèphe semble, dans cet endroit, avec nos interprètes modernes, confondre les deux prédictions distinctes que Dieu fit à David et à Nathan, concernant la construction d'un temple par l'un des descendants de David ; l'une appartient à Salomon, l'autre au Messie ; la distinction entre les deux est de la plus grande conséquence pour la religion chrétienne.

[^10]: 7.10a Je ne peux pas déterminer avec certitude si la Syrie Zobah, 2 Samuel 3:8; 1 Chroniques 18:3-8, est Sophène, comme le suppose ici Josèphe; que pourtant Ptolémée place au-delà de l'Euphrate, comme le Dr Hudson l'observe ici, tandis que Zobah était de ce côté; ou si Josèphe n'était pas ici coupable d'une erreur dans sa géographie.

[^11]: 7.11a Le fait que David ne se soit réservé que cent chars sur les mille qu'il avait pris à Hadadézer était très probablement en conformité avec la loi de Moïse, qui interdisait à un roi d'Israël de « multiplier ses chevaux », Deutéronome 17:16 ; l'une des principales utilisations des chevaux en Judée à cette époque était de tirer leurs chars. Voir Josué 12:6 ; et Antiq. BV ch. 1. sect. 18. Il mérite d'être remarqué ici, que ce Hadad, étant un très grand roi, fut conquis par David, dont la postérité encore pendant plusieurs générations fut appelée Ben-Hadad, ou le fils de Hadad, jusqu'aux jours de Hazaël, dont le fils Adar ou Ader est également dans notre copie hébraïque (2 Rois 13:24) écrit Ben-Hadad, mais chez Josèphe Adad ou Adar. Il est étrange que le fils d'Hazaël, présenté comme tel dans le même texte et dans Josèphe, Antiq. B. IX. ch. 8, sect. 7, soit encore appelé fils d'Hadad. Je voudrais donc corriger ici notre copie hébraïque d'après celle de Josèphe, qui semble contenir la bonne interprétation. Le témoignage de Nicolas de Damas, produit ici par Josèphe, ne semble pas non plus irréprochable lorsqu'il affirme qu'il était le troisième des Hadad, ou le deuxième des Ben-Hadad, qui assiégèrent Samarie à l'époque d'Achab. Il devait plutôt être le septième ou le huitième, s'il y en avait dix en tout portant ce nom, comme on nous l'assure. Car ce témoignage fait que tous les Hadad ou Ben-Hadad sont de la même lignée et se sont immédiatement succédés ; alors qu'Hazaël n'était pas de cette lignée, et il n'est appelé Hadad ou Ben-Hadad dans aucune copie. Et notez que depuis cet Hadad, au temps de David, jusqu'au commencement du règne d'Hazaël, il y eut près de deux cents ans, selon la chronologie la plus exacte de Josèphe.

[^12]: 7.12a Par cette grande victoire sur les Idaméens ou Édomites, la postérité d'Ésaü, et par le tribut conséquent payé par cette nation aux Juifs, les prophéties délivrées à Rébecca avant la naissance de Jacob et d'Ésaü, et par le vieil Isaac avant sa mort, selon lesquelles l'aîné, Ésaü (ou les Édomites), servirait et le cadet, Jacob (ou les Israélites), et Jacob (ou les Israélites) serait le seigneur d'Ésaü (ou des Édomites), furent remarquablement accomplies. Voir Antiq. B. VIII. ch. 7. sect. 6 ; Genèse 25;9,3 ; et les notes sur Antiq. BI ch. 18. sect. 5, 6.

[^13]: 7.13a Qu'un talent d'or pesait environ sept livres, voir la description du temple ch. 13. Josèphe ne pouvait pas non plus l'estimer plus haut, puisqu'il dit ici que David le portait sur sa tête perpétuellement.

[^14]: 7.14a Que Josèphe ait vu les paroles de nos copies, 2 Samuel 12:31, et 1 Chroniques 20:3, selon lesquelles David mit les habitants, ou du moins la garnison de Rabba et des autres villes ammonites qu'il assiégea et prit, sous, ou les coupa avec des scies, et sous, ou avec des herses de fer, et sous, ou avec des haches de fer, et les fit passer à travers le four à briques, n'est pas exprimé ici directement. S'il les vit, comme il est fort probable qu'il le fit, il leur expliqua certainement comment il tourmentait à mort ces Ammonites, qui n'étaient aucune de ces sept nations de Canaan dont la méchanceté les avait rendus incapables de miséricorde ; Autrement, je serais enclin à penser que le sens, du moins tel que le disent les mots de Samuel, pourrait être simplement celui-ci : ils étaient réduits aux plus humbles esclaves, pour travailler au sciage du bois ou de la pierre, au hersage des champs, à la coupe du bois, à la fabrication et à la cuisson des briques, et autres travaux pénibles, mais sans leur ôter la vie. À ma connaissance, nous n'avons jamais rencontré ailleurs, dans toute la Bible, ni dans aucune autre histoire ancienne, de telles méthodes cruelles pour mettre à mort des hommes ; et les mots de Samuel ne semblent pas naturellement faire référence à une telle chose.

[^15]: 7.15a De ce poids des cheveux d'Absalom, comment dans vingt ou trente ans il pourrait bien s'élever à deux cents sicles, ou à un peu plus de six livres avoirdupois, voir le Literal Accomplishment of Prophecies, p. 77, 78. Mais un auteur tardif très judicieux pense que le LXXX. ne voulait pas dire son poids, mais sa valeur, était de vingt sicles. — Notes critiques du Dr Wall sur l'Ancien Testament, sur 2 Samuel 14:26. ​​Il n'apparaît pas quelle était l'opinion de Josèphe : il rapporte honnêtement le texte tel qu'il l'a trouvé dans ses copies, seulement il pensait qu'« à la fin des jours », quand Absalom se pesait les cheveux, c'était une fois par semaine.

[^16]: 7.16a C'est l'une des meilleures corrections que nous offre la copie de Josèphe d'un texte qui, dans nos copies ordinaires, est grossièrement corrompu. On dit que cette rébellion d'Absalom eut lieu quarante ans après la précédente (sa réconciliation avec son père), alors que la série de l'histoire montre qu'elle ne pouvait être postérieure de plus de quatre ans, comme ici chez Josèphe ; ce nombre est directement confirmé par la copie de la version des Septante d'où provient la traduction arménienne, qui nous donne le petit nombre de quatre ans.

[^17]: 7.17a Cette réflexion de Josèphe, selon laquelle Dieu a réduit à néant le dangereux conseil d'Achitophel et a directement incité le méchant Absalom à le rejeter (infatuation que l'Écriture appelle l'endurcissement judiciaire des cœurs et l'aveuglement des yeux des hommes qui, par leur ancienne méchanceté volontaire, ont justement mérité d'être détruits et sont ainsi amenés à la destruction), est très juste, et fréquente chez lui. Josèphe ne s'embarrasse jamais, ni ne trouble ses lecteurs, avec des hypothèses subtiles sur la manière dont de telles infatuations judiciaires par Dieu, alors que leur justice est généralement si évidente. Cette manière particulière des opérations divines, ou des permissions, ou des moyens que Dieu utilise dans de tels cas, nous est souvent impénétrable. « Les choses cachées sont à l'Éternel, notre Dieu ; mais les choses révélées sont à nous et à nos enfants, à perpétuité, afin que nous mettions en pratique toutes les paroles de cette loi. » Deutéronome 29:29. À ma connaissance, toutes les subtilités des modernes n'ont pas apporté beaucoup de lumière sur ce point, ni sur bien d'autres difficultés similaires relatives aux opérations divines ou humaines. — Voir les notes sur Antiq. B. V, ch. 1, sect. 2 ; et Antiq. B. IX, ch. 4, sect. 3.

[^18]: 7.18a Ceux qui prennent en compte ma description des portes du temple ne seront pas surpris par ce récit du trône de David, ici comme dans 2 Samuel 18:21, selon lequel il se trouvait entre deux portes ou portails. Les portes étant dans les villes, ainsi qu'au temple, de grands espaces ouverts, avec un portail à l'entrée et un autre à la sortie, entre lesquels les causes judiciaires étaient entendues et les consultations publiques prises, comme cela est bien connu dans plusieurs passages des Écritures, 2 Chroniques 31:2; Psaume 9:14; 137:5; Proverbes 1:21; 8:3, 31; 31:23, et souvent ailleurs.

[^19]: 7.19a Puisque David était maintenant à Mahanairn, et dans la place ouverte de cette porte de la ville, qui semble encore avoir été construite la plus haute de toutes les parties du mur, et puisque nos autres copies disent qu'il monta à la chambre au-dessus de la porte (2 Samuel 18:33), je pense que nous devrions corriger notre lecture actuelle dans Josèphe, et pour ville, lire porte, c'est-à-dire au lieu de la partie la plus haute de la ville, dire la partie la plus haute de la porte. En conséquence, nous trouvons David maintenant, chez Josèphe, ainsi que dans nos autres copies (2 Samuel 19:8), assis comme auparavant, à la porte de la ville.

[^20]: 7.20a En disposant de la moitié des biens de Mephibosheth à Tsiba, David semble s'être montré très mécontent et douter de la véracité de l'histoire de Mephibosheth. David ne l'invite plus à partager son repas avec lui, comme il l'avait fait auparavant, mais lui pardonne seulement, s'il a été coupable. Cette étrange manière de pleurer, dont Mephibosheth se sert ici, et dans 2 Samuel 19:24, n'est pas non plus exempte de tout soupçon d'hypocrisie. Si Tsiba a négligé ou refusé d'apporter à Mephibosheh un âne sur lequel il pourrait monter David, il est à moitié raisonnable de supposer qu'un homme aussi important que lui ne puisse se procurer une autre bête pour le même but.

[^21]: 7.21a Je préfère nettement l'interprétation de Josèphe ici, lorsqu'il suppose que onze tribus, y compris Benjamin, sont d'un côté, et la tribu de Juda seule de l'autre, puisque Benjamin, en général, était encore le père de la maison de Saül, et moins ferme envers David jusqu'alors, que n'importe lequel des autres, et ne peut donc pas être supposé être joint à Juda à ce moment-là, pour le doubler, surtout lorsque la rébellion suivante était dirigée par un Benjamite. Voir sect. 6, et 2 Samuel 20:2, 4.

[^22]: 7.22a Cette section est très remarquable et montre que, selon Josèphe, David a composé le Livre des Psaumes, non pas à plusieurs reprises auparavant, comme leurs inscriptions actuelles le suggèrent fréquemment, mais généralement vers la fin de sa vie, ou après la fin de ses guerres. Josèphe, ni les auteurs des livres connus de l'Ancien et du Nouveau Testament, ni les Constitutions apostoliques, ne semblent avoir attribué aucun d'entre eux à un autre auteur qu'à David lui-même. Voir Essai sur l'Ancien Testament, pages 174, 175. Sur ces mètres des Psaumes, voir la note sur Antiq. B. II. ch. 16. sect. 4.

[^23]: 7.23a Les paroles de Dieu par Moïse, Exode 30:12, satisfont suffisamment la raison donnée ici par Josèphe pour la grande plaie mentionnée dans ce chapitre : — « Quand tu feras le dénombrement des enfants d'Israël, après leur dénombrement, ils donneront à l'Éternel le rachat de leur âme, lorsque tu les dénombreras ; afin qu'il n'y ait aucune plaie parmi eux, lorsque tu les dénombreras. » La grande raison pour laquelle les nations sont tellement engagées par et avec leurs rois et gouverneurs méchants qu'elles se conforment presque constamment à eux dans leur désobéissance aux lois divines, et laissent les lois divines tomber en désuétude ou être méprisées, afin que les rois et les gouverneurs ; et qu'ils subordonnent les lois et les commandements politiques de ces gouverneurs, au lieu des justes lois de Dieu, auxquelles toute l'humanité devrait toujours obéir, laissant leurs rois et gouverneurs dire ce qu'ils veulent à l'effet contraire ; cette préférence des lois humaines sur les lois divines me semble le principal caractère des nations idolâtres ou antichrétiennes. En conséquence, Josèphe observe avec justesse, Antiq. B. IV. ch. 8. sect. 17, qu'il était du devoir du peuple d'Israël de veiller à ce que ses rois, lorsqu'ils en auraient, n'outrepassent pas les limites de leur pouvoir et ne se montrent pas ingouvernables par les lois de Dieu, ce qui serait certainement très pernicieux pour leur établissement divin. Je ne pense pas non plus que cette négligence soit particulière aux Juifs : ces nations dites chrétiennes sont parfois très soucieuses d'empêcher leurs rois et gouverneurs d'enfreindre les lois humaines de leurs différents royaumes, mais sans le même souci de les empêcher d'enfreindre les lois de Dieu. « Jugez s’il est juste, devant Dieu, d’obéir aux hommes plutôt qu’à Dieu », Actes 4:19. « Il faut obéir à Dieu plutôt qu’aux hommes », v. 29.

[^24]: 7.24a Ce que Josèphe ajoute ici est très remarquable, que ce mont Moriah n'était pas seulement le lieu même où Abraham offrit Isaac il y a longtemps, mais que Dieu avait prédit à David par un prophète, que son fils lui construirait ici un temple, ce qui n'est pas directement dans aucune de nos autres copies, bien que très conforme à ce qui s'y trouve, particulièrement dans 1 Chroniques 21:25, 28; 22:1, vers lesquels je renvoie le lecteur.

[^25]: 7.25a De la quantité d'or et d'argent dépensée dans la construction du temple de Salomon, et d'où elle provenait, voir la description du ch. 13.

[^26]: 7.26a Certains reprochent ici à David d'avoir recommandé à Salomon de punir Joab et Shimeï, s'il en trouvait l'occasion, après avoir longtemps supporté le premier et avoir pardonné entièrement le second, ce que Salomon fit en conséquence. Pourtant, je ne discerne aucune faute ni chez David ni chez Salomon dans ces cas. Le meurtre d'Abner et d'Amasa par Joab était très barbare et ne pouvait être dûment pardonné ni par David ni par Salomon ; car aucune loi divine ne garantit aux rois le pouvoir de dispenser le crime d'homicide volontaire, et même, il s'y oppose directement partout ; et il n'est certainement pas au pouvoir des hommes d'accorder une telle prérogative à l'un de leurs rois ; bien que Joab fût si proche parent de David et si puissant dans l'armée sous une administration guerrière, que David n'osa pas lui-même le mettre à mort, 2 Samuel 3:39 ; 19:7. Français La malédiction de Shimei sur l'oint du Seigneur, et cela sans aucune juste cause, était le plus grand acte de trahison contre Dieu et son roi oint, et méritait justement la mort ; et bien que David puisse pardonner la trahison contre lui-même, il n'avait pourtant rien fait de plus dans le cas de Shimei que de lui promettre qu'il ne le mettrait pas alors, le jour de son retour et de sa réinauguration, ou à cette occasion, lui-même à mort, 2 Samuel 19:22 ; et il ne lui avait pas juré plus loin, v. 23, comme le disent Josèphe, que de ne pas le mettre alors à mort, ce qu'il fit ; et Salomon n'était pas non plus obligé d'épargner un tel traître.