---
title: "Livre XIII — De la mort de Judas Maccabée à la mort de la reine Alexandra"
description: "Les œuvres de Flavius ​​Josèphe"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:12Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:12Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre XII — De la mort d'Alexandre le Grand à la mort de Judas Maccabée</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_14">
          <span class="pr-2">Livre XIV — De la mort de la reine Alexandra à la mort d'Antigone</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**CONTENANT L'INTERVALLE DE QUATRE-VINGT-DEUX ANS,**

## CHAPITRE 1.

**COMMENT JONATHAN A PRIS LE GOUVERNEMENT APRÈS SON FRÈRE JUDAS ; ET COMMENT IL A FAIT LA GUERRE AVEC SON FRÈRE SIMON CONTRE BACCHIDES.**

<a id="v1_1"></a>1\. Le livre précédent relate comment la nation juive recouvra sa liberté après avoir été réduite en esclavage par les Macédoniens, et quelles luttes et quelles grandes batailles Judas, le général de leur armée, soutint jusqu'à sa mort alors qu'il combattait pour eux. Mais après sa mort, tous les méchants et ceux qui transgressaient les lois de leurs ancêtres revinrent en Judée, se multiplièrent et les affligèrent de toutes parts. Une famine aggrava leur méchanceté et affligea le pays, au point que de nombreux Juifs, manquant du nécessaire et incapables de supporter les misères que la famine et leurs ennemis leur imposèrent, abandonnèrent leur pays et se rendirent chez les Macédoniens. Bacchidès rassembla alors les Juifs qui avaient abandonné le mode de vie habituel de leurs ancêtres et choisi de vivre comme leurs voisins, et leur confia la gestion du pays. Bacchidès captura également les amis de Judas et ceux de son parti, et les livra à Bacchidès. Après les avoir torturés et tourmentés à sa guise, il finit par les tuer. Lorsque cette calamité des Juifs fut si grande qu'ils n'en avaient jamais connu de semblable depuis leur retour de Babylone, ceux qui restaient des compagnons de Judas, voyant la nation sur le point d'être anéantie de façon misérable, allèrent trouver son frère Jonathan et le supplièrent d'imiter son frère et de prendre soin de ses compatriotes, pour la liberté desquels il était mort en général ; et de ne pas permettre que la nation soit sans gouverneur, surtout dans les circonstances désastreuses où elle se trouvait. Et là où Jonathan dit qu'il était prêt à mourir pour eux, et qu'il ne se considérait pas inférieur à son frère, il fut nommé général de l'armée juive.

<a id="v1_2"></a>2\. Bacchidès, craignant que Jonathan ne soit une source de grande inquiétude pour le roi et les Macédoniens, comme Judas l'avait été avant lui, chercha un moyen de le tuer par trahison. Mais ce projet n'était pas inconnu de Jonathan ni de son frère Simon ; ceux-ci, informés, prirent tous leurs compagnons et s'enfuirent aussitôt dans le désert le plus proche de la ville. Arrivés au lac Asphar, ils s'y établirent. Conscient de leur situation difficile, Bacchidès se hâta de fondre sur eux avec toutes ses forces, et, campant au-delà du Jourdain, il recruta son armée. Apprenant que Bacchidès s'approchait de lui, Jonathan envoya son frère Jean, surnommé Gaddis, chez les Arabes nabatéens, afin qu'il loge ses bagages chez eux jusqu'à la fin de la bataille contre Bacchidès, car ils étaient amis des Juifs. Les fils d'Ambri, venus de la ville de Médaba, tendirent une embuscade à Jean. Ils s'emparèrent de lui et de ceux qui étaient avec lui, et pillèrent tout ce qu'ils possédaient. Ils tuèrent aussi Jean et tous ses compagnons. Cependant, ils furent suffisamment punis pour ce qu'ils avaient fait par les frères de Jean, comme nous le raconterons plus loin.

<a id="v1_3"></a>3\. Mais Bacchidès, sachant que Jonathan avait établi son camp au bord des lacs du Jourdain, observa l'arrivée de leur sabbat et l'attaqua, pensant qu'il ne combattrait pas à cause de la loi du repos ce jour-là. Il exhorta ses compagnons à combattre et leur dit que leur vie était en jeu, car ils étaient encerclés par le fleuve et par leurs ennemis, et qu'ils n'avaient aucun moyen de s'échapper, car leurs ennemis les pressaient de devant, et le fleuve était derrière eux. Après avoir prié Dieu de leur donner la victoire, il engagea le combat avec l'ennemi, dont il terrassa un grand nombre. Voyant Bacchidès s'approcher hardiment, il étendit la main droite pour le frapper. Mais l'autre, prévoyant et évitant le coup, Jonathan et ses compagnons sautèrent dans le fleuve et le traversèrent à la nage, s'échappant ainsi au-delà du Jourdain, tandis que les ennemis ne le franchissaient pas. Bacchidès retourna aussitôt à la citadelle de Jérusalem, ayant perdu environ deux mille hommes de son armée. Il fortifia également de nombreuses villes de Judée, dont les murs avaient été démolis : Jéricho, Emmaüs, Betboron, Béthel, Tinma, Pharaon, Tecoa et Gazara. Il construisit des tours dans chacune de ces villes, les entoura de solides murailles, très vastes, et y plaça des garnisons pour pouvoir en sortir et nuire aux Juifs. Il fortifia aussi la citadelle de Jérusalem plus que toutes les autres. De plus, il prit en gage les fils des principaux Juifs, les enferma dans la citadelle et la garda ainsi.

<a id="v1_4"></a>4\. Vers le même temps, quelqu'un vint trouver Jonathan et son frère Simon, et leur dit que les fils d'Ambri célébraient un mariage et amenaient de la ville de Gabatha la fiancée, qui était la fille d'un des hommes illustres parmi les Arabes, et que la demoiselle devait être conduite avec pompe, splendeur et beaucoup de richesses. Jonathan et Simon pensèrent que c'était le moment le plus opportun pour venger la mort de leur frère, et qu'ils avaient des forces suffisantes pour recevoir satisfaction de leur part pour sa mort, ils se hâtèrent vers Médaba, et se mirent en embuscade dans les montagnes pour attendre l'arrivée de leurs ennemis. Et dès qu'ils les virent conduire la vierge et son fiancé, et une si grande compagnie de leurs amis avec eux qu'on pouvait s'attendre à ces noces, ils sortirent de leur embuscade, les tuèrent tous, prirent leurs ornements et tout le butin qui les suivait alors, et revinrent ainsi, et reçurent cette satisfaction pour leur frère Jean des fils d'Ambri ; car aussi bien ces fils eux-mêmes, que leurs amis, leurs femmes et leurs enfants qui les suivaient, périrent, au nombre d'environ quatre cents.

<a id="v1_5"></a>5\. Cependant, Simon et Jonathan retournèrent aux lacs du fleuve et y demeurèrent. Bacchidès, après avoir pris toute la Judée avec ses garnisons, retourna auprès du roi ; et alors, les affaires de la Judée furent tranquilles pendant deux ans. Mais, lorsque les déserteurs et les méchants virent que Jonathan et ceux qui étaient avec lui vivaient dans le calme, grâce à la paix, ils envoyèrent trouver le roi Démétrius et le pressèrent d'envoyer Bacchidès se saisir de Jonathan. Ils disaient que cela se ferait sans difficulté et en une nuit ; et que s'ils tombaient sur eux avant qu'ils ne s'en rendent compte, ils pourraient tous les tuer. Le roi envoya donc Bacchidès, qui, une fois arrivé en Judée, écrivit à tous ses amis, Juifs et auxiliaires, de se saisir de Jonathan et de le lui amener. Malgré tous leurs efforts, ils ne purent s'emparer de Jonathan, conscient des pièges qu'ils lui tendaient et s'en défendaient soigneusement. Bacchidès, irrité contre ces déserteurs, les accusant de l'avoir abusé, lui et le roi, et d'avoir massacré cinquante de leurs chefs. Sur quoi, Jonathan, son frère et ceux qui l'accompagnaient, se retirèrent à Béthagla, un village situé dans le désert, par crainte de Bacchidès. Il y construisit des tours, l'entoura de murs et prit soin de le protéger. Apprenant cela, Bacchidès mena son armée avec lui, prit en outre ses auxiliaires juifs et marcha contre Jonathan, attaqua ses fortifications et l'assiégea pendant plusieurs jours. Mais Jonathan ne perdit pas courage face au zèle déployé par Bacchidès pendant le siège, et s'opposa courageusement à lui. Tandis qu'il laissait son frère Simon dans la ville pour combattre Bacchidès, il se rendit secrètement dans la campagne, rassembla un important détachement d'hommes de son parti et fondit sur le camp de Bacchidès pendant la nuit, en tuant un grand nombre. Son frère Simon, conscient de sa chute, s'aperçut que les ennemis avaient été tués par lui. Il sortit donc, brûla les machines des Macédoniens et leur infligea un grand massacre. Lorsque Bacchidès se vit encerclé par ses ennemis, certains devant, d'autres derrière lui, il tomba dans le désespoir et le trouble, confus par l'échec inattendu de ce siège. Cependant, il exprima son mécontentement face à ces malheurs sur les déserteurs qui l'avaient fait venir de la part du roi, les accusant de l'avoir trompé. Il résolut donc de terminer le siège convenablement, si cela lui était possible, puis de rentrer chez lui.

<a id="v1_6"></a>6\. Jonathan, ayant compris ses intentions, envoya des ambassadeurs auprès de lui pour conclure une alliance d'amitié et d'assistance mutuelle, et pour permettre la restitution des prisonniers des deux camps. Bacchidès trouva cette façon de se retirer convenablement et conclut une alliance avec Jonathan, jurant de ne plus se faire la guerre. Il ramena donc les captifs, prit ses propres hommes et retourna auprès du roi à Antioche. Après son départ, il ne revint plus jamais en Judée. Jonathan profita alors de cette tranquillité pour s'installer à Mikmash. Là, il gouverna la multitude, punit les méchants et les impies et en purifia la nation.

## CHAPITRE 2.

**Comment Alexandre [Bala], dans sa guerre contre Démétrius, accorda à Jonathan de nombreux avantages, le nomma grand prêtre et le persuada de l'aider, bien que Démétrius lui ait promis de plus grands avantages de l'autre côté. Concernant la mort de Démétrius.**

<a id="v2_1"></a>1\. Or, en l'an cent soixantième, il advint qu'Alexandre, fils d'Antiochus Épiphane, [^1] monta en Syrie et prit Ptolémaïs, dont les soldats s'étaient livrés à lui. Car ils étaient en inimitié avec Démétrius, à cause de son insolence et de la difficulté d'accès. Il s'enferma dans un palais à lui, qui avait quatre tours et qu'il avait lui-même fait construire, non loin d'Antioche, et où personne n'était admis. De plus, il était paresseux et négligent dans les affaires publiques, ce qui attisa la haine de ses sujets contre lui, comme nous l'avons déjà rapporté ailleurs. Lorsque Démétrius apprit qu'Alexandre était à Ptolémaïs, il prit toute son armée et la mena contre lui. Il envoya également des ambassadeurs à Jonathan pour une alliance d'assistance et d'amitié mutuelles, car il résolut d'être le premier avec Alexandre, de peur que celui-ci ne traite avec lui le premier et n'obtienne son aide. Il fit cela par crainte que Jonathan ne se souvienne des mauvais traitements que Démétrius lui avait infligés et ne se joigne à lui dans cette guerre. Il ordonna donc que Jonathan soit autorisé à lever une armée, à faire fabriquer des armures et à récupérer les otages de la nation juive que Baechides avait enfermés dans la citadelle de Jérusalem. Lorsque ce bonheur fut arrivé à Jonathan, par la permission de Démétrius, il vint à Jérusalem et lut la lettre du roi en présence du peuple et des gardiens de la citadelle. À la lecture de ces lettres, ces hommes méchants et déserteurs qui se trouvaient dans la citadelle furent très effrayés par la permission du roi à Jonathan de lever une armée et de récupérer les otages. Il les remit donc chacun à ses parents. C'est ainsi que Jonathan s'établit à Jérusalem, rénovant la ville et réformant les bâtiments à sa guise. Français car il ordonna que les murs de la ville soient reconstruits en pierres carrées, afin de la protéger de leurs ennemis. Et quand ceux qui gardaient les garnisons qui étaient en Judée virent cela, ils les quittèrent tous et s'enfuirent à Antioche, excepté ceux qui étaient à Bethsura et ceux qui étaient dans la citadelle de Jérusalem, car la plupart d'entre eux étaient des Juifs méchants et des déserteurs, et c'est pourquoi ils ne livrèrent pas leurs garnisons.

<a id="v2_2"></a>2\. Alexandre, ayant appris les promesses que Démétrius avait faites à Jonathan, son courage, les exploits qu'il avait accomplis lors de ses combats contre les Macédoniens, et les épreuves qu'il avait endurées aux mains de Démétrius et de Bacchidès, son général, déclara à ses amis qu'il ne trouvait personne pour le moment susceptible de lui être plus utile que Jonathan, qui était à la fois courageux face à ses ennemis et haïssait particulièrement Démétrius, pour avoir tant souffert de sa part et lui avoir fait subir tant de souffrances. S'ils étaient donc d'avis de le prendre comme allié contre Démétrius, il était plus avantageux pour eux de l'inviter à les aider maintenant qu'à un autre moment. Ayant donc décidé, avec ses amis, d'envoyer une lettre à Jonathan, il lui écrivit cette épître : « Le roi Alexandre à son frère Jonathan, salut. Nous avons entendu parler depuis longtemps de ton courage et de ta fidélité, et c'est pourquoi nous t'avons envoyé pour conclure avec toi une alliance d'amitié et d'assistance mutuelle. C'est pourquoi nous t'ordonnons aujourd'hui grand prêtre des Juifs, et que tu sois appelé mon ami. Je t'ai également envoyé, en cadeau, une robe de pourpre et une couronne d'or, et je désire que, maintenant que tu es honoré par nous, tu nous respectes également. »

<a id="v2_3"></a>3\. Jonathan, ayant reçu cette lettre, revêtit la robe pontificale au jour de la fête des Tabernacles, [^2] quatre ans après la mort de son frère Judas, car à cette époque, aucun grand prêtre n'avait été nommé. Il rassembla donc de grandes forces et fit préparer une armure abondante. Démétrius en fut profondément attristé et se reprocha sa lenteur, car il n'avait pas empêché Alexandre et obtenu la bienveillance de Jonathan, mais lui avait laissé le temps d'agir. Cependant, il écrivit lui-même une lettre à Jonathan et au peuple, dont voici le contenu : « Le roi Démétrius à Jonathan et à la nation des Juifs, salut. Puisque vous avez conservé votre amitié pour nous et que, lorsque vous avez été tentés par nos ennemis, vous ne vous êtes pas joints à eux, je vous félicite de votre fidélité et vous exhorte à persévérer dans cette même attitude, ce qui vous sera rétribué et récompensé de notre part. Je vous libérerai de la plus grande partie des tributs et impôts que vous payiez autrefois aux rois mes prédécesseurs et à moi-même ; et je vous libère maintenant de tous les tributs que vous avez jamais payés ; et de plus, je vous remets l'impôt sur le sel et la valeur des couronnes que vous m'offriez [^3] et, au lieu du tiers des fruits des champs et de la moitié des fruits des arbres, je renonce à ma part à partir de ce jour. Quant à la taxe de capitation, qui Il doit me être donné pour chaque chef d'habitant de la Judée et des trois toparchies qui y sont adjacentes, la Samarie, la Galilée et Pérès, que je vous abandonne pour ce temps et pour toujours. Je veux aussi que la ville de Jérusalem soit sainte et inviolable, exempte de dîme et d'impôts jusqu'à ses limites. Je renonce à mon droit sur la citadelle au point de permettre à Jonathan, votre grand-prêtre, d'en prendre possession, afin qu'il y place une garnison qu'il approuve par fidélité et bienveillance envers lui-même, afin qu'ils la gardent pour nous. Je libère également tous les Juifs qui ont été faits captifs et esclaves dans mon royaume. J'ordonne également que les bêtes des Juifs ne soient pas sollicitées pour notre service ; et que leurs sabbats, toutes leurs fêtes, et les trois jours qui les précèdent, soient exempts de toute imposition. De la même manière, je libère les Juifs qui habitent mon royaume et ordonne qu'aucun mal ne leur soit fait. J'autorise également ceux d'entre eux qui le souhaitent à s'enrôler dans mon armée, jusqu'à un nombre de trente mille. Ces soldats juifs, où qu'ils aillent, recevront la même solde que ma propre armée ; j'en placerai certains dans mes garnisons, d'autres comme gardes auprès de moi et comme chefs de ceux qui sont à ma cour. Je leur autorise également à appliquer les lois de leurs ancêtres.et de les observer ; je veux qu'ils aient autorité sur les trois toparchies qui s'ajoutent à la Judée ; et il sera au pouvoir du souverain sacrificateur de veiller à ce qu'aucun Juif n'ait d'autre temple pour le culte que celui de Jérusalem. Je lègue aussi, sur mes revenus, cent cinquante mille drachmes par an pour les dépenses des sacrifices ; et ce qui reste d'argent, je veux qu'il vous appartienne. Je vous remets aussi les dix mille drachmes que les rois ont reçues du Temple, car elles appartiennent aux prêtres qui y font le service. Et quiconque fuira vers le Temple de Jérusalem ou vers les lieux qui en dépendent, ou qui devra de l'argent au roi, ou s'y trouvera pour toute autre raison, qu'il soit libéré et que ses biens soient en sécurité. Je vous autorise aussi à réparer et à reconstruire votre Temple, et que tout soit fait à mes frais. Je vous autorise également à construire les murailles de votre ville et à y ériger de hautes tours, à mes frais. Et s'il existe une ville fortifiée qui serait utile au pays juif, qu'elle soit construite à mes frais.

<a id="v2_4"></a>4\. Voilà ce que Démétrius avait promis et accordé aux Juifs par cette lettre. Mais le roi Alexandre leva une grande armée de mercenaires et de Syriens qui avaient déserté, et partit en expédition contre Démétrius. Lorsqu'on en vint au combat, l'aile gauche de Démétrius mit en fuite ceux qui lui résistaient, les poursuivit sur une longue distance, en tua beaucoup et pilla leur camp. L'aile droite, où se trouvait Démétrius, fut battue, et tous les autres prirent la fuite. Démétrius combattit courageusement et tua un grand nombre d'ennemis. Comme il poursuivait les autres, son cheval l'entraîna dans un marécage profond, d'où il était difficile de sortir. Là, son cheval tombant, il ne put échapper à la mort. Voyant ce qui lui était arrivé, ses ennemis revinrent en arrière, encerclèrent Démétrius et le mirent tous à la main. Mais lui, étant maintenant à pied, combattit bravement. Finalement, il reçut tant de blessures qu'il ne put plus tenir le coup et tomba. Et telle fut la fin de Démétrius, après onze ans de règne, [^4] comme nous l'avons rapporté ailleurs.

## CHAPITRE 3.

**L'amitié qui existait entre Onias et Ptolémée Philométor ; et comment Onias a construit un temple en Égypte semblable à celui de Jérusalem.**

<a id="v3_1"></a>1\. Or, le fils d'Onias, le grand prêtre, qui portait le même nom que son père et qui s'était réfugié auprès du roi Ptolémée, appelé Philométor, vivait alors à Alexandrie, comme nous l'avons déjà dit. Voyant que la Judée était opprimée par les Macédoniens et leurs rois, cet Onias, désireux de se faire un nom et une gloire éternelle, résolut d'envoyer trouver le roi Ptolémée et la reine Cléopâtre pour leur demander la permission de construire en Égypte un temple semblable à celui de Jérusalem, et d'y ordonner des Lévites et des prêtres. La principale raison de son désir était qu'il s'appuyait sur le prophète Isaïe, qui vécut plus de six cents ans auparavant et qui avait prédit qu'un temple serait certainement construit en Égypte par un Juif pour le Dieu Tout-Puissant. Onias, exalté par cette prédiction, écrivit l'épître suivante à Ptolémée et Cléopâtre : « Ayant accompli pour vous de nombreuses et grandes choses dans les affaires de la guerre, avec l'aide de Dieu, et cela en Célesyrie et en Phénicie, je suis finalement arrivé avec les Juifs à Léontopolis et dans d'autres lieux de votre nation, où j'ai constaté que la plupart de vos habitants avaient des temples mal construits, et que, de ce fait, ils se vouaient une haine mutuelle, ce qui arrive aux Égyptiens en raison de la multitude de leurs temples et des divergences d'opinions sur le culte divin. Or, j'ai trouvé un endroit très approprié dans un château qui tire son nom du pays de Diane ; cet endroit est rempli de matériaux de toutes sortes et rempli d'animaux sacrés ; je désire donc que vous m'accordiez la permission de purifier ce lieu saint, qui n'appartient à aucun maître et est tombé en ruine, et d'y construire un temple au Dieu Tout-Puissant, sur le modèle de celui de Jérusalem, et de mêmes dimensions, qui puisse être utile à toi-même, ta femme et tes enfants, afin que les Juifs qui habitent en Égypte aient un lieu où ils puissent venir et se réunir en harmonie mutuelle les uns avec les autres, et qu'il soit soumis à tes avantages ; car le prophète Isaïe a prédit qu'« il y aurait un autel en Égypte pour le Seigneur Dieu ; [^5] et il a prophétisé beaucoup d'autres choses semblables concernant ce lieu. »

<a id="v3_2"></a>2\. Voici ce qu'Onias écrivit au roi Ptolémée. Chacun peut constater sa piété, ainsi que celle de sa sœur et épouse Cléopâtre, par l'épître qu'ils écrivirent en réponse ; car ils imputèrent à Onias la faute et la transgression de la loi. Et voici leur réponse : « Le roi Ptolémée et la reine Cléopâtre à Onias, salut. Nous avons lu ta requête, dans laquelle tu demandes la permission de purifier ce temple qui est tombé à Léontopolis, dans le nomus d'Héliopolis, et qui tire son nom de la région de Bubastis ; c'est pourquoi nous ne pouvons que nous étonner qu'il plaise à Dieu d'ériger un temple dans un lieu aussi impur et si rempli d'animaux sacrés. Mais puisque tu dis qu'Isaïe, le prophète, a prédit cela il y a longtemps, nous te permettons de le faire, si cela est fait selon ta loi, et afin que nous ne paraissions pas avoir offensé Dieu en cela. »

<a id="v3_3"></a>3\. Onias prit donc le lieu et bâtit un temple et un autel à Dieu, semblables à ceux de Jérusalem, mais plus petits et plus pauvres. Je ne crois pas qu'il soit opportun d'en décrire maintenant les dimensions ni les ustensiles, qui ont déjà été décrits dans mon septième livre des Guerres des Juifs. Cependant, Onias trouva d'autres Juifs comme lui, ainsi que des prêtres et des Lévites, qui y accomplissaient le service divin. Mais nous en avons assez dit sur ce temple.

<a id="v3_4"></a>4\. Or, les Juifs d'Alexandrie et les Samaritains qui adoraient le temple construit au temps d'Alexandre sur le mont Garizim se séditionnt et disputent leurs temples devant Ptolémée lui-même. Les Juifs affirment que, selon les lois de Moïse, le temple doit être construit à Jérusalem ; les Samaritains, qu'il doit être construit sur le mont Garizim. Ils demandent donc au roi de siéger avec ses amis pour entendre les débats sur ces questions et de punir de mort ceux qui refusent. Sabbéus et Théodose défendent les Samaritains, et Andronic, fils de Messalamos, le peuple de Jérusalem ; ils jurent par Dieu et par le roi de faire leurs démonstrations selon la loi ; et ils demandent à Ptolémée de mettre à mort quiconque transgresserait leur serment. Le roi réunit donc plusieurs de ses amis au conseil et s'assit pour entendre les plaidoiries. Les Juifs d'Alexandrie étaient très inquiets pour ceux qui avaient pour héritage de se disputer le temple de Jérusalem ; ils voyaient d'un mauvais œil que quelqu'un puisse porter atteinte à la réputation de ce temple, si ancien et si célèbre sur toute la terre habitée. Sabbée et Théodose ayant autorisé Andronic à prendre la parole le premier, il commença à démontrer, à partir de la loi et de la succession des grands prêtres, comment chacun, depuis son père, avait reçu cette dignité et gouverné le temple ; et comment tous les rois d'Asie l'avaient honoré de leurs dons et des plus beaux présents qui lui avaient été consacrés. Quant à celui de Garizm, il n'en fit aucun cas, le considérant comme s'il n'avait jamais existé. Par ce discours et d'autres arguments, Andronic persuada le roi de déclarer que le temple de Jérusalem avait été construit selon les lois de Moïse, [^6] et de mettre à mort Sabbéus et Théodose. Tels furent les événements qui arrivèrent aux Juifs d'Alexandrie au temps de Ptolémée Philométor.

## CHAPITRE 4.

**COMMENT ALEXANDRE A HONORÉ JONATHAN D'UNE MANIÈRE EXTRAORDINAIRE ; ET COMMENT DÉMÉTRIUS, LE FILS DE DÉMÉTRIUS, A VAINCU ALEXANDRE ET A CRÉÉ UNE LIGUE D'AMITIÉ AVEC JONATHAN.**

<a id="v4_1"></a>1\. Démétrius étant ainsi tué au combat, comme nous l'avons relaté plus haut, Alexandre prit le royaume de Syrie. Il écrivit à Ptolémée Philométor pour lui demander sa fille en mariage. Il lui dit qu'il était juste qu'il soit uni par alliance à celui qui avait reçu la principauté de ses ancêtres, qui y avait été promu par la providence divine, qui avait vaincu Démétrius et qui, pour d'autres raisons, n'était pas indigne d'être son parent. Ptolémée accueillit cette proposition de mariage avec joie. Il lui répondit en le saluant pour avoir reçu la principauté de ses ancêtres, en lui promettant de lui donner sa fille en mariage, et en l'assurant qu'il viendrait le rencontrer à Ptolémaïs, et qu'il le prierait de l'y rencontrer, car il l'accompagnerait depuis l'Égypte jusqu'ici, et y marierait son enfant. Après avoir écrit cela, Ptolémée arriva soudain à Ptolémaïs, et emmena sa fille Cléopâtre avec lui. et comme il y trouva Alexandre devant lui, comme il le désirait, il lui donna son enfant en mariage, et pour sa part lui donna autant d'argent et d'or qu'il convenait à un tel roi de donner.

<a id="v4_2"></a>2\. Une fois les noces terminées, Alexandre écrivit au grand prêtre Jonathan et le pria de se rendre à Ptolémaïs. Lorsqu'il fut auprès de ces rois et leur eut offert de magnifiques présents, il fut honoré par eux deux. Alexandre le força également à ôter ses vêtements, à prendre un vêtement de pourpre et à le faire asseoir à ses côtés sur son trône. Il ordonna à ses capitaines de l'accompagner au milieu de la ville et de proclamer qu'il était interdit à quiconque de parler contre lui ou de le troubler. Lorsque les capitaines eurent ainsi agi, ceux qui étaient prêts à accuser Jonathan et qui lui en voulaient, voyant l'honneur qui lui était fait par proclamation et par ordre du roi, s'enfuirent, craignant qu'il ne leur arrive malheur. Le roi Alexandre fut si bienveillant envers Jonathan qu'il le considéra comme son principal ami.

<a id="v4_3"></a>3\. Or, la cent soixante-cinquième année, Démétrius, fils de Démétrius, arriva de Crète avec un grand nombre de soldats mercenaires, que Lasthène, le Crétien, lui avait amenés, et s'embarqua pour la Cilicie. Cette nouvelle inquiéta et troubla vivement Alexandre. Il quitta donc aussitôt la Phénicie et se rendit à Antioche afin d'y mettre les choses en ordre avant l'arrivée de Démétrius. Il laissa également Apollonius Daus [^7] gouverneur de Célésyrie. Celui-ci, arrivé à Jamnie avec une grande armée, envoya dire au grand prêtre Jonathan qu'il n'était pas juste qu'il vive seul dans le repos et avec autorité, sans être soumis au roi ; que cette affaire l'avait rendu honteux de tous, car il ne l'avait pas encore soumis au roi. « Ne te fais donc pas d'illusions, ne reste pas assis dans les montagnes et ne prétends pas avoir des forces avec toi ; mais si tu as quelque confiance en ta force, descends dans la plaine et comparons nos armées, et l'issue de la bataille montrera lequel de nous est le plus courageux. Cependant, remarque que les hommes les plus vaillants de chaque ville sont dans mon armée, et que ce sont ceux-là mêmes qui ont toujours vaincu tes ancêtres ; mais combattons dans un endroit du pays où nous pourrons combattre avec des armes et non avec des pierres, et où les vaincus ne pourront fuir. »

<a id="v4_4"></a>4\. Jonathan fut irrité ; il choisit dix mille hommes parmi ses soldats, sortit de Jérusalem en hâte avec son frère Simon, et arriva à Joppé. Il campa à l'extérieur de la ville, car les Joppéens lui avaient fermé leurs portes, car ils avaient une garnison établie par Apollonius. Mais comme Jonathan se préparait à les assiéger, ils craignirent qu'il ne les prenne de force, et ils lui ouvrirent les portes. Apollonius, apprenant la prise de Joppé par Jonathan, prit trois mille cavaliers et huit mille fantassins et se rendit à Asdod. De là, il fit route silencieusement et lentement, et, montant à Joppé, il fit mine de se retirer de la place, entraînant ainsi Jonathan dans la plaine, estimant sa cavalerie et fondant ses espoirs de victoire sur elle. Cependant, Jonathan sortit et poursuivit Apollonius jusqu'à Asdod. Mais dès qu'Apollonius s'aperçut que son ennemi était dans la plaine, il revint sur ses pas et lui livra bataille. Apollonius avait placé mille cavaliers en embuscade dans une vallée, afin que leurs ennemis les voient comme derrière eux. Jonathan, s'en étant aperçu, ne fut pas consterné. Il ordonna à son armée de se tenir en carré, de se jeter sur l'ennemi des deux côtés et de faire face à ceux qui l'attaquaient par devant et par derrière. Le combat dura jusqu'au soir, et il donna une partie de ses forces à son frère Simon, auquel il ordonna d'attaquer les ennemis. Quant à lui, il ordonna à ceux qui étaient avec lui de se couvrir de leurs armures et de recevoir les traits des cavaliers, qui exécutèrent ce qui leur était ordonné. Ainsi, les cavaliers ennemis, tout en lançant leurs traits jusqu'à leur épuisement, ne leur causèrent aucun mal. Les traits ne pénétrèrent pas dans leurs corps, mais se portèrent sur les boucliers, unis et solidaires. Leur proximité surmontait aisément la force des traits, qui volaient sans effet. Mais comme l'ennemi négligeait de lancer ses traits du matin jusqu'à tard dans la nuit, Simon, conscient de leur fatigue, se jeta sur le groupe d'hommes qui le précédait. Ses soldats, très prompts à l'action, mirent l'ennemi en fuite. Voyant les fantassins s'enfuir, les cavaliers ne cessèrent pas non plus de s'arrêter. Très fatigués par la durée du combat jusqu'au soir, et n'ayant plus aucun espoir de les voir partir, ils s'enfuirent lâchement, et dans une grande confusion, jusqu'à être séparés les uns des autres et dispersés dans toute la plaine. Sur quoi Jonathan les poursuivit jusqu'à Asdod, et tua un grand nombre d'entre eux, et força les autres, désespérés de s'échapper, à fuir vers le temple de Dagon, qui était à Asdod ; mais Jonathan prit la ville dès le premier assaut, et la brûla, ainsi que les villages qui l'entouraient ; et il ne s'abstint pas du temple de Dagon lui-même, mais le brûla aussi,et extermina ceux qui s'y étaient réfugiés. Or, le nombre total des ennemis tombés au combat et consumés dans le Temple s'élevait à huit mille. Lorsque Jonathan eut vaincu une si grande armée, il quitta Asdod et se rendit à Ascalon. Lorsqu'il eut établi son camp hors de la ville, les habitants d'Ascalon sortirent à sa rencontre, lui apportant des présents hospitaliers et l'honorant. Il accepta donc leurs bonnes intentions et retourna de Jérusalem avec un important butin, qu'il avait rapporté de là après avoir vaincu ses ennemis. Mais lorsqu'Alexandre apprit qu'Apollonius, le général de son armée, avait été vaincu, il feignit de s'en réjouir, car il avait combattu contre Jonathan, son ami et allié, contre ses ordres. En conséquence, il envoya des messagers à Jonathan pour témoigner de sa valeur ; il lui remit des récompenses honorifiques, comme un bouton d'or [^8], comme c'est la coutume d'offrir aux parents du roi, et lui accorda Ékron et sa toparchie en héritage.

<a id="v4_5"></a>5\. Vers cette époque, le roi Ptolémée, surnommé Philométor, conduisit une armée, partie par mer, partie par terre, et vint en Syrie au secours d'Alexandre, son gendre. Toutes les villes le reçurent donc volontiers, comme Alexandre le leur avait ordonné, et le conduisirent jusqu'à Asdod. Là, tous se plaignirent vivement du temple de Dagon, qui avait été incendié, et accusèrent Jonathan de l'avoir ravagé, d'avoir incendié les environs et d'avoir tué un grand nombre d'entre eux. Ptolémée entendit ces accusations, mais ne dit rien. Jonathan alla aussi à la rencontre de Ptolémée jusqu'à Joppé, et obtint de lui des présents hospitaliers, glorieux en leur genre, avec toutes les marques d'honneur ; et après l'avoir conduit jusqu'au fleuve Éleuthère, il retourna à Jérusalem.

<a id="v4_6"></a>6\. Or, comme Ptolémée était à Ptolémaïs, il risquait une perte inattendue. Alexandre, par l'intermédiaire d'Ammonius, son ami, ourdit un complot perfide contre sa vie. La trahison étant évidente, Ptolémée écrivit à Alexandre pour lui demander d'amener Ammonius et de le punir, l'informant des pièges qu'Ammonius lui avait tendus et souhaitant qu'il soit puni en conséquence. Mais Alexandre refusa d'accéder à ses exigences, comprenant que c'était lui qui avait fomenté ce complot, et il en fut très irrité. Alexandre avait été autrefois en très mauvais termes avec le peuple d'Antioche, qui avait beaucoup souffert à cause de lui. Pourtant, Ammonius finit par subir le châtiment que ses crimes insolents méritaient : il fut tué de manière injurieuse, comme une femme, alors qu'il s'efforçait de se dissimuler sous un habit féminin, comme nous l'avons rapporté ailleurs.

<a id="v4_7"></a>7\. Ptolémée se reprocha alors d'avoir donné sa fille en mariage à Alexandre et de s'être allié avec lui pour l'aider contre Démétrius. Il rompit donc ses liens avec lui, lui enleva sa fille et envoya immédiatement trouver Démétrius pour lui proposer une alliance d'entraide et d'amitié, et s'accorda avec lui pour lui donner sa fille en mariage et le rendre à la principauté de ses pères. Démétrius, ravi de cette ambassade, accepta son aide et le mariage de sa fille. Mais Ptolémée avait encore une tâche difficile à accomplir : persuader le peuple d'Antioche de recevoir Démétrius, profondément mécontent de lui à cause des torts que son père Démétrius lui avait infligés. Il y parvint néanmoins. Comme le peuple d'Antioche haïssait Alexandre à cause d'Ammonius, comme nous l'avons déjà montré, il se laissa facilement convaincre de le chasser d'Antioche. Ainsi chassé d'Antioche, Ptolémée se rendit en Cilicie. Ptolémée arriva alors à Antioche et fut proclamé roi par ses habitants et par l'armée. Il fut donc contraint de porter deux diadèmes, l'un d'Asie, l'autre d'Égypte. Mais, homme naturellement bon et juste, peu soucieux du bien d'autrui, et de plus sage dans ses réflexions sur l'avenir, il résolut d'éviter l'envie des Romains. Il convoqua donc le peuple d'Antioche en assemblée et le persuada d'accueillir Démétrius. Il les assura qu'il ne se souviendrait pas de ce qu'ils avaient fait à son père s'il était obligé par eux. Il s'engagea à être lui-même un bon surveillant et un bon gouverneur, et promit de ne pas lui permettre de commettre de mauvaises actions ; mais que, pour sa part, il se contentait du royaume d'Égypte. Par ce discours, il persuada le peuple d'Antioche d'accueillir Démétrius.

<a id="v4_8"></a>8\. Alexandre se hâta alors avec une armée nombreuse et nombreuse, sortit de Cilicie en Syrie, brûla et pilla le territoire d'Antioche. Ptolémée et son gendre Démétrius le frappèrent, car il lui avait déjà donné sa fille en mariage. Ils battirent Alexandre et le mirent en fuite. Il s'enfuit en Arabie. Au cours de la bataille, le cheval de Ptolémée, entendant le bruit d'un éléphant, le jeta à terre. À la vue de ce malheur, ses ennemis se jetèrent sur lui, le blessèrent à la tête et le mirent en danger de mort. Lorsque ses gardes le reprirent, il était si gravement malade qu'il resta quatre jours sans pouvoir comprendre ni parler. Cependant, Zabdiel, prince arabe, coupa la tête d'Alexandre et l'envoya à Ptolémée. Celui-ci, guéri de ses blessures et recouvrant la raison, entendit aussitôt, le cinquième jour, un message fort agréable et vit un spectacle fort agréable : la mort et la tête d'Alexandre. Cependant, peu après, dans sa joie si grande pour la mort d'Alexandre, il quitta lui aussi cette vie. Alexandre, surnommé Balas, régna sur l'Asie cinq ans, comme nous l'avons rapporté ailleurs.

<a id="v4_9"></a>9\. Mais lorsque Démétrius, surnommé Nicator, [^9] eut pris le royaume, il fut si méchant qu'il traita très durement les soldats de Ptolémée, oubliant l'alliance d'assistance mutuelle qui les unissait, ni qu'il était son gendre et parent par le mariage de Cléopâtre. Les soldats s'enfuirent donc à Alexandrie, tandis que Démétrius garda ses éléphants. Jonathan, le grand prêtre, leva une armée dans toute la Judée, attaqua la citadelle de Jérusalem et l'assiégea. Elle était tenue par une garnison de Macédoniens et par quelques-uns de ces hommes méchants qui avaient abandonné les coutumes de leurs ancêtres. Ces hommes méprisèrent d'abord les tentatives de Jonathan pour prendre la place, car ils comptaient sur sa force ; mais quelques-uns de ces hommes méchants sortirent de nuit et vinrent trouver Démétrius pour l'informer que la citadelle était assiégée. Irrité par ce qu'il entendit, il prit son armée et partit d'Antioche pour attaquer Jonathan. Arrivé à Antioche, il lui écrivit de se rendre rapidement à Ptolémaïs. Jonathan n'interrompit pas le siège de la citadelle, mais prit avec lui les anciens du peuple et les prêtres, emporta de l'or, de l'argent, des vêtements et de nombreux présents d'amitié. Il alla trouver Démétrius et les lui offrit, apaisant ainsi la colère du roi. Il fut honoré par lui et reçut de lui la confirmation de son grand sacerdoce, tel qu'il l'avait reçu des rois ses prédécesseurs. Français Et lorsque les déserteurs juifs l'accusèrent, Démétrius était si loin de leur accorder foi, que lorsqu'il lui demanda de ne pas exiger plus de trois cents talents pour le tribut de toute la Judée et des trois toparchies de Samarie, de Pérée et de Galilée, il accéda à la proposition et lui remit une lettre confirmant toutes ces concessions, dont le contenu était le suivant : « Le roi Démétrius à Jonathan, son frère, et à la nation des Juifs, vous salue. Nous vous avons envoyé une copie de cette lettre que nous avons écrite à Lasthonès, notre parent, afin que vous en connaissiez le contenu. » « Le roi Démétrius à Lasthonès, notre père, vous salue. J'ai décidé de rendre grâces et de témoigner ma faveur à la nation des Juifs, qui a observé les règles de la justice dans nos affaires. En conséquence, je leur remets les trois préfectures, Aphérim, Lydda et Ramatha, qui ont été ajoutées à la Judée par la Samarie, avec leurs dépendances ; ainsi que ce que les rois mes prédécesseurs ont reçu de ceux qui ont offert des sacrifices à Jérusalem, et ce qui leur est dû sur les fruits de la terre et des arbres, et tout ce qui nous appartient, avec les salines et les couronnes qui nous étaient présentées. Et ils ne seront plus contraints de payer aucun de ces impôts, désormais et à l'avenir. Prends donc soin qu'une copie de cette lettre soit emportée, donnée à Jonathan, et placée dans un lieu éminent de leur saint temple.Français « Voici le contenu de cet écrit. Et maintenant, lorsque Démétrius vit que la paix régnait partout, et qu'il n'y avait ni danger ni crainte de guerre, il licencia la plus grande partie de son armée, diminua leur solde et ne retint de solde que les étrangers qui étaient venus avec lui de Crète et des autres îles. Cependant, cela lui valut la mauvaise volonté et la haine des soldats, à qui il ne donna plus rien à partir de ce moment, tandis que les rois avant lui les payaient en temps de paix comme ils le faisaient auparavant, afin qu'ils aient leur faveur et qu'ils soient tout à fait prêts à subir les difficultés de la guerre, si l'occasion l'exigeait.

## CHAPITRE 5.

**COMMENT TRYPHO, APRÈS AVOIR BATTU DÉMÉTRIUS, LIVRA LE ROYAUME À ANTIOCHUS, FILS D'ALEXANDRE, ET GAGNERA JONATHAN POUR SON COLLABORATEUR ; ET CONCERNANT LES ACTIONS ET LES AMBASSADES DE JONATHAN.**

<a id="v5_1"></a>1\. Or, un certain commandant des armées d'Alexandre, Apanémien de naissance, nommé Diodote et aussi appelé Tryphon, remarqua la mauvaise volonté des soldats envers Démétrius et se rendit chez Malchus l'Arabe. Celui-ci fit venir Antiochus, fils d'Alexandre, et lui raconta la mauvaise volonté de l'armée envers Démétrius, et le persuada de lui donner Antiochus, car il le ferait roi et lui rendrait le royaume de son père. Malchus s'opposa d'abord à cette tentative, car il ne pouvait le croire ; mais, après de longues insistances de Tryphon, il le persuada par excès de persuasion de se soumettre à ses intentions et à ses supplications. Et tel était l'état où se trouvait Tryphon.

<a id="v5_2"></a>2\. Mais Jonathan, le grand prêtre, désireux de se débarrasser de ceux qui étaient dans la citadelle de Jérusalem, des Juifs déserteurs et des hommes méchants, ainsi que de tous ceux qui étaient dans toutes les garnisons du pays, envoya des présents et des ambassadeurs à Démétrius, et le pria de retirer ses soldats des places fortes de Judée. Démétrius répondit qu'après la guerre, dans laquelle il était alors profondément engagé, il lui accorderait non seulement cela, mais même de plus grandes choses ; il lui demanda de lui envoyer du secours, et l'informa que son armée l'avait abandonné. Jonathan choisit donc trois mille de ses soldats et les envoya à Démétrius.

<a id="v5_3"></a>3\. Or, les Antiochiens haïssaient Démétrius, à la fois à cause des méfaits qu'il leur avait causés et parce qu'ils étaient ses ennemis, à cause de son père Démétrius, qui les avait cruellement maltraités. Ils guettaient donc une occasion de s'en prendre à lui. Informés du secours que Jonathan apportait à Démétrius, et pensant qu'il lèverait une armée nombreuse s'ils ne l'en empêchaient pas et ne s'emparaient pas de lui, ils prirent aussitôt leurs armes, encerclèrent son palais et, saisissant toutes les voies de sortie, cherchèrent à soumettre leur roi. Voyant que les Antiochiens étaient devenus ses ennemis acharnés et qu'ils étaient ainsi armés, il prit avec lui les soldats mercenaires qu'il avait avec lui, ainsi que les Juifs envoyés par Jonathan, et attaqua les Antiochiens ; mais il fut vaincu par eux, car ils étaient plusieurs dizaines de milliers, et il fut battu. Mais, voyant la supériorité des Antiochiens, les Juifs montèrent au sommet du palais et tirèrent sur eux. Comme leur hauteur les éloignait de leur camp, ils ne souffraient rien de leur côté, mais faisaient de lourdes victimes aux autres. Combattant d'une telle hauteur, ils les chassèrent des maisons voisines et y mirent aussitôt le feu. L'incendie se répandit alors sur toute la ville et la consuma entièrement. Ceci était dû à la proximité des maisons et à leur construction en bois. Les Antiochiens, incapables de se défendre ni d'arrêter le feu, prirent la fuite. Les Juifs, sautant du haut d'une maison à l'autre et les poursuivant ainsi, rendirent la poursuite si surprenante. Mais lorsque le roi vit que les Antiochiens étaient occupés à sauver leurs enfants et leurs femmes, et qu'ils cessèrent de se battre, il se jeta sur eux dans les passages étroits, les combattit et en tua un grand nombre, jusqu'à ce qu'ils soient finalement contraints de jeter les armes et de se rendre à Démétrius. Il leur pardonna donc leur insolence et mit fin à la sédition. Après avoir récompensé les Juifs avec le riche butin qu'il avait obtenu et les avoir remerciés comme étant la cause de sa victoire, il les renvoya à Jérusalem auprès de Jonathan, avec un ample témoignage de l'aide qu'ils lui avaient apportée. Cependant, il se montra par la suite un homme malhonnête envers Jonathan et rompit ses promesses ; il menaça de lui faire la guerre s'il ne payait pas tout le tribut que la nation juive devait aux premiers rois [de Syrie]. Et il aurait agi ainsi, si Tryphon ne l'avait empêché et n'avait détourné ses préparatifs contre Jonathan pour se soucier de sa propre sécurité. car il retourna alors d'Arabie en Syrie, avec l'enfant Antiochus, car il n'était encore qu'un adolescent,et mit le diadème sur sa tête ; et comme toutes les forces qui avaient quitté Démétrius, parce qu'elles n'avaient pas de solde, vinrent à son secours, il fit la guerre à Démétrius, et engageant bataille avec lui, le vainquit dans le combat, et lui prit ses deux éléphants et la ville d'Antioche.

<a id="v5_4"></a>4\. Démétrius, après cette défaite, se retira en Cilicie. Mais le jeune Antiochus envoya des ambassadeurs et une lettre à Jonathan, le prit pour ami et allié, lui confirma le grand-prêtre et lui céda les quatre préfectures ajoutées à la Judée. De plus, il lui envoya des vases et des coupes d'or, ainsi qu'un manteau de pourpre, et lui permit de les utiliser. Il lui offrit également un bouton d'or, le qualifia de l'un de ses principaux amis et nomma son frère Simon général des forces armées, de l'Échelle de Tyr à l'Égypte. Jonathan fut si satisfait des faveurs que lui accordait Antiochus qu'il envoya des ambassadeurs à lui et à Tryphon, se déclarant leur ami et allié, et déclarant qu'il se joindrait à lui dans une guerre contre Démétrius, l'informant qu'il n'avait pas rendu la pareille à la bonté qu'il lui avait témoignée. car après avoir reçu de lui de nombreuses marques de bonté, alors qu'il en avait grand besoin, celui-ci, pour de tels bienfaits, lui avait rendu de nouvelles injures.

<a id="v5_5"></a>5\. Antiochus autorisa Jonathan à lever une nombreuse armée de Syrie et de Phénicie et à faire la guerre aux généraux de Démétrius. Il se rendit alors en toute hâte dans les différentes villes qui l'avaient reçu avec faste, mais ne lui avaient pas fourni de forces. De là, il arriva à Ascalon, où les habitants d'Ascalon vinrent lui apporter des présents et l'accueillirent avec faste. Il les exhorta, ainsi que toutes les villes de Célesyrie, à abandonner Démétrius et à se joindre à Antiochus ; et, en l'aidant, à s'efforcer de punir Démétrius pour les offenses qu'il avait commises envers elles-mêmes ; et leur expliqua qu'il y avait de nombreuses raisons à cette façon de procéder, si elles le voulaient. Après avoir persuadé ces villes de promettre leur aide à Antiochus, il se rendit à Gaza pour les inciter à devenir elles aussi amies d'Antiochus. Mais il trouva les habitants de Gaza bien plus éloignés de lui qu'il ne l'avait prévu, car ils lui avaient fermé leurs portes ; et bien qu'ils aient abandonné Démétrius, ils n'étaient pas résolus à se joindre à Antiochus. Cela poussa Jonathan à les assiéger et à harceler leur pays ; car, de même qu'il avait placé une partie de son armée autour de Gaza même, de même il envahit leur pays avec le reste, le pilla et brûla ce qui s'y trouvait. Lorsque les habitants de Gaza se virent dans cet état d'affliction, et qu'aucun secours ne leur venait de Démétrius, que ce qui les affligeait était proche, mais que ce qui leur serait utile était encore loin, et qu'il était incertain qu'il vienne ou non, ils pensèrent qu'il serait prudent de cesser toute relation avec eux et de cultiver l'amitié avec les autres ; Ils envoyèrent donc des messagers vers Jonathan, déclarant qu'ils seraient ses amis et lui porteraient secours. Car tel est le caractère des hommes, qu'avant d'avoir subi de grandes afflictions, ils ne comprennent pas ce qui est à leur avantage. Mais lorsqu'ils se trouvent dans de telles afflictions, ils changent alors d'avis, et ce qu'il aurait mieux valu pour eux faire avant d'avoir subi le moindre dommage, ils choisissent de le faire, mais seulement après avoir subi de tels dommages. Cependant, il conclut une alliance avec eux, prit d'eux des otages pour qu'ils s'en acquittent, et les envoya à Jérusalem, tandis qu'il parcourait lui-même tout le pays jusqu'à Damas.

<a id="v5_6"></a>6\. Apprenant que les généraux de Démétrius étaient arrivés à Cadès avec une armée nombreuse (cette ville est située entre le pays des Tyriens et la Galilée), car ils pensaient pouvoir le faire sortir de Syrie pour préserver la Galilée, et qu'il ne négligerait pas les Galiléens, qui étaient son peuple, lorsqu'on leur ferait la guerre, il partit à leur rencontre, laissant Simon en Judée, qui leva une armée aussi nombreuse qu'il put dans le pays. Il s'installa ensuite devant Bethsura et l'assiégea, car c'était la place la plus forte de toute la Judée. Une garnison de Démétrius la gardait, comme nous l'avons déjà dit. Comme Simon dressait des digues et amenait ses machines de guerre contre Bethsura, et qu'il était très déterminé à la prendre, la garnison craignit que la place ne soit prise de force, et elle fut passée au fil de l'épée. Ils envoyèrent donc vers Simon, pour lui demander serment qu'il ne leur ferait aucun mal, qu'ils quitteraient la ville et se rendraient chez Démétrius. Il leur prêta serment, les chassa de la ville et y établit sa propre garnison.

<a id="v5_7"></a>7\. Jonathan quitta la Galilée et les eaux appelées Génésar, où il avait campé auparavant, et il arriva dans la plaine appelée Asor, sans savoir que l'ennemi s'y trouvait. Les hommes de Démétrius, savants la veille que Jonathan marchait contre eux, dressèrent une embuscade dans la montagne, pour l'attaquer à l'improviste, tandis qu'eux-mêmes le rencontraient avec une armée dans la plaine. Jonathan, voyant cette armée prête à l'attaquer, prépara aussi ses propres soldats pour le combat, du mieux qu'il put. Mais ceux qui étaient en embuscade, placés derrière les généraux de Démétrius, craignirent d'être pris entre deux corps et de périr. Ils s'enfuirent donc en toute hâte, et tous les autres quittèrent Jonathan. Mais il y en avait un petit nombre, une cinquantaine, qui restèrent avec lui, ainsi que Mattathias, fils d'Absalom, et Judas, fils de Chapsée, qui commandaient toute l'armée. Ils marchèrent hardiment, comme des hommes désespérés, contre l'ennemi, et le repoussèrent si fort que, par leur courage, ils le intimidèrent et, les armes à la main, le mirent en fuite. Voyant l'ennemi céder, les soldats de Jonathan qui s'étaient retirés se rassemblèrent après sa fuite et le poursuivirent avec une grande violence, jusqu'à Cadès, où se trouvait le camp ennemi.

<a id="v5_8"></a>8\. Jonathan, ayant ainsi remporté une glorieuse victoire et tué deux mille ennemis, retourna à Jérusalem. Voyant que toutes ses affaires prospéraient selon ses vœux, par la providence divine, il envoya des ambassadeurs aux Romains, désireux de renouer l'amitié que leur nation avait autrefois avec eux. Il leur ordonna d'aller, à leur retour, trouver les Spartiates et de leur rappeler leur amitié et leur parenté. Arrivés à Rome, les ambassadeurs se rendirent au Sénat et leur dirent ce que le grand prêtre Jonathan leur avait ordonné de dire, comment il les avait envoyés pour confirmer leur amitié. Le Sénat confirma alors ce qui avait été décrété précédemment concernant leur amitié avec les Juifs, et leur donna des lettres à porter à tous les rois d'Asie et d'Europe, ainsi qu'aux gouverneurs des villes, afin qu'ils puissent les ramener sains et saufs dans leur pays. À leur retour, ils se rendirent donc à Sparte et leur remirent la lettre qu'ils avaient reçue de Jonathan. Voici une copie de ce qui suit : « Jonathan, grand prêtre de la nation juive, ainsi que le sénat et l’ensemble du peuple juif, aux éphores, au sénat et au peuple des Lacédémoniens, vous saluent. Si vous vous portez bien et que vos affaires publiques et privées vous conviennent, c’est notre souhait. Nous aussi, nous allons bien. » Autrefois, une lettre fut apportée à Onias, alors notre grand prêtre, de la part d’Aréus, alors votre roi, par Démotèle, concernant la parenté qui nous unissait à vous, lettre dont une copie est jointe ici. Nous avons tous deux reçu cette lettre avec joie et nous étions très satisfaits de Démotèle et d’Aréus. Bien que nous n’ayons pas besoin d’une telle démonstration, car nous en étions convaincus par les Écritures sacrées [^10], nous n’avons pas jugé bon de commencer par vous revendiquer cette relation, de peur de paraître nous attribuer trop tôt la gloire que vous nous accordez maintenant. Il y a longtemps que cette relation a été faite. Notre engagement envers vous a été renouvelé ; et lorsque, les jours de fête, nous offrons des sacrifices à Dieu, nous le prions pour votre salut et votre victoire. Quant à nous, bien que nous ayons été encerclés par de nombreuses guerres à cause de la cupidité de nos voisins, nous n'avons pas voulu vous causer de problèmes, ni à vous ni à nos proches. Mais, maintenant que nous avons vaincu nos ennemis et que nous avons l'occasion d'envoyer Numénius, fils d'Antiochus, et Antipater, fils de Jason, tous deux membres honorables de notre sénat, aux Romains, nous vous avons également adressé cette lettre, afin qu'ils renouvellent notre amitié. Vous ferez donc bien de nous écrire et de nous faire part de vos besoins, car nous sommes disposés à agir en toutes choses selon vos désirs. Les Lacédémoniens reçurent donc les ambassadeurs avec bienveillance et promulguèrent un décret d'amitié et d'assistance mutuelle.et le leur ai envoyé.

<a id="v5_9"></a>9\. À cette époque, il y avait trois sectes parmi les Juifs, qui avaient des opinions divergentes sur les actions humaines : la première était appelée la secte des Pharisiens, la seconde celle des Sadducéens, et la troisième celle des Esséniens. Les Pharisiens [^11] affirment que certaines actions, mais pas toutes, sont l'œuvre du destin, et que certaines d'entre elles dépendent de nous, qu'elles sont soumises au destin, mais ne sont pas causées par lui. La secte des Esséniens, quant à elle, affirme que le destin gouverne toutes choses et que rien n'arrive aux hommes sans qu'il ne soit déterminé. Les Sadducéens, quant à eux, suppriment le destin et affirment qu'il n'existe pas, que les événements des affaires humaines ne sont pas à sa portée ; mais ils supposent que toutes nos actions dépendent de nous, de sorte que nous sommes nous-mêmes causes du bien et que nous recevons le mal de notre propre folie. J'ai cependant donné un exposé plus précis de ces opinions dans le deuxième livre de la Guerre des Juifs.

<a id="v5_10"></a>10\. Les généraux de Démétrius, désireux de se remettre de leur défaite, rassemblèrent une armée plus nombreuse qu'auparavant et marchèrent contre Jonathan. Mais, dès qu'il fut informé de leur arrivée, il partit à leur rencontre dans la région de Hamoth, car il était résolu à ne pas leur laisser l'occasion d'entrer en Judée. Il établit donc son camp à cinquante stades de l'ennemi et envoya des espions pour examiner leur camp et voir comment ils étaient disposés. Après que ses espions lui eurent donné toutes les informations nécessaires et qu'ils en eurent capturé quelques-uns pendant la nuit, qui lui annoncèrent que l'ennemi allait bientôt l'attaquer, il, ainsi informé, prit des mesures de sécurité, plaça des sentinelles au-delà de son camp et tint toutes ses forces armées toute la nuit. Il leur recommanda de garder courage et de se tenir prêts à combattre de nuit, s'ils y étaient contraints, de peur que les desseins de leur ennemi ne leur paraissent cachés. Mais lorsque les généraux de Démétrius furent informés que Jonathan connaissait leurs intentions, leurs plans furent perturbés, et ils furent alarmés de constater que l'ennemi les avait découverts. Ils n'espéraient pas les vaincre autrement, car ils avaient échoué dans les pièges qu'ils leur avaient tendus. Car s'ils risquaient une bataille ouverte, ils ne pensaient pas pouvoir rivaliser avec l'armée de Jonathan. Ils résolurent donc de fuir. Après avoir allumé de nombreux feux, afin que l'ennemi puisse les croire encore présents à leur vue, ils se retirèrent. Lorsque Jonathan vint les combattre au matin dans leur camp, le trouva désert et comprit qu'ils avaient pris la fuite, il les poursuivit ; mais il ne put les rattraper, car ils avaient déjà traversé le fleuve Éleuthère et étaient hors de danger. De retour de là, Jonathan se rendit en Arabie, combattit les Nabatéens, chassa une grande partie de leur butin, fit de nombreux prisonniers et revint à Damas où il vendit ce qu'il avait pris. Français Vers le même temps, Simon, son frère, parcourut toute la Judée et la Palestine jusqu'à Ascalon, et fortifia les places fortes ; et après les avoir fortifiées, tant par les édifices qu'il avait élevés, que par les garnisons qui y étaient placées, il arriva à Joppé ; et après l'avoir prise, il y fit entrer une grande garnison, car il avait entendu dire que les habitants de Joppé étaient disposés à livrer la ville aux généraux de Démétrius.

<a id="v5_11"></a>11\. Lorsque Simon et Jonathan eurent terminé ces affaires, ils retournèrent à Jérusalem. Jonathan rassembla tout le peuple et délibéra sur la restauration des murailles de Jérusalem, la reconstruction du mur qui entourait le temple, qui avait été démoli, et la consolidation des places adjacentes par de très hautes tours. Il envisagea également de construire une autre muraille au milieu de la ville, afin d'exclure la place du marché de la garnison qui se trouvait dans la citadelle, et ainsi de l'empêcher de se ravitailler en vivres. Il envisagea également de renforcer et de mieux défendre les forteresses du pays. Ces mesures ayant été approuvées par la multitude, comme il était légitimement proposé, Jonathan prit soin des bâtiments de la ville et renvoya Simon pour renforcer les forteresses du pays. Démétrius, quant à lui, traversa l'Euphrate et se rendit en Mésopotamie, désireux de conserver ce pays, ainsi que Babylone. et, lorsqu'il aurait obtenu la domination des provinces supérieures, il poserait les bases de la reconquête de tout son royaume. Les Grecs et les Macédoniens qui y résidaient lui envoyaient fréquemment des ambassadeurs et lui promettaient que, s'il venait à eux, ils se livreraient à lui et l'aideraient à combattre Arsace, le roi des Parthes. Il était donc rempli de ces espoirs et se rendit précipitamment à eux, convaincu que, s'il avait vaincu les Parthes et constitué sa propre armée, il ferait la guerre à Tryphon et le chasserait de Syrie. Le peuple de ce pays l'accueillit avec une grande empressement. Il leva donc des forces avec lesquelles il combattit Arsace, mais perdit toute son armée et fut lui-même capturé vivant, comme nous l'avons relaté ailleurs.

## CHAPITRE 6.

**COMMENT JONATHAN FUT TUÉ PAR TRAHISON ; ET COMMENT LES JUIFS FURENT-ILS DE SIMON LEUR GÉNÉRAL ET GRAND PRÊTRE ; QUELLES ACTIONS COURAGEUSES IL ACCOMPLIT ÉGALEMENT, SPÉCIALEMENT CONTRE TRYPHO.**

<a id="v6_1"></a>1\. Or, lorsque Tryphon apprit ce qui était arrivé à Démétrius, il ne fut plus ferme envers Antiochus, et il s'efforça par ruse de le tuer et de s'emparer ensuite de son royaume. Mais la crainte qu'il avait de Jonathan l'empêchait de réaliser son projet, car Jonathan était un ami d'Antiochus, c'est pourquoi il résolut d'abord de se débarrasser de Jonathan, et ensuite de mettre à exécution son projet concernant Antiochus. Mais celui-ci, jugeant qu'il valait mieux l'enlever par la ruse et la trahison, vint d'Antioche à Beth-Shan, que les Grecs appellent Scythopolis, où Jonathan le rencontra avec quarante mille hommes d'élite, car il pensait qu'il était venu pour le combattre. Mais lorsqu'il vit que Jonathan était prêt à combattre, il tenta de le gagner par des présents et des bons traitements, et ordonna à ses capitaines de lui obéir. Il désirait ainsi l'assurer de sa bonne volonté et dissiper tout soupçon, afin de le rendre insouciant et inconsidéré, et de le prendre sans surveillance. Il lui conseilla également de renvoyer son armée, car il n'y avait aucune raison de l'emmener avec lui en l'absence de guerre, mais en paix. Il lui demanda cependant de garder quelques hommes et de l'accompagner à Ptolémaïs, afin qu'il lui livre la ville et soumette toutes les forteresses du pays à sa domination ; il lui répondit qu'il était venu avec ces mêmes intentions.

<a id="v6_2"></a>2\. Jonathan ne se doutait de rien de cette conduite, croyant que Tryphon lui donnait ce conseil par bonté et avec une intention sincère. Il congédia donc son armée, ne conservant que trois mille hommes avec lui, et en laissa deux mille en Galilée. Lui-même, avec mille hommes, se rendit à Ptolémaïs avec Tryphon. Lorsque les Ptolémaïs eurent fermé leurs portes, comme Tryphon l'avait ordonné, il prit Jonathan vivant et tua tous ceux qui étaient avec lui. Il envoya également des soldats contre les deux mille hommes restés en Galilée, afin de les exterminer. Mais ceux-ci, ayant appris ce qui était arrivé à Jonathan, empêchèrent l'exécution ; et, avant l'arrivée des envoyés de Tryphon, ils se couvrirent de leurs armes et quittèrent le pays. Lorsque ceux qui étaient envoyés contre eux les virent prêts à se battre pour leur vie, ils ne les trouvèrent pas en difficulté et retournèrent à Tryphon.

<a id="v6_3"></a>3\. Mais lorsque le peuple de Jérusalem apprit la prise de Jonathan et la destruction des soldats qui l'accompagnaient, il déplora son triste sort. Chacun s'enquit avec ardeur de lui. Une grande et juste crainte s'empara d'eux et les attrista : maintenant privés du courage et de la conduite de Jonathan, les nations environnantes ne leur en voulaient pas. Comme ils étaient auparavant tranquilles à cause de Jonathan, ils ne se soulèveraient maintenant contre eux et, en leur faisant la guerre, ne les exposeraient aux plus grands dangers. Et en effet, ce qu'ils soupçonnaient leur arriva réellement ; car, lorsque ces nations apprirent la mort de Jonathan, elles commencèrent à faire la guerre aux Juifs, désormais privés de gouverneur. Tryphon lui-même rassembla une armée et projeta de monter en Judée et d'attaquer ses habitants. Mais, voyant que le peuple de Jérusalem était terrifié par la situation dans laquelle il se trouvait, il voulut leur adresser un discours afin de les rendre plus résolus à s'opposer à Tryphon lorsqu'il viendrait les attaquer. Il convoqua alors le peuple dans le temple, et de là commença à les encourager ainsi : « Ô mes compatriotes, vous n'ignorez pas que notre père, moi et mes frères, avons osé risquer nos vies, et cela volontairement, pour le recouvrement de votre liberté ; puisque j'ai donc tant d'exemples devant moi, et que nous, de notre famille, avons résolu de mourir pour nos lois et notre culte divin, aucune terreur ne sera assez grande pour bannir cette résolution de nos âmes, ni pour introduire à sa place l'amour de la vie et le mépris de la gloire. Suivez-moi donc avec empressement partout où je vous conduirai, tant que je ne manquerai pas d'un capitaine prêt à souffrir et à faire les plus grandes choses pour vous ; car je ne suis ni meilleur que mes frères pour ménager ma propre vie, ni si pire qu'eux pour éviter et refuser ce qu'ils pensaient être la plus honorable de toutes choses, je veux dire, subir la mort pour vos lois et pour ce culte de Dieu qui vous est particulier ; Je ferai donc des démonstrations appropriées qui montreront que je suis leur propre frère ; et j'ai l'audace d'espérer que je vengerai leur sang sur nos ennemis, et que je vous délivrerai tous, ainsi que vos femmes et vos enfants, des préjudices qu'ils projettent contre vous, et, avec l'aide de Dieu, que je préserverai votre temple de la destruction par eux ; car je vois que ces nations vous méprisent, comme étant sans gouverneur, et qu'elles sont donc encouragées à vous faire la guerre.

<a id="v6_4"></a>4\. Par ces paroles, Simon inspira du courage à la multitude ; et, comme elle avait été auparavant abattue par la peur, elle fut maintenant animée d'un espoir de meilleures choses, à tel point que toute la multitude du peuple cria à l'unisson que Simon serait leur chef, et qu'il gouvernerait à la place de Judas et de Jonathan, ses frères ; et ils promirent qu'ils lui obéiraient volontiers dans tout ce qu'il leur commanderait. Il rassembla donc immédiatement tous ses soldats en état de guerre, et se hâta de reconstruire les murailles de la ville et de les renforcer par des tours très hautes et très fortes. Il envoya à Joppé un de ses amis, Jonathan, fils d'Absalom, avec l'ordre de chasser les habitants de la ville, car il craignait qu'ils ne la livrent à Tryphon ; mais lui-même resta pour assurer la sécurité de Jérusalem.

<a id="v6_5"></a>5\. Tryphon, parti de Ptoeinaïs avec une grande armée, entra en Judée et emmena Jonathan enchaîné. Simon le rencontra avec son armée à la ville d'Adida, située sur une colline, au pied de laquelle s'étendent les plaines de Judée. Tryphon, savant que Simon avait été nommé gouverneur par les Juifs, envoya des messagers le trouver, cherchant à le tromper et à le harceler. Il le pria, s'il voulait faire libérer son frère Jonathan, de lui envoyer cent talents d'argent et deux de ses fils comme otages. Ainsi, une fois libéré, il ne provoquerait pas la révolte de la Judée contre le roi. Simon était en effet retenu prisonnier à cause de l'argent qu'il avait emprunté au roi et qu'il lui devait. Simon, conscient de la ruse de Tryphon, Français et bien qu'il sache que s'il lui donnait l'argent, il le perdrait, et que Tryphon ne libérerait pas son frère et livrerait les fils de Jonathan à l'ennemi, mais comme il craignait d'être calomnié par la multitude comme étant la cause de la mort de son frère, s'il ne donnait pas l'argent, et n'envoyait pas les fils de Jonathan, il rassembla son armée et leur raconta les offres que Tryphon avait faites ; et ajouta ceci, que les offres étaient pièges et traîtres, et que cependant il était plus juste d'envoyer l'argent et les fils de Jonathan, que d'être accusé de ne pas avoir accédé aux offres de Tryphon, et par là même de refuser de sauver son frère. En conséquence, Simon envoya les fils de Jonathan et l'argent ; Mais lorsque Tryphon les eut reçus, il ne tint pas sa promesse, et ne libéra pas Jonathan, mais prit son armée, et parcourut tout le pays, et résolut d'aller ensuite à Jérusalem par le chemin de l'Idumée, tandis que Simon marchait en face de lui avec son armée, et dressait tout le long son propre camp en face du sien.

<a id="v6_6"></a>6\. Ceux qui étaient dans la citadelle envoyèrent donc chercher Tryphon pour le supplier de venir en hâte et de leur envoyer des provisions. Il prépara sa cavalerie comme s'il devait être à Jérusalem cette nuit-là. Mais une telle quantité de neige tomba pendant la nuit qu'elle couvrit les routes et les rendit si épaisses qu'il n'y avait plus de passage, surtout pour la cavalerie. Cela l'empêcha d'arriver à Jérusalem. Tryphon partit alors et se rendit en Célésyrie. Se jetant avec véhémence sur le pays de Galaad, il y tua Jonathan. Après avoir ordonné son enterrement, il retourna lui-même à Antioche. Simon envoya des gens à Basca pour emporter les ossements de son frère, et les enterra dans leur ville, Modin ; et tout le peuple le pleura à haute voix. Simon érigea aussi un très grand monument pour son père et ses frères, en pierre blanche et polie. Il l'éleva très haut, de manière à être visible de loin. Il l'entoura de cloîtres et dressa des colonnes d'une seule pierre ; un ouvrage magnifique à voir. Il construisit aussi sept pyramides pour ses parents et ses frères, une pour chacun d'eux, qui étaient très surprenantes par leur grandeur et leur beauté, et qui ont été conservées jusqu'à ce jour. Nous savons que c'est Simon qui mit tant de zèle à l'enterrement de Jonathan et à la construction de ces monuments pour ses proches. Jonathan mourut après quatre ans de grand-prêtre [^13] et de gouverneur de sa nation. Voici les circonstances de sa mort.

<a id="v6_7"></a>7\. Mais Simon, établi grand prêtre par la multitude, libéra son peuple, dès la première année de son sacerdoce, de l'esclavage des Macédoniens et lui permit de ne plus leur payer le tribut. Cette liberté et cette exemption de tribut, ils l'obtinrent après cent soixante-dix ans [^14] de règne des Assyriens, après que Séleucus, surnommé Nicator, eut conquis la Syrie. L'affection de la multitude pour Simon était si grande que, dans leurs contrats et dans leurs annales, ils écrivirent : « La première année de Simon, bienfaiteur et ethnarque des Juifs. » Car, sous lui, ils furent très heureux et vainquirent les ennemis qui les entouraient ; Simon conquit Gazara, Joppé et Jamhis. Il prit également la citadelle de Jérusalem et la rasa, afin qu'elle ne serve plus de refuge à leurs ennemis, une fois qu'ils l'auraient prise, pour leur nuire, comme elle l'avait été jusqu'alors. Après cela, il jugea préférable, et plus avantageux pour eux, d'aplanir la montagne sur laquelle se dressait la citadelle, afin que le Temple la surélève. Convoquant la multitude, il la persuada de la faire démolir, en leur rappelant les souffrances qu'ils avaient endurées à cause de sa garnison et des déserteurs juifs, et celles qu'ils pourraient endurer si un étranger s'emparait du royaume et installait une garnison dans cette citadelle. Ce discours rassembla la foule, car il les exhortait à ne faire que ce qui était dans leur intérêt. Ils se mirent donc tous à l'ouvrage et nivelèrent la montagne, y travaillant jour et nuit sans interruption. Il leur fallut trois années entières avant qu'elle ne soit démolie et ramenée au niveau de la plaine de la ville. Après quoi, le temple était le plus élevé de tous les édifices ; maintenant, la citadelle et la montagne sur laquelle elle était bâtie furent démolies. Et ces actions furent ainsi accomplies sous Simon.

## CHAPITRE 7.

**COMMENT SIMON S'ASSOCIA À ANTIOCHUS LE PIE, ET FAIT LA GUERRE CONTRE TRYPHO, ET PEU APRÈS, CONTRE CENDEBÉE, LE GÉNÉRAL DE L'ARMÉE D'ANTIOCHUS ; ET COMMENT SIMON FUT ASSASSINÉ PAR SON GENDRE PTOLÉMÉE, ET CE PAR TRAHISON.**

<a id="v7_1"></a>1\. [^15] Peu de temps après la captivité de Démétrius, Tryphon, son gouverneur, fit périr Antiochus, [^16] fils d'Alexandre, surnommé le Dieu, [^17] après quatre ans de règne, bien qu'il eût prétendu être mort sous les coups des chirurgiens. Il envoya alors ses amis et ses proches auprès des soldats, leur promettant une forte somme d'argent s'ils le proclamaient roi. Il leur fit savoir que Démétrius avait été fait prisonnier par les Parthes et que son frère, Atitiochus, s'il devenait roi, leur ferait beaucoup de mal pour se venger de leur révolte contre son frère. Les soldats, espérant ainsi les richesses qu'ils obtiendraient en confiant le royaume à Tryphon, le nommèrent chef. Cependant, lorsque Tryphon eut pris la direction des affaires, il manifesta son inclination à la méchanceté. En effet, lorsqu'il était un simple particulier, il cultivait la familiarité avec la multitude et feignait une grande modération, l'entraînant ainsi habilement à tout ce qu'il voulait. Mais une fois le royaume conquis, il abandonna toute dissimulation et devint le véritable Tryphon. Cette conduite rendait ses ennemis supérieurs à lui. Les soldats le haïssaient et se révoltèrent contre lui pour rejoindre Cléopâtre, la femme de Démétrius, alors enfermée à Séleucie avec ses enfants. Mais comme Antiochus, le frère de Démétrius, surnommé Soter, n'était admis dans aucune des villes à cause de Tryphon, Cléopâtre lui envoya un messager pour l'inviter à l'épouser et à prendre le royaume. Les raisons de cette invitation étaient les suivantes : ses amis l'y avaient persuadée et elle craignait pour elle-même que des Séleuciens ne livrent la ville à Tryphon.

<a id="v7_2"></a>2\. Alors qu'Antochos était arrivé à Séleucie et que ses forces augmentaient de jour en jour, il marcha contre Tryphon. Après l'avoir vaincu, il le chassa de la Haute-Syrie en Phénicie, où il le poursuivit et l'assiégea à Dora, forteresse difficile à prendre, où il s'était réfugié. Il envoya également des ambassadeurs à Simon, le grand-prêtre juif, pour lui proposer une alliance d'amitié et d'assistance mutuelle. Celui-ci accepta volontiers l'invitation et envoya à Antiochus de fortes sommes d'argent et des provisions pour les assiégeants de Dora, les approvisionnant ainsi abondamment. Il fut ainsi considéré pendant un certain temps comme l'un de ses amis les plus intimes. Cependant, Tryphon s'enfuit de Dora à Apamie, où il fut capturé pendant le siège et mis à mort après trois ans de règne.

<a id="v7_3"></a>3\. Cependant, Antiochus, oubliant l'aide bienveillante que Simon lui avait apportée dans sa détresse, à cause de son caractère cupide et méchant, confia une armée à son ami Cendebée et l'envoya immédiatement ravager la Judée et s'emparer de Simon. Lorsque Simon apprit la rupture de son alliance avec Antiochus, malgré son âge avancé, irrité par l'injustice dont il avait fait l'objet, et prenant une résolution plus vive que son âge ne pouvait le supporter, il partit, comme un jeune homme, prendre la tête de son armée. Il envoya aussi ses fils en avant parmi les plus courageux de ses soldats, et lui-même poursuivit sa route avec son armée par un autre chemin, et plaça nombre de ses hommes en embuscade dans les vallées étroites entre les montagnes ; il ne manqua aucune de ses tentatives, mais se montra à chaque fois plus redoutable que ses ennemis. Il vécut donc en paix le reste de sa vie et conclut lui-même une alliance avec les Romains.

<a id="v7_4"></a>4\. Il régna sur les Juifs pendant huit ans ; mais il périt lors d'une fête. Cette mort fut causée par la trahison de son gendre Ptolémée, qui enleva aussi sa femme et deux de ses fils et les enchaîna. Il envoya aussi des hommes tuer Jean, son troisième fils, nommé Hyrcan. Mais le jeune homme, les voyant arriver, évita le danger qu'ils lui faisaient courir, [^18] et se hâta d'entrer dans la ville [Jérusalem], comptant sur la bienveillance de la foule, à cause des bienfaits qu'elle avait reçus de son père, et à cause de la haine que cette même foule portait à Ptolémée. De sorte que, lorsque Ptolémée tenta d'entrer dans la ville par une autre porte, ils le chassèrent, comme s'il avait déjà laissé entrer Hyrcan.

## CHAPITRE 8.

**HYRCAN REÇOIT LE GRAND-PRÊTRISE ET EXCLUT PTOLÉMÉE DU PAYS. ANTIOCHUS FAIT LA GUERRE À HYRCAN ET CONCLUT UNE LIGUE AVEC LUI.**

<a id="v8_1"></a>1\. Ptolémée se retira donc dans l'une des forteresses qui surplombaient Jéricho, appelée Dagon. Mais Hyrcan, ayant pris le grand-prêtre qui avait appartenu à son père, et ayant d'abord apaisé Dieu par des sacrifices, il lança alors une expédition contre Ptolémée. Lorsqu'il attaqua la place, il se montra plus dur que lui sur d'autres points, mais il fut affaibli par la compassion qu'il éprouvait pour sa mère et ses frères, et par cela seul. Ptolémée les fit monter sur la muraille, les tourmenta aux yeux de tous et menaça de les précipiter si Hyrcan ne renonçait pas au siège. Et comme il pensait qu'en se relâchant dans le siège et la prise de la place, il témoignait autant de faveur à ceux qui lui étaient les plus chers en prévenant leur malheur, son zèle à ce sujet se refroidit. Cependant, sa mère étendit les mains et le supplia de ne pas se laisser aller à son indignation, mais de faire encore davantage pour s'emparer rapidement de la place, afin de maîtriser leur ennemi et de se venger ensuite de ce qu'il avait fait à ceux qui lui étaient les plus chers. Car cette mort lui serait douce, quoique douloureuse, si cet ennemi pouvait être puni pour ses mauvaises actions envers eux. Sur ces paroles de sa mère, il résolut de prendre la forteresse immédiatement ; mais lorsqu'il la vit battue et mise en pièces, son courage lui manqua, et il ne put que compatir aux souffrances de sa mère, et fut ainsi vaincu. Et comme le siège se prolongeait ainsi, arriva l'année où les Juifs avaient coutume de se reposer ; car les Juifs observent ce repos tous les sept ans, comme ils le font tous les sept jours. de sorte que Ptolémée étant pour cette cause libéré de la guerre, [^19] il tua les frères d'Hyrcan et sa mère ; et quand il eut ainsi fait, il s'enfuit chez Zénon, qui s'appelait Cotylas, qui était alors le tyran de la ville de Philadelphie.

<a id="v8_2"></a>2\. Mais Antiochus, très inquiet des malheurs que Simon lui avait infligés, envahit la Judée dans la quatrième année de son règne et la première année de la principauté d'Hyrcan, dans la cent soixante-deuxième olympiade. [^20] Et après avoir brûlé le pays, il enferma Hyrcan dans la ville, qu'il entoura de sept campements ; mais il ne fit rien au début, à cause de la solidité des murailles et de la valeur des assiégés, bien qu'ils aient manqué d'eau une fois, dont ils furent pourtant délivrés par une forte averse, qui tomba au coucher des Pléiades [^21]. Cependant, vers la partie nord de la muraille, où il se trouvait que la ville était au niveau du terrain extérieur, le roi éleva cent tours de trois étages et y plaça des corps de soldats ; Comme il attaquait chaque jour, il creusa un double fossé, profond et large, et enferma les habitants à l'intérieur comme dans une muraille. Mais les assiégés s'ingéniaient à faire de fréquentes sorties ; si l'ennemi n'était pas sur ses gardes, ils se jetaient sur lui et lui causaient de graves dommages ; s'ils s'en apercevaient, ils se retiraient alors facilement dans la ville. Mais Hyrcan, conscient de l'inconvénient d'un si grand nombre d'hommes dans la ville, alors que les provisions étaient plus vite dépensées, et pourtant, comme on le suppose naturellement, ce grand nombre ne faisait rien, sépara les inutiles et les exclut de la ville, ne conservant que ceux qui étaient dans la force de l'âge et aptes au combat. Cependant, Antiochus ne voulut pas laisser partir ceux qui étaient exclus ; ceux-ci, errant entre les murs, rongés par la famine, moururent misérablement. Mais, à l'approche de la fête des Tabernacles, ceux qui étaient à l'intérieur compatirent à leur sort et les accueillirent à nouveau. Hyrcan envoya demander à Antiochus une trêve de sept jours à l'occasion de la fête. Il céda à sa piété envers Dieu et conclut la trêve en conséquence. Il envoya également un magnifique sacrifice : des taureaux aux cornes dorées, [^22] avec toutes sortes d'aromates, et des coupes d'or et d'argent. Ceux qui étaient aux portes reçurent les sacrifices de ceux qui les apportaient et les conduisirent au temple. Antiochus, quant à lui, festoyait avec son armée, ce qui était une conduite bien différente d'Antiochus Épiphane, qui, après avoir pris la ville, offrit des porcs sur l'autel et aspergea le temple du bouillon de leur chair, afin de violer les lois des Juifs et la religion qu'ils tenaient de leurs ancêtres. C'est pourquoi notre nation lui fit la guerre et ne voulut jamais se réconcilier avec lui ; sans cet Antiochus, tout le monde l'appelait Antiochus le Pieux, en raison de son grand zèle pour la religion.

<a id="v8_3"></a>3\. Hyrcan accueillit donc favorablement cette modération ; et, lorsqu'il comprit sa piété envers Dieu, il lui envoya une ambassade pour lui demander de restituer les colonies que leurs ancêtres leur avaient données. Il rejeta donc le conseil de ceux qui voulaient qu'il détruise complètement la nation, [^23] à cause de leur mode de vie, qui, pour d'autres, était insociable et ne tenait pas compte de leurs paroles. Mais, persuadé que tout cela était motivé par la piété, il répondit aux ambassadeurs que si les assiégés rendaient leurs armes, payaient tribut pour Joppé et les autres villes limitrophes de la Judée, et admettaient sa garnison, à ces conditions, il ne leur ferait plus la guerre. Mais les Juifs, bien que satisfaits des autres conditions, refusèrent d'admettre la garnison, car ils ne pouvaient ni fréquenter ni converser avec d'autres peuples. Ils étaient pourtant disposés, au lieu d'admettre la garnison, à lui donner des otages et cinq cents talents d'argent ; ils en payèrent trois cents, et envoyèrent immédiatement les otages, que le roi Antiochus accepta. L'un de ces otages était le frère d'Hyrcan. Cependant, il détruisit les fortifications qui entouraient la ville. À ces conditions, Antiochus leva le siège et partit.

<a id="v8_4"></a>4\. Mais Hyrcan ouvrit le sépulcre de David, qui surpassait tous les autres rois en richesses, et en tira trois mille talents. Il fut aussi le premier des Juifs à entretenir des troupes étrangères grâce à cette richesse. Une alliance d'amitié et d'entraide fut conclue entre eux ; Hyrcan le fit entrer dans la ville, lui fournit généreusement tout ce dont son armée avait besoin, et marcha avec lui lors de son expédition contre les Parthes. Nicolas de Damas en est témoin ; il écrit dans son histoire : « Antiochus, après avoir érigé un trophée sur le fleuve Lycus, lors de sa victoire sur Indates, le général des Parthes, y resta deux jours. C'était à la demande de Lyrcan le Juif, car c'était une fête qui leur était transmise par leurs ancêtres, et pour laquelle la loi juive ne leur permettait pas de voyager. » Et il ne mentait pas en disant cela ; Français car cette fête, que nous appelons _Pentecôte_, tombait alors le lendemain du sabbat. Il ne nous est pas permis de voyager, ni le jour du sabbat, ni un jour de fête [^24]. Mais lorsqu'Antiochus engagea la bataille contre Arsace, roi de Parthine, il perdit une grande partie de son armée et fut lui-même tué ; et son frère Démétrius lui succéda dans le royaume de Syrie, avec la permission d'Arsace, qui le libéra de sa captivité au moment même où Antiochus attaquait Parthine, comme nous l'avons déjà rapporté ailleurs.

## CHAPITRE 9.

**Comment, après la mort d'Antiochus, Hyrcan fit une expédition contre la Syrie et conclut une alliance avec les Romains. Concernant la mort du roi Démétrius et d'Alexandre.**

<a id="v9_1"></a>1\. Mais lorsqu'Hyrcan apprit la mort d'Antiochus, il lança aussitôt une expédition contre les villes de Syrie, espérant les trouver dépourvues de combattants et de personnes capables de les défendre. Cependant, ce ne fut qu'au sixième mois qu'il prit Médaba, et cela non sans une grande détresse pour son armée. Après cela, il prit Saméga et les villes voisines, ainsi que Sichem et Garizim, et la nation des Cuthéens, qui habitaient le temple qui ressemblait à celui de Jérusalem, et qu'Alexandre autorisa Sanballat, le général de son armée, à construire pour Manassé, gendre de Jaddua, le grand prêtre, comme nous l'avons déjà rapporté. Ce temple était alors désert deux cents ans après sa construction. Hyrcan prit également Dora et Marissa, villes d'Idumée, et soumit tous les Iduméens. et leur permit de rester dans ce pays, s'ils voulaient circoncire leurs organes génitaux et faire usage des lois des Juifs ; et ils étaient si désireux de vivre dans le pays de leurs ancêtres, qu'ils se soumirent à l'usage de la circoncision, [^25] et du reste des modes de vie juifs ; à ce moment-là donc, il leur arriva qu'ils ne furent plus que des Juifs.

<a id="v9_2"></a>2\. Mais le grand prêtre Hyrcan désirait renouer l'amitié qui les unissait aux Romains. Il leur envoya donc une ambassade. et lorsque le sénat eut reçu leur épître, ils conclurent une alliance avec eux, de la manière suivante : « Fanius, fils de Marc, le préteur, assembla le sénat le huitième jour avant les ides de février, au sénat, en présence de Lucius Manlius, fils de Lucius, de la tribu de Mentine, et de Caius Sempronius, fils de Caius, de la tribu de Falerne. L'occasion en était que les ambassadeurs envoyés par le peuple des Juifs [^26] Simon, fils de Dosithée, Apollonius, fils d'Alexandre, et Diodore, fils de Jason, qui étaient des hommes bons et vertueux, avaient quelque chose à proposer au sujet de cette alliance d'amitié et d'assistance mutuelle qui subsistait entre eux et les Romains, et au sujet d'autres affaires publiques, qui désiraient que Joppé, les ports, Gazara, les sources [du Jourdain], et plusieurs autres villes et pays qu'Antiochus leur avait pris dans le La guerre, contrairement au décret du Sénat, leur serait rendue ; les troupes royales ne pourraient plus traverser leur pays et ceux de leurs sujets ; les tentatives d'Antiochus, sans le décret du Sénat, seraient annulées ; ils enverraient des ambassadeurs chargés de leur restituer ce qu'Antiochus leur avait pris, d'évaluer le territoire dévasté pendant la guerre et d'accorder des lettres de protection aux rois et au peuple libre, afin de leur permettre de rentrer tranquillement chez eux. Il fut donc décidé, sur ces points, de renouveler leur alliance d'amitié et d'assistance mutuelle avec ces braves hommes, envoyés par un peuple bon et ami. Quant aux lettres demandées, ils répondirent que le Sénat se concerterait à ce sujet lorsque leurs propres affaires le leur permettraient ; qu'ils s'efforceraient, à l'avenir, de ne pas subir un pareil préjudice ; et que leur préteur Fanius leur donnerait de l'argent prélevé sur le trésor public pour couvrir leurs frais de retour. Ainsi, Fanius congédia les ambassadeurs juifs et leur donna de l'argent prélevé sur le trésor public ; et remit le décret du Sénat à ceux qui devaient les conduire et veiller à ce qu'ils rentrent sains et saufs.

<a id="v9_3"></a>3\. Ainsi en était-il de la situation du grand prêtre Hyrcan. Quant au roi Démétrius, qui voulait faire la guerre à Hyrcan, il n'en eut ni l'occasion ni le temps, car les Syriens et les soldats lui en voulaient, car il était un homme malade. Ils envoyèrent des ambassadeurs à Ptolémée, surnommé Physcon, pour lui demander d'envoyer un membre de sa famille à Séleuée afin de prendre le royaume, et Alexandre, surnommé Zébina, leur envoya une armée. Une bataille s'engagea entre eux. Démétrius fut vaincu et s'enfuit à Ptolémaïs auprès de Cléopâtre, sa femme. Mais sa femme ne le reçut pas. De là, il se rendit à Tyr, où il fut capturé. Après avoir beaucoup souffert de ses ennemis avant sa mort, il fut tué par eux. Alexandre prit donc le royaume et fit alliance avec Hyrcan, qui, plus tard, combattit contre Antiochus, fils de Démétrius, surnommé Grypus, et fut également battu et tué.

## CHAPITRE 10.

**COMMENT, À LA SUITE DE LA QUERELLE ENTRE ANTIOCHUS GRYPUS ET ANTIOCHUS CYZICÈNE AU SUJET DU ROYAUME, HYRCAN PREND SAMARIE ET ​​LA DÉMOLIT COMPLÈTEMENT ; ET COMMENT HYRCAUS SE JOINT À LA SECTE DES SADDUCÉENS ET A QUITTÉ CELLE DES PHARISIENS.**

<a id="v10_1"></a>1\. Lorsqu'Antiochus eut pris le royaume, il craignit de faire la guerre à la Judée, car il avait appris que son frère, né de la même mère et appelé Antiochus, levait une armée contre lui à Cyzicum. Il resta donc dans son pays et résolut de se préparer à l'attaque qu'il attendait de son frère, appelé Cyzicène, car il avait été élevé dans cette ville. Il était fils d'Antiochus, appelé Soter, mort en Parthie. Il était frère de Démétrius, père de Grypus ; car il se trouvait que Cléopâtre avait épousé deux frères, comme nous l'avons raconté ailleurs. Mais Antiochus Cyzicène, arrivé en Syrie, resta de nombreuses années en guerre avec son frère. Hyrcan vécut tout cela en paix ; car après la mort d'Antochos, il se révolta contre les Macédoniens, [^27] et ne leur accorda plus la moindre considération, ni comme leur sujet ni comme leur ami ; Mais ses affaires allaient très bien et prospéraient sous Alexandre Zebina, et surtout sous ces frères. La guerre qu'ils se livraient permit à Hyrcan de vivre tranquillement en Judée, au point d'engranger d'immenses richesses. Cependant, lorsqu'Antiochus Cyzicène spolia ses terres, il révéla ouvertement ses intentions. Voyant qu'Antiochus était dépourvu d'auxiliaires égyptiens et que lui et son frère étaient dans une situation précaire dans leurs luttes, il les méprisa tous deux.

<a id="v10_2"></a>2\. Il fit donc une expédition contre Samarie, ville très forte, dont nous parlerons en temps voulu de son nom actuel, Sébaste, et de sa reconstruction par Hérode. Il l'attaqua et l'assiégea avec beaucoup de peine, car il était très mécontent des Samaritains pour les torts qu'ils avaient causés aux habitants de Merissa, colonie juive alliée à eux, et ce, par complaisance avec les rois de Syrie. Après avoir creusé un fossé et construit une double muraille autour de la ville, longue de quatre-vingts stades, il confia le siège à ses fils Antigone et Arisrobulne. La famine mit les Samaritains dans une telle détresse qu'ils furent contraints de manger ce qu'ils n'avaient pas l'habitude de manger et d'appeler à leur secours Antiochus Cyzicène. Ce dernier vint promptement à leur secours, mais fut battu par Aristobule. Poursuivi jusqu'à Scythopolis par les deux frères, il s'échappa. Ils retournèrent donc à Samarie et les enfermèrent de nouveau dans les remparts, jusqu'à ce qu'ils soient contraints de faire venir une seconde fois le même Antiochus à leur secours. Ce dernier se procura environ six mille hommes de Ptolémée Lathyrus, envoyés sans le consentement de sa mère, qui l'avait alors en quelque sorte chassé de son gouvernement. Avec ces Égyptiens, Antiochus envahit et ravagea d'abord le pays d'Hyrcan, à la manière d'un brigand. Il n'osa pas l'affronter en face, faute d'armée suffisante, mais seulement dans l'espoir qu'en harcelant ainsi son pays, il forcerait Hyrcan à lever le siège de Samarie. Mais, pris dans des pièges et y perdant beaucoup de ses soldats, il se rendit à Tripoli et confia la conduite de la guerre contre les Juifs à Callimandre et à Épicrate.

<a id="v10_3"></a>3\. Quant à Callimandre, il attaqua l'ennemi avec trop de témérité, et fut mis en fuite et détruit sur-le-champ. Quant à Épicrate, il était si avide d'argent qu'il livra ouvertement Scythopolis et d'autres villes voisines aux Juifs, mais ne put les forcer à lever le siège de Samarie. Et lorsqu'Hyrcan eut pris cette ville, ce qui ne fut fait qu'après un an de siège, il ne se contenta pas de cela, mais il la démolit entièrement et y fit couler des ruisseaux pour la noyer, car il creusa des creux qui laissaient l'eau s'écouler en dessous ; bien plus, il fit disparaître les traces mêmes de l'existence d'une telle ville. Or, on raconte une chose très surprenante à propos de ce grand prêtre Hyrcan : comment Dieu en vint à s'entretenir avec lui ; On raconte que le jour même où ses fils combattirent contre Antiochus Cyzicène, il était seul dans le temple, en qualité de grand prêtre, offrant de l'encens, et entendit une voix annonçant que ses fils venaient de vaincre Antiochus. Il le déclara ouvertement devant toute la foule à sa sortie du temple ; et cela se révéla exact ; et c'est dans cette position que se trouvaient les affaires d'Hyrcan.

<a id="v10_4"></a>4\. Or, à cette époque, non seulement les Juifs de Jérusalem et de Judée étaient prospères, mais aussi ceux d'Alexandrie, d'Égypte et de Chypre. La reine Cléopâtre, en désaccord avec son fils Ptolémée, surnommé Lathyrus, avait nommé comme généraux Chelcias et Ananias, fils d'Onias qui construisit le temple d'Héliopolis, semblable à celui de Jérusalem, comme nous l'avons rapporté ailleurs. Cléopâtre leur confia son armée et ne fit rien sans leur avis, comme l'atteste Strabon de Cappadoce, lorsqu'il dit : « La plupart, ceux qui étaient venus à Chypre avec nous, et ceux qui y furent envoyés ensuite, se révoltèrent immédiatement contre Ptolémée ; seuls ceux qu'on appelait le parti d'Onias, étant juifs, restèrent fidèles, car leurs compatriotes Chelcias et Ananias étaient très en faveur auprès de la reine. » Telles sont les paroles de Strabon.

<a id="v10_5"></a>5\. Cependant, cette situation prospère éveilla l'envie des Juifs envers Hyrcan ; mais les plus mal disposés à son égard étaient les pharisiens, [^28] une secte juive, comme nous vous l'avons déjà dit. Ceux-ci ont un tel pouvoir sur la multitude que, dès qu'ils disent quelque chose contre le roi ou le grand prêtre, ils sont immédiatement crus. Or, Hyrcan était leur disciple, et ils l'aimaient beaucoup. Un jour, il les invita à un festin et les reçut avec beaucoup de gentillesse. Voyant leur bonne humeur, il commença à leur dire qu'ils savaient qu'il désirait être un homme juste et faire tout ce qui pouvait plaire à Dieu, ce qui était aussi la profession des pharisiens. Cependant, il leur demandait, s'ils le voyaient pécher en quelque point et s'écarter du droit chemin, de le rappeler et de le corriger. Ils attestèrent alors qu'il était parfaitement vertueux ; Cet éloge lui plut. Or, il y avait là un de ses invités, nommé Éléazar, homme de mauvaise humeur et se complaisant dans des pratiques séditieuses. Cet homme lui dit : « Puisque tu désires connaître la vérité, si tu veux être juste sérieusement, renonce au sacerdoce et contente-toi de gouverner le peuple. » Comme il voulait savoir pour quelle raison il devait renoncer au sacerdoce, l'autre répondit : « Nous avons appris par des vieillards que ta mère avait été captive sous le règne d'Antiochus Épiphane. » Cette histoire était fausse, et Hyrcan fut irrité contre lui ; et tous les pharisiens furent très indignés contre lui.

<a id="v10_6"></a>6\. Or, il y avait un certain Jonathan, un grand ami d'Hyrcan, mais membre de la secte des Sadducéens, dont les idées étaient tout à fait contraires à celles des Pharisiens. Il dit à Hyrcan qu'Éléazar lui avait fait un tel reproche, selon les sentiments communs à tous les Pharisiens, et que cela serait manifeste s'il leur demandait simplement : « Quel châtiment, selon eux, cet homme méritait-il ? » afin qu'il puisse être sûr que le reproche ne lui était pas adressé avec leur approbation, s'ils voulaient le punir comme son crime le méritait. Les Pharisiens répondirent donc qu'il méritait les coups et les chaînes, mais qu'il ne semblait pas juste de punir les reproches de mort. Et en effet, les Pharisiens, même en d'autres circonstances, ne sont pas enclins à la sévérité. Devant cette sentence clémente, Hyrcan fut très irrité, pensant que cet homme le lui reprochait avec leur approbation. C'est ce Jonathan qui l'irritait le plus et l'influença au point de le forcer à quitter le parti des pharisiens, à abolir les décrets qu'ils avaient imposés au peuple et à punir ceux qui les observaient. De là naquit la haine que lui et ses fils rencontrèrent de la part de la multitude ; nous en parlerons plus tard. Je voudrais maintenant expliquer que les pharisiens ont transmis au peuple de nombreuses pratiques héritées de leurs pères, qui ne sont pas inscrites dans les lois de Moïse ; c'est pourquoi les sadducéens les rejettent et affirment que nous devons considérer comme obligatoires les pratiques écrites, mais non celles qui découlent de la tradition de nos ancêtres. C'est à ce sujet que de graves disputes et divergences ont surgi entre eux, tandis que les sadducéens ne parviennent à convaincre que les riches et n'ont pas la population pour leur obéissance, tandis que les pharisiens ont la multitude pour eux. Mais j'ai traité avec précision de ces deux sectes et de celle des Essens dans le deuxième livre des affaires juives.

<a id="v10_7"></a>7\. Mais Hyrcan, après avoir mis fin à cette sédition, vécut heureux et gouverna le gouvernement de la meilleure façon pendant trente et un ans, puis mourut, [^30] laissant cinq fils. Dieu le jugeait digne de trois des plus grands privilèges : le gouvernement de sa nation, la dignité de grand prêtre et la prophétie ; car Dieu était avec lui et lui donnait la connaissance de l'avenir. Et pour prédire cela en particulier, il prédit que, quant à ses deux fils aînés, ils ne resteraient pas longtemps à la tête des affaires publiques. Leur malheur méritera d'être décrit, afin que nous comprenions combien ils furent inférieurs au bonheur de leur père.

## CHAPITRE 11.

**COMMENT ARISTOBULE, APRÈS AVOIR PRISE LE GOUVERNEMENT, SE COUVERT D'UN DIADÈME, ET FUT D'UNE CRUAUTÉ BARBARE ENVERS SA MÈRE ET SES FRÈRES ; ET COMMENT, APRÈS AVOIR TUÉ ANTIGONE, IL MORT LUI-MÊME.**

<a id="v11_1"></a>1\. Après la mort de leur père Hyrcan, leur fils aîné, Aristobule, voulant transformer le gouvernement en royaume, comme il le résolut, commença par lui mettre un diadème sur la tête, quatre cent quatre-vingt-un ans et trois mois après que le peuple eut été délivré de l'esclavage babylonien et fut renvoyé dans son pays. Cet Aristobule aimait son frère Antigone et le traitait comme son égal ; mais il tenait les autres enchaînés. Il jeta aussi sa mère en prison, parce qu'elle lui disputait le gouvernement ; Hyrcan l'avait laissée maîtresse de tous. Il alla jusqu'à la barbarie, la faisant mourir de faim en prison ; bien plus, il s'éloigna de son frère Antigone par les calomnies, et l'ajouta aux autres qu'il avait tués ; pourtant, il semblait l'aimer et le fit, au-dessus des autres, son associé dans le royaume. Il n'accorda d'abord aucun crédit à ces calomnies, d'abord parce qu'il l'aimait et ne prêtait donc aucune attention à ce qu'on disait contre lui, puis parce qu'il pensait que les reproches provenaient de l'envie de ceux qui les racontaient. Mais, une fois Antigone revenu de l'armée, et comme la fête approchait, où l'on dresse des tabernacles en l'honneur de Dieu, Arlstobule tomba malade. Antigone, magnifiquement paré et entouré de ses soldats en armure, monta au temple pour célébrer la fête et prier pour la guérison de son frère. Des individus malintentionnés, désireux de provoquer un différend entre les frères, profitèrent de l'apparence pompeuse d'Antigone et de ses grandes actions pour aller trouver le roi et, avec méchanceté, aggraver son faste au festin, prétendant que toutes ces circonstances n'étaient pas celles d'un simple particulier. que ces actions étaient des indications d'une affectation d'autorité royale ; et que sa venue avec un groupe important d'hommes devait être avec l'intention de le tuer ; et que sa façon de raisonner était la suivante : que c'était une chose stupide de sa part, alors qu'il était en son pouvoir de régner lui-même, de considérer comme une grande faveur qu'il soit honoré d'une dignité inférieure par son frère.

<a id="v11_2"></a>2\. Aristobule céda à ces imputations, mais prit garde que son frère ne le soupçonnât pas, et que lui-même ne courît pas le risque de sa propre sécurité. Il ordonna donc à ses gardes de se coucher dans un certain endroit souterrain et obscur ; (lui-même était alors couché malade dans la tour appelée Antonia) ; et il leur ordonna, si Antigone venait à lui sans armes, de ne toucher personne, mais s'il était armé, de le tuer. Cependant il envoya vers Antigone, et lui demanda de venir sans armes ; mais la reine, et ceux qui se joignaient à elle dans le complot contre Antigone, persuadèrent le messager de lui dire exactement le contraire : que son frère avait entendu dire qu'il s'était fait une belle armure de guerre, et le pria de venir à lui avec cette armure, pour qu'il puisse voir combien elle était belle. Antigone, ne soupçonnant aucune trahison, mais comptant sur la bienveillance de son frère, vint trouver Aristobule, armé comme à son habitude, de toute son armure, afin de la lui montrer. Mais lorsqu'il fut arrivé à un endroit appelé la tour de Straton, dont le passage se trouvait être extrêmement sombre, les gardes le tuèrent. Cette mort démontre que rien n'est plus fort que l'envie et la calomnie, et que rien ne divise plus sûrement la bienveillance et les affections naturelles des hommes que ces passions. Mais on peut ici s'étonner d'un certain Judas, qui était de la secte des Essens, [^31] et qui ne manquait jamais de vérité dans ses prédictions ; car cet homme, voyant Antigone passer devant le temple, cria à ses compagnons et amis, qui demeuraient avec lui comme ses disciples, afin d'apprendre l'art de prédire les choses à venir. Français Qu'il était bon pour lui de mourir maintenant, puisqu'il avait menti sur Antigone, qui vit encore, et je le vois passer, bien qu'il ait prédit qu'il mourrait à l'endroit appelé la Tour de Straton ce jour-là même, alors que l'endroit est à six cents stades de là où il avait prédit qu'il serait tué ; et cependant ce jour est déjà en grande partie passé, de sorte qu'il risquait de se révéler un faux prophète. » Comme il disait cela, et cela dans une humeur mélancolique, la nouvelle arriva qu'Antigone avait été tué dans un lieu souterrain, qui s'appelait aussi la Tour de Straton, ou du même nom que cette Césarée qui est assise sur la mer. Cet événement mit le prophète dans un grand désarroi.

<a id="v11_3"></a>3\. Mais Aristobule se repentit aussitôt du meurtre de son frère ; c'est pourquoi sa maladie s'aggrava, et il fut troublé dans son esprit par la culpabilité d'une telle méchanceté, au point que ses entrailles furent corrompues par une douleur intolérable, et il vomit du sang. À ce moment-là, un des serviteurs qui le servaient et emportaient son sang, par la divine Providence, comme je ne peux m'empêcher de le supposer, se glissa et versa une partie de son sang à l'endroit même où il y avait encore des taches du sang d'Antigone, tué là. Et quand un cri poussa parmi les spectateurs, comme si le serviteur avait exprès versé le sang à cet endroit, Aristobule l'entendit et demanda ce qui se passait ; et comme ils ne lui répondaient pas, il était d'autant plus désireux de savoir ce que c'était, car il est naturel aux hommes de soupçonner que ce qui est ainsi caché est très mauvais : aussi, sous ses menaces et sous ses terreurs, les forçant à parler, ils lui dirent enfin la vérité ; Sur quoi, dans ce trouble d'esprit né de la conscience de ce qu'il avait fait, il versa beaucoup de larmes, et poussa un profond gémissement, puis dit : « Je ne suis donc pas, je le vois, caché aux yeux de Dieu, dans les crimes impies et horribles dont je me suis rendu coupable ; mais un châtiment soudain s'abat sur moi pour avoir versé le sang de mes proches. Et maintenant, ô toi, mon corps le plus impudent, combien de temps retiendras-tu une âme qui devrait mourir, afin d'apaiser les fantômes de mon frère et de ma mère ? Pourquoi ne renonces-tu pas tout d'un coup ? Et pourquoi livrer mon sang goutte à goutte à ceux que j'ai si méchamment assassinés ? » En prononçant ces dernières paroles, il mourut, après avoir régné un an. On le qualifia d'amant des Grecs ; Il avait conféré de nombreux bienfaits à son propre pays, fait la guerre à l'Iturée, en annexant une grande partie à la Judée et contraint ses habitants, s'ils voulaient rester dans ce pays, à se faire circoncire et à vivre selon les lois juives. C'était un homme naturellement franc et d'une grande modestie, comme en témoigne Strabon, au nom de Timagène ; qui dit : « Cet homme était franc et très utile aux Juifs ; car il leur ajouta un pays, leur obtint une partie de la nation des Ituréens et les lia à eux par le lien de la circoncision de leurs parties génitales. »

## CHAPITRE 12.

**COMMENT ALEXANDRE, APRÈS AVOIR PRIS LE GOUVERNEMENT, FAISAIT UNE EXPÉDITION CONTRE PTOLÉMÈS, PUIS LÈVAIT LE SIÈGE PAR PEUR DE PTOLÉMÉE LATHYR ; ET COMMENT PTOLÉMÉE LUI FAISAIT LA GUERRE, PARCE QU'IL AVAIT ENVOYÉ À CLÉOPÂTRE POUR LA PERSUADER DE FAIRE LA GUERRE CONTRE PTOLÉMÉE, ET POURTANT FAIT SEMBLANT ÊTRE EN AMI AVEC LUI, LORSQU'IL BATTI LES JUIFS DANS LA BATAILLE.**

<a id="v12_1"></a>1\. À la mort d'Aristobule, sa femme Salomé, que les Grecs appelaient Alexandra, fit sortir ses frères de prison (car Aristobule les avait tenus enchaînés, comme nous l'avons déjà dit), et proclama roi Alexandre Jannée, qui était supérieur en âge et en modération. Cet enfant se trouva haï par son père dès sa naissance, et il ne put jamais le laisser entrer en sa présence avant sa mort. [^32] La raison de cette haine est ainsi rapportée : alors qu'Hyrcan aimait principalement ses deux aînés, Antigone et Aristobute, Dieu lui apparut dans son sommeil, et il lui demanda lequel de ses fils lui succéderait. Dieu lui ayant représenté le visage d'Alexandre, il fut attristé d'être l'héritier de tous ses biens et permit qu'il fût élevé en Galilée. Cependant, Dieu ne trompa pas Hyrcan ; car après la mort d'Aristobule, il prit certainement le royaume ; et l'un de ses frères, qui affectait le royaume, il le tua ; et l'autre, qui choisissait de vivre une vie privée et tranquille, il l'avait en estime.

<a id="v12_2"></a>2\. Alexandre Jannée, après avoir établi le gouvernement comme il le jugeait le meilleur, partit en expédition contre Ptolémaïs. Après avoir vaincu les hommes au combat, il les enferma dans la ville, s'installa autour d'elle et l'assiégea. Car des villes maritimes, il ne restait plus que Ptolémaïs et Gaza à conquérir, outre la tour de Straton et la Dore, tenues par le tyran Zoïle. Or, tandis qu'Antiochus Philométor et Antiochus, surnommé Cyzicène, se faisaient la guerre et détruisaient leurs armées réciproques, les Ptolémaïsiens ne pouvaient recevoir aucun secours de leur part. Mais, accablés par ce siège, Zoïle, qui possédait la tour de Straton et la Dore, entretenait une légion de soldats et, lors de la lutte entre les rois, affectait lui-même la tyrannie, vint apporter un peu de secours aux Ptolémaïsiens. Les rois n'avaient d'ailleurs pas pour eux une amitié telle qu'ils pussent espérer un quelconque avantage. Ces deux rois étaient des lutteurs. Se trouvant à court de forces et ayant honte de céder, ils retardèrent le combat par paresse et restèrent immobiles le plus longtemps possible. Leur seul espoir leur restait des rois d'Égypte et de Ptolémée Lathyrus, alors maître de Chypre et venu à Chypre après avoir été chassé du pouvoir égyptien par Cléopâtre, sa mère. Les Ptolémaïsiens envoyèrent donc vers ce Ptolémée Lathyrus pour le prier de venir en renfort et de les délivrer, maintenant qu'ils étaient en grand danger, des mains d'Alexandre. Les ambassadeurs lui firent espérer que, s'il traversait la Syrie, il rallierait les habitants de Gaza à ceux de Ptolémaïs ; ils affirmaient également que Zoïle, les Sidoniens et bien d'autres les aideraient. Il fut donc encouragé et prépara sa flotte au plus vite.

<a id="v12_3"></a>3\. Mais dans cet intervalle, Déménète, homme doué pour persuader les hommes d'agir comme il le voulait, et chef du peuple, fit changer d'avis les habitants de Ptolémaïs ; et leur dit qu'il valait mieux courir le risque d'être soumis aux Juifs, que d'accepter un esclavage évident en se livrant à un maître ; et en plus de cela, non seulement d'avoir une guerre maintenant, mais de s'attendre à une guerre bien plus grande de la part de l'Égypte ; car Cléopâtre ne négligerait pas une armée levée par Ptolémée pour lui-même dans les environs, mais viendrait contre eux avec une grande armée de sa propre part, et cela parce qu'elle s'efforçait également de chasser son fils de Chypre ; que quant à Ptolémée, s'il échoue dans ses espoirs, il peut encore se retirer à Chypre, mais qu'ils seront laissés dans le plus grand danger possible. Ptolémée, bien qu'ayant entendu parler du changement survenu au sein du peuple de Ptolémaïs, poursuivit néanmoins sa route et arriva au pays de Sycamine, où il débarqua son armée. Cette armée, cavalerie et fantassins compris, comptait environ trente mille hommes. Il marcha près de Ptolémaïs et y établit son camp. Mais le peuple de Ptolémaïs refusant de recevoir ses ambassadeurs et de les écouter, il fut vivement préoccupé.

<a id="v12_4"></a>4\. Mais lorsque Zoïle et les habitants de Gaza vinrent à lui et lui demandèrent son aide, leur pays étant ravagé par les Juifs et par Alexandre, Alexandre leva le siège, par crainte de Ptolémée. Après avoir ramené son armée dans son pays, il employa ensuite un stratagème : il invita secrètement Cléopâtre à venir contre Ptolémée, mais prétendit publiquement désirer une alliance d’amitié et d’assistance mutuelle avec lui ; et, lui promettant quatre cents talents d’argent, il demanda, en guise de récompense, qu’il enlève le tyran Zoïle et donne son pays aux Juifs. Ptolémée, en effet, conclut avec plaisir une telle alliance avec Alexandre et soumit Zoïle ; mais, lorsqu’il apprit plus tard qu’il avait secrètement envoyé sa mère à Cléopâtre, il rompit l’alliance qu’il avait pourtant confirmée par un serment, et se jeta sur lui et assiégea Ptolémaïs, car la ville ne voulait pas le recevoir. Français Cependant, laissant ses généraux avec une partie de ses forces continuer le siège, il alla lui-même immédiatement avec le reste pour ravager la Judée ; et quand Alexandre comprit que c'était l'intention de Ptolémée, il rassembla aussi environ cinquante mille soldats de son propre pays ; non, comme certains écrivains l'ont dit, quatre-vingt mille [^33]. Il prit alors son armée et alla à la rencontre de Ptolémée ; mais Ptolémée tomba sur Asochis, une ville de Galilée, et la prit par force le jour du sabbat, et là il prit environ dix mille esclaves et beaucoup d'autres proies.

<a id="v12_5"></a>5\. Il tenta ensuite de prendre Sepphoris, ville proche de celle détruite, mais il perdit beaucoup de ses hommes. Il alla néanmoins combattre Alexandre. Alexandre le rencontra au Jourdain, près d'un lieu appelé Saphoth, et établit son camp près de l'ennemi. Il avait cependant huit mille hommes au premier rang, qu'il appelait Hécatontomachi, et qui portaient des boucliers d'airain. Ceux du premier rang des soldats de Ptolémée avaient également des boucliers recouverts d'airain. Mais les soldats de Ptolémée étaient par ailleurs inférieurs à ceux d'Alexandre et craignaient donc davantage les dangers. Philostéphane, le chef du camp, leur insuffla beaucoup de courage et leur ordonna de traverser le fleuve qui séparait leurs camps. Alexandre ne jugea pas bon de les empêcher de le franchir. Il pensait que si l'ennemi avait une fois le fleuve sur le dos, il lui serait plus facile de les faire prisonniers, car ils ne pourraient fuir. Au début, les deux camps se comportèrent de la même manière, tant par leurs mains que par leur empressement, et un grand massacre fut commis par les deux armées. Alexandre était supérieur, jusqu'à ce que Philostéphane fasse venir opportunément des auxiliaires pour aider ceux qui cédaient. Mais comme il n'y avait pas d'auxiliaires pour aider la partie des Juifs qui cédait, il advint qu'ils s'enfuirent, et ceux qui étaient près d'eux ne les secoururent pas, mais s'enfuirent avec eux. Cependant, les soldats de Ptolémée agirent tout autrement ; ils poursuivirent les Juifs et les tuèrent, jusqu'à ce que ceux qui les avaient tués les poursuivirent après les avoir tous fait fuir, et les tuèrent si longtemps que leurs armes de fer furent émoussées et leurs mains fatiguées par le massacre ; car on rapportait que trente mille hommes avaient alors été tués. Timagène dit qu'ils étaient cinquante mille. Quant aux autres, une partie fut emmenée captive, et l'autre partie s'enfuit dans son pays.

<a id="v12_6"></a>6\. Après cette victoire, Ptolémée envahit tout le pays ; et, la nuit venue, il s'installa dans certains villages de Judée. Lorsqu'il les trouva remplis de femmes et d'enfants, il ordonna à ses soldats de les étrangler, de les couper en morceaux, de les jeter dans des chaudrons bouillants et de dévorer leurs membres en sacrifice. Cet ordre fut donné afin que ceux qui fuiraient la bataille et viendraient à eux, prennent leurs ennemis pour des cannibales et mangent de la chair humaine, et soient ainsi encore plus terrifiés par un tel spectacle. Strabon et Nicolas [de Damas] affirment tous deux qu'ils traitèrent ces gens de cette manière, comme je l'ai déjà rapporté. Ptolémée prit également Ptolémaïs par la force, comme nous l'avons déjà mentionné.

## CHAPITRE 13.

**Comment Alexandre, en vertu de la ligue de défense mutuelle que Cléopâtre avait conclue avec lui, lança une expédition contre la Cœlesyrie et renversa complètement la ville de Gaza ; et comment il tua plusieurs dizaines de milliers de Juifs qui se rebellaient contre lui. Également concernant Antiochus Grypus, Séleucus, Antiochus Cyziceius, Antiochus Pie, et d'autres.**

<a id="v13_1"></a>1\. Quand Cléopâtre vit que son fils était devenu grand, qu'il avait ravagé la Judée sans trouble et qu'il avait mis la ville de Gaza sous son pouvoir, elle résolut de ne plus fermer les yeux sur ce qu'il faisait, alors qu'il était presque à ses portes ; et elle conclut que maintenant il était tellement plus fort qu'auparavant, il serait très désireux de dominer les Égyptiens ; mais elle marcha immédiatement contre lui, avec une flotte sur mer et une armée d'infanterie sur terre, et fit de Chelcias et d'Ananias les Juifs généraux de toute son armée, tandis qu'elle envoyait la plus grande partie de ses richesses, ses petits-enfants et son testament aux habitants de Cos [^34]. Cléopâtre ordonna également à son fils Alexandre de s'embarquer avec une grande flotte pour la Phénicie ; et lorsque ce pays se fut révolté, elle vint à Ptolémaïs ; et parce que les habitants de Ptolémaïs ne la reçurent pas, elle assiégea la ville ; Mais Ptolémée quitta la Syrie et se hâta vers l'Égypte, pensant la trouver sans armée et la prendre bientôt, bien qu'il eût déçu ses espoirs. À cette époque, Chelcias, l'un des généraux de Cléopâtre, mourut en Célesyrie, alors qu'il poursuivait Ptolémée.

<a id="v13_2"></a>2\. Lorsque Cléopâtre apprit la tentative de son fils et que son expédition en Égypte n'avait pas réussi comme il l'espérait, elle y envoya une partie de son armée et le chassa du pays. De retour d'Égypte, il passa l'hiver à Gaza. Cléopâtre assiège alors la garnison de Ptolémaïs et la ville. Alexandre, venu la trouver, lui offrit des présents et des marques de respect, car, sous les souffrances endurées par Ptolémée, il n'avait d'autre refuge qu'elle. Certains de ses amis la persuadèrent de se saisir d'Alexandre, de conquérir le pays et de s'en emparer, et de ne pas rester les bras croisés face à une telle multitude de Juifs courageux soumis à un seul homme. Mais le conseil d'Ananias était contraire au leur, qui affirmaient qu'elle commettrait une injustice en privant un homme, son allié, de l'autorité qui lui appartenait, et cet homme, qui nous est apparenté, « Car (dit-il) je ne veux pas que tu ignores ceci, que ce que tu fais en justice envers lui fera de nous tous, les Juifs, tes ennemis. » Cléopâtre obéit à ce désir d'Ananias et ne fit aucun tort à Alexandre, mais conclut une alliance d'assistance mutuelle avec lui à Scythopolis, une ville de Célesyrie.

<a id="v13_3"></a>3\. Ainsi, lorsqu'Alexandre fut délivré de la crainte qu'il éprouvait face à Ptolémée, il lança aussitôt une expédition contre la Cœlesyrie. Il prit également Gadara, après un siège de dix mois. Il prit aussi Aréathos, une forteresse très forte appartenant aux habitants au-delà du Jourdain, où Théodore, fils de Zénon, avait son principal trésor et ce qu'il estimait le plus précieux. Ce Zénon fondit à l'improviste sur les Juifs, en tua dix mille et s'empara des bagages d'Alexandre. Pourtant, ce malheur n'effraya pas Alexandre ; il lança une expédition sur les régions maritimes du pays, Raphia et Anthédon (nom que le roi Hérode changea plus tard en Agrippias), et s'empara même de cette région par la force. Mais lorsqu'Alexandre vit que Ptolémée s'était retiré de Gaza à Chypre et que sa mère Cléopâtre était retournée en Égypte, il s'irrita contre les habitants de Gaza, qui avaient invité Ptolémée à leur secours, assiégé leur ville et ravagé leur pays. Mais comme Apollodote, général de l'armée de Gaza, fondit de nuit sur le camp des Juifs avec deux mille hommes étrangers et dix mille hommes de ses propres forces, pendant que la nuit durait, les habitants de Gaza l'emportèrent, car on avait fait croire à l'ennemi que c'était Ptolémée qui les attaquait. Mais lorsque le jour fut venu, et que cette erreur fut corrigée, et que les Juifs connurent la vérité, ils revinrent, fondirent sur ceux de Gaza, et en tuèrent environ un millier. Mais comme ceux de Gaza leur résistèrent vaillamment et ne voulurent céder ni par manque de quoi que ce soit, ni par la grande multitude qui avait été tuée (car ils préféraient souffrir n'importe quelle épreuve que de tomber sous la puissance de leurs ennemis), Arétas, roi des Arabes, un personnage alors très illustre, les encouragea à poursuivre avec empressement et leur promit qu'il viendrait à leur secours. Mais il arriva qu'avant son arrivée, Apollodote fut tué ; Français car son frère Lysimaque, jaloux de la grande réputation qu'il avait acquise parmi les citoyens, le tua, rassembla l'armée et livra la ville à Alexandre, qui, à son arrivée, resta d'abord silencieux, mais lança ensuite son armée sur les habitants de Gaza et leur donna la permission de les punir. Ainsi, les uns allèrent d'un côté, les autres d'un autre, et tuèrent les habitants de Gaza ; mais ils n'étaient pas lâches, mais s'opposèrent à ceux qui venaient les tuer et tuèrent autant de Juifs ; et certains d'entre eux, se voyant abandonnés, brûlèrent leurs propres maisons, afin que l'ennemi ne pût prendre aucune de leurs dépouilles ; bien plus, quelques-uns d'entre eux, de leurs propres mains, tuèrent leurs enfants et leurs femmes, n'ayant d'autre moyen que celui d'éviter l'esclavage pour eux ; mais les sénateurs, qui étaient en tout cinq cents, s'enfuirent au temple d'Apollon (car cette attaque se fit pendant qu'ils siégeaient), qu'Alexandre tua ; et après avoir complètement renversé leur ville, il retourna à Jérusalem, après avoir passé un an dans ce siège.

<a id="v13_4"></a>4\. Vers cette même époque mourut Antiochus, surnommé Grypus [^35]. Sa mort fut causée par la trahison d'Héracléon, alors qu'il avait vécu quarante-cinq ans et en avait régné vingt-neuf. [^36] Son fils Séleucus lui succéda sur le royaume et fit la guerre à Antiochus, frère de son père, surnommé Antiochus Cyzicène, qu'il battit, fit prisonnier et tua. Mais peu après, Antiochus, fils de Cyzicène, surnommé Pius, vint à Arados, se mit le diadème sur la tête, fit la guerre à Séleucus, le battit et le chassa de toute la Syrie. Mais après s'être enfui de Syrie, il revint à Mopsueste et leva de l'argent sur eux ; mais les habitants de Mopsueste, indignés de ce qu'il avait fait, brûlèrent son palais et le tuèrent, ainsi que ses amis. Or, lorsqu'Antiochus, fils de Cyzicène, était roi de Syrie, Antiochus, [^37] frère de Séleucus, lui fit la guerre et fut vaincu et détruit, lui et son armée. Après lui, son frère Philippe revêtit le diadème et régna sur une partie de la Syrie ; mais Ptolémée Lathyrus fit venir son quatrième frère Démétrius, surnommé Eucérus, de Cnide, et le fit roi de Damas. Antiochus s'opposa farouchement à ces deux frères, mais mourut bientôt ; car, arrivé comme auxiliaire de Laodice, reine des Galaadites, [^38] alors qu'elle faisait la guerre aux Parthes, et qu'il combattait courageusement, il tomba, tandis que Démétrius et Philippe gouvernaient la Syrie, comme cela a été rapporté ailleurs.

<a id="v13_5"></a>5\. Quant à Alexandre, son propre peuple était séditieux contre lui. Lors d'une fête alors célébrée, alors qu'il se tenait sur l'autel et s'apprêtait à sacrifier, la nation se souleva contre lui et le lança à coups de citrons [qu'ils avaient alors en main, car] la loi juive exigeait que, lors de la fête des Tabernacles, chacun ait des branches de palmier et de citronnier ; ce que nous avons relaté ailleurs. Ils l'injurièrent aussi, le qualifiant de captif, indigne de sa dignité et de son sacrifice. Il entra dans une grande colère et tua environ six mille d'entre eux. Il construisit également un mur de séparation en bois autour de l'autel et du temple, jusqu'à la cloison par laquelle seuls les prêtres pouvaient entrer ; il empêcha ainsi la foule de l'attaquer. Il entretenait également des étrangers de Pisidie ​​et de Cilicie ; quant aux Syriens, il était en guerre avec eux et ne les utilisait donc pas. Il vainquit également les Arabes, tels que les Moabites et les Galaadites, et les obligea à payer un tribut. Il détruisit également Amathus, alors que Théodore [^39] n'osait pas le combattre. Mais, ayant engagé le combat contre Obedas, roi des Arabes, et étant tombé dans une embuscade dans des lieux escarpés et difficiles d'accès, il fut précipité dans une vallée profonde par la multitude des chameaux près de Gadurn, un village de Galaad, et échappa de justesse à la mort. De là, il s'enfuit à Jérusalem, où, outre ses autres revers, la nation l'insulta. Il combattit contre eux pendant six ans et tua pas moins de cinquante mille hommes. Lorsqu'il les pria de cesser leur malveillance à son égard, ils le haïrent d'autant plus à cause de ce qui s'était déjà passé ; et lorsqu'il leur demanda ce qu'il devait faire, ils crièrent tous qu'il devait se tuer. Ils envoyèrent aussi des messagers à Démétrius Eucerus, pour lui demander de conclure avec eux une alliance de défense mutuelle.

## CHAPITRE 14.

**Comment Démétrius Eucerus a vaincu Alexandre et, peu de temps après, s'est retiré du pays par peur ; et comment Alexandre a tué de nombreux Juifs et s'est ainsi tiré d'affaire. Concernant la mort de Démétrius.**

<a id="v14_1"></a>1\. Démétrius arriva avec une armée, prit ceux qui l'avaient invité et dressa son camp près de la ville de Sichem. Alexandre, avec ses six mille deux cents mercenaires et environ vingt mille Juifs de son parti, marcha contre Démétrius, qui avait trois mille cavaliers et quarante mille fantassins. De grands efforts furent déployés des deux côtés : Démétrius tenta de se débarrasser des mercenaires qui étaient avec Alexandre, car ils étaient grecs, et Alexandre tenta de se débarrasser des Juifs qui étaient avec Démétrius. Cependant, aucun des deux ne parvenant à les persuader, ils en vinrent au combat, et Démétrius fut vainqueur ; tous les mercenaires d'Alexandre furent tués, après avoir démontré leur fidélité et leur courage. Un grand nombre de soldats de Démétrius périrent également.

<a id="v14_2"></a>2\. Alors qu'Alexandre s'enfuyait dans les montagnes, six mille Juifs se rassemblèrent auprès de lui, [de Démétrius], par pitié pour le changement de sa fortune. Démétrius, effrayé, se retira du pays. Après quoi, les Juifs combattirent contre Alexandre et, vaincus, furent massacrés en grand nombre au cours des différentes batailles qu'ils livrèrent. Après avoir enfermé les plus puissants d'entre eux dans la ville de Béthôme, il les y assiégea. Après avoir pris la ville et s'être emparé des hommes, il les conduisit à Jérusalem et leur fit subir l'une des pires barbaries du monde. Car, tandis qu'il festoyait avec ses concubines, aux yeux de toute la ville, il ordonna de crucifier environ huit cents d'entre elles ; et, de leur vivant, il ordonna d'égorger leurs enfants et leurs femmes sous leurs yeux. C'était en effet une vengeance pour les torts qu'ils lui avaient causés ; Français : châtiment pourtant de nature inhumaine, bien que nous supposions qu'il n'avait jamais été aussi affligé qu'il l'avait été par ses guerres avec eux, car il était arrivé par leur moyen au dernier degré de danger, à la fois pour sa vie et pour son royaume, alors qu'ils ne se contentaient pas de le combattre par eux-mêmes, mais introduisaient aussi des étrangers dans le même but ; bien plus, ils le réduisirent finalement à un tel degré de nécessité, qu'il fut forcé de rendre au roi d'Arabie le pays de Moab et de Galaad, qu'il avait soumis, et les lieux qui s'y trouvaient, afin qu'ils ne se joignent pas à eux dans la guerre contre lui, comme ils avaient fait dix mille autres choses qui tendaient à l'affliger et à le blâmer. Cependant, cette barbarie semble avoir été sans aucune nécessité, c'est pourquoi il portait le nom de Thrace parmi les Juifs [^40], ce qui fait que les soldats qui avaient combattu contre lui, au nombre d'environ huit mille, s'enfuirent de nuit et restèrent fugitifs pendant tout le temps qu'Alexandre vécut ; qui, étant désormais libéré de toute autre perturbation de leur part, régna le reste de son temps dans la plus grande tranquillité.

<a id="v14_3"></a>3\. Après le départ de Démétrius de Judée, il se rendit à Bérée et assiégea son frère Philippe, ayant avec lui dix mille fantassins et mille cavaliers. Straton, tyran de Bérée et allié de Philippe, fit venir Sizon, chef des tribus arabes, et Mithridate Sinax, chef des Parthes. Ces derniers, arrivant avec une armée nombreuse, assiégèrent Démétrius dans son camp, où ils les avaient repoussés à coups de flèches, et contraignirent ceux qui étaient avec lui à se rendre par la soif. Ils emportèrent ainsi un grand butin dans ce pays, et Démétrius lui-même, qu'ils envoyèrent à Mithridate, alors roi de Parthis. Quant aux captifs parmi les habitants d'Antioche, ils les rendirent à Antiochus sans aucune récompense. Mithridate, roi de Parthis, tenait Démétrius en grand honneur, jusqu'à ce que celui-ci meure de maladie. Aussitôt la guerre terminée, Philippe vint à Antioche, la prit et régna sur la Syrie.

## CHAPITRE 15.

**Comment Antiochus, appelé Dionysos, et après lui Arétas, firent des expéditions en Judée ; comment Alexandre prit plusieurs villes, puis revint à Jérusalem, et mourut après trois ans de maladie ; et quels conseils il donna à Alexandrie.**

<a id="v15_1"></a>1\. Après cela, Antiochus, surnommé Dionysos, [^41] et frère de Philippe, aspirait à la domination et se rendit à Damas, où il prit le pouvoir, et où il régna. Mais comme il faisait la guerre aux Arabes, son frère Philippe en entendit parler et se rendit à Damas, où Milésius, qui avait été laissé gouverneur de la citadelle, et les Damasciens eux-mêmes, lui livrèrent la ville. Cependant, parce que Philippe était devenu ingrat envers lui, et ne lui avait rien donné de ce dans l'espoir de l'avoir reçu dans la ville, mais voulait faire croire que la livraison avait été plutôt par crainte que par la bonté de Milésius, et parce qu'il ne l'avait pas récompensé comme il aurait dû le faire, il devint suspect à ses yeux, et ainsi il fut obligé de quitter Damas de nouveau. Milésius le surprit alors qu'il se dirigeait vers l'Hippodrome, l'y enferma et réserva Damas à Antiochus Eucerus, qui, ayant appris l'état des affaires de Philippe, revint d'Arabie. Il arriva aussitôt et lança une expédition contre la Judée, avec huit mille fantassins et huit cents cavaliers. Alexandre, craignant son arrivée, creusa un profond fossé, partant de Chabarzaba, aujourd'hui Antipatris, jusqu'à la mer de Joppé, où seule son armée pouvait être dirigée contre lui. Il éleva également un mur, des tours de bois et des redoutes intermédiaires sur cent cinquante stades de longueur, et attendait là l'arrivée d'Antiochus ; mais il les brûla bientôt toutes et fit passer son armée par cette route en Arabie. Le roi d'Arabie Aretas se retira d'abord, mais apparut ensuite à l'improviste avec dix mille cavaliers. Antiochus leur donna rendez-vous et combattit avec acharnement. Et en effet, après avoir remporté la victoire et amené des auxiliaires à la partie de son armée en détresse, il fut tué. Après la chute d'Antiochus, son armée s'enfuit vers le village de Cana, où la plus grande partie périt de faim.

<a id="v15_2"></a>2\. Après lui [^42], Arems régna sur la Célésyrie, appelé au gouvernement par les tenants de Damas, en raison de la haine qu'ils portaient à Ptolémée Mennée. Il fit également une expédition contre la Judée et battit Alexandre au combat, près d'un lieu appelé Adida ; néanmoins, à certaines conditions convenues entre eux, il quitta la Judée.

<a id="v15_3"></a>3\. Alexandre marcha de nouveau vers la ville de Dios et la prit. Il fit ensuite une expédition contre Essa, où se trouvait la plus grande partie des trésors de Zénon, et là, il entoura la ville de trois murs. Après avoir pris la ville par la guerre, il marcha sur Golan et Séleucie ; et après avoir pris ces villes, il prit également la vallée appelée « vallée d'Antiochus », ainsi que la forteresse de Gamala. Il accusa également Démétrius, qui était gouverneur de ces lieux, de nombreux crimes, et le chassa. Après avoir passé trois ans dans cette guerre, il retourna dans son pays, où les Juifs l'accueillirent avec joie pour son succès.

<a id="v15_4"></a>4\. Or, à cette époque, les Juifs étaient en possession des villes suivantes qui avaient appartenu aux Syriens, aux Iduméens et aux Phéniciens : Au bord de la mer, la tour de Straton, Apollonie, Joppé, Jamhis, Asdod, Gaza, Anthédon, Raphia et Rhinocolura ; au milieu du pays, près de l'Idumée, Adorn et Marissa ; près du pays de Samarie, le mont Carmel et le mont Thabor, Scythopolis et Gadara ; du pays de Gaulonitide, Séleucie et Gabala ; dans le pays de Moab, Hesbon et Médaba, Lemba et Oronas, Gélithon, Zorn, la vallée des Cilices et Pella ; cette dernière, ils la détruisirent entièrement, parce que ses habitants ne voulaient pas changer leurs rites religieux pour ceux particuliers aux Juifs. [^43] Les Juifs possédaient aussi d'autres des principales villes de Syrie, qui avaient été détruites.

<a id="v15_5"></a>5\. Après cela, le roi Alexandre, bien que tombé malade à cause de l'alcool et d'une fièvre quarte qui le tint en haleine pendant trois ans, ne cessa de sortir avec son armée jusqu'à ce qu'il fût épuisé par les travaux qu'il avait subis et qu'il mourût dans les limites de Ragaba, une forteresse au-delà du Jourdain. Mais lorsque sa reine vit qu'il était sur le point de mourir et qu'il n'avait plus aucun espoir de survivre, elle vint à lui en pleurant et en se lamentant, et se lamenta sur elle-même et ses fils, à la condition désolante qu'ils seraient laissés là. Elle lui dit : « À qui me laisses-tu ainsi, moi et mes enfants, qui sommes dépourvus de tout autre soutien, et cela alors que tu sais combien ta nation te porte malheur ? » Mais il lui donna le conseil suivant : qu'elle n'avait qu'à suivre ce qu'il lui suggérerait, afin de conserver le royaume en toute sécurité avec ses enfants : qu'elle cache sa mort aux soldats jusqu'à ce qu'elle ait pris cette place ; Après cela, elle irait triomphalement à Jérusalem, comme après une victoire, et remettrait une partie de son autorité entre les mains des pharisiens. Ils la féliciteraient pour l'honneur qu'elle leur avait rendu et réconcilieraient la nation avec elle. Il lui disait qu'ils avaient une grande autorité parmi les Juifs, tant pour faire du mal à ceux qu'ils haïssaient que pour apporter des avantages à ceux qu'ils aimaient. Car c'est alors qu'ils sont les plus crus par la multitude lorsqu'ils profèrent des paroles sévères contre les autres, ne serait-ce que par envie. Et il disait que c'était par leur intermédiaire qu'il avait encouru le mécontentement de la nation, à laquelle il avait effectivement porté préjudice. « Toi donc, dit-il, quand tu seras arrivé à Jérusalem, fais venir les principaux d'entre eux, montre-leur mon corps et, avec une grande sincérité, accorde-leur la permission d'en faire ce qu'ils veulent, soit qu'ils déshonorent le corps mort en refusant de l'enterrer, comme s'il avait beaucoup souffert à cause de moi, soit que, dans leur colère, ils lui fassent quelque autre injure. Promets-leur aussi que tu ne feras rien sans eux dans les affaires du royaume. Si tu leur dis cela, j'aurai de leur part l'honneur de funérailles plus glorieuses que celles que tu aurais pu faire pour moi ; et lorsqu'il sera en leur pouvoir de maltraiter mon corps mort, ils ne lui feront aucun mal, et tu gouverneras en sécurité. » [^44] Après avoir donné ce conseil à sa femme, il mourut, après avoir régné vingt-sept ans, et vécu cinquante ans en moins d'un.

## CHAPITRE 16.

**COMMENT ALEXANDRE, EN GAGNEANT LA BONNE VOLONTÉ DES PHARISIENS, CONSERVA LE ROYAUME NEUF ANS, ET ENSUITE, APRÈS AVOIR ACCOMPLI DE NOMBREUSES ACTIONS GLORIEUSES, MORTA.**

<a id="v16_1"></a>1\. Alexandra, après avoir pris la forteresse, fit ce que son mari lui avait suggéré. Elle parla aux pharisiens et remit tout entre leurs mains, tant pour le corps que pour les affaires du royaume. Elle apaisa ainsi leur colère contre Alexandre et les incita à lui témoigner bienveillance et amitié. Celui-ci vint alors parmi la multitude, leur fit des discours, leur raconta les actions d'Alexandre et leur dit qu'ils avaient perdu un roi juste. Par les éloges qu'ils lui adressèrent, ils les amenèrent à le pleurer et à s'attrister pour lui, de sorte qu'il eut des funérailles plus splendides que celles de tous les rois avant lui. Alexandre laissa deux fils, Hyrcan et Aristobule, mais il confia le royaume à Alexandra. Quant à ces deux fils, Hyrcan était certes incapable de gérer les affaires publiques et préférait une vie tranquille ; mais le plus jeune, Aristobule, était un homme actif et audacieux ; et pour cette femme elle-même, Alexandra, elle était aimée de la multitude, parce qu'elle semblait mécontente des offenses dont son mari s'était rendu coupable.

<a id="v16_2"></a>2\. Elle nomma donc Hyrcan grand prêtre, parce qu'il était l'aîné, mais surtout parce qu'il ne se souciait pas de se mêler de politique, et laissa tout faire aux pharisiens ; elle leur ordonna également d'obéir. Elle rétablit également les pratiques que les pharisiens avaient introduites, selon les traditions de leurs ancêtres, et que son beau-père, Hyrcan, avait abrogées. Elle avait donc bien le titre de régente, mais les pharisiens avaient l'autorité ; car ce sont eux qui rétablissaient les bannis et remettaient en liberté les prisonniers, et, pour tout dire, ils ne différaient en rien des seigneurs. Cependant, la reine s'occupa aussi des affaires du royaume, rassembla un important corps de soldats mercenaires et augmenta sa propre armée à tel point qu'elle devint redoutable aux tyrans voisins et en prit des otages. Le pays fut entièrement en paix, à l'exception des pharisiens. Ils troublèrent la reine et lui demandèrent de tuer ceux qui avaient persuadé Alexandre de tuer les huit cents hommes. Après quoi, ils égorgeèrent l'un d'eux, Diogène ; et après lui, ils firent de même à plusieurs, l'un après l'autre, jusqu'à ce que les hommes les plus puissants entrent dans le palais, et Aristobule avec eux, car il semblait mécontent de ce qui se passait ; et il paraissait ouvertement que s'il en avait l'occasion, il ne permettrait pas à sa mère de continuer ainsi. Ces paroles rappelèrent à la reine les grands dangers qu'ils avaient traversés et les grandes choses qu'ils avaient faites, par lesquelles ils avaient démontré la fermeté de leur fidélité à leur maître, au point qu'ils avaient reçu de lui les plus grandes marques de faveur. Ils la supplièrent de ne pas anéantir complètement leurs espoirs, car il arriva qu'après avoir échappé aux dangers de leurs ennemis déclarés, ils seraient chassés chez eux par leurs ennemis privés, comme des bêtes brutes, sans aucun secours. Ils dirent aussi que si leurs adversaires se contentaient de ceux déjà tués, ils supporteraient ce qui avait été fait, en raison de leur affection naturelle pour leurs gouverneurs ; mais s'ils devaient s'attendre à la même chose à l'avenir, ils la supplièrent de la renvoyer de son service ; car ils ne pouvaient supporter l'idée de tenter une quelconque méthode pour leur délivrance sans elle, préférant mourir de bon cœur devant la porte du palais, au cas où elle ne leur pardonnerait pas. Et que c'était une grande honte, tant pour eux que pour la reine, qu'après avoir été négligés par elle, ils tombent sous le fouet des ennemis de son mari ; car Arétas, le roi d'Arabie, et les monarques, donneraient n'importe quelle récompense, s'ils pouvaient obtenir de tels hommes comme auxiliaires étrangers, pour qui leurs noms mêmes, avant même que leurs voix ne soient entendues, peuvent peut-être être terribles ; mais s'ils ne pouvaient pas obtenir cette deuxième demande, et si elle avait décidé de préférer les pharisiens à eux,ils insistèrent encore pour qu'elle les placerait tous dans ses forteresses ; car si quelque démon fatal nourrissait un ressentiment constant contre la maison d'Alexandre, ils seraient prêts à assumer leur part et à y vivre dans une position privée.

<a id="v16_3"></a>3\. Tandis que ces hommes parlaient ainsi et imploraient l'esprit d'Alexandre pour qu'il prenne pitié de ceux qui étaient déjà morts et de ceux qui étaient en danger, tous les assistants fondirent en larmes. Mais Aristobule exprima surtout ses sentiments et adressa de nombreux reproches à sa mère : « Non, en vérité, ils sont eux-mêmes les auteurs de leurs propres malheurs, ceux qui ont permis à une femme, folle d'ambition contre toute raison, de régner sur eux, alors que leurs fils, dans la fleur de l'âge, étaient plus aptes à cela. » Alexandra, ne sachant que faire avec décence, leur confia toutes les forteresses, sauf Hyrcanie, Alexandrie et Macherus, où se trouvaient ses principaux trésors. Peu après, elle envoya son fils Aristobule avec une armée à Damas contre Ptolémée, surnommé Mennée, qui était un si mauvais voisin de la ville ; mais il n'y fit rien de notable et retourna chez lui.

<a id="v16_4"></a>4\. Vers cette époque, la nouvelle arriva que Tigrane, roi d'Arménie, avait fait irruption en Syrie avec cinq cent mille soldats [^45] et attaquait la Judée. Cette nouvelle, comme on peut le supposer, terrifia la reine et la nation. Ils lui envoyèrent donc de nombreux et précieux présents, ainsi que des ambassadeurs, et ce, alors qu'il assiégeait Ptolémaïs ; car la reine Séléné, aussi appelée Cléopâtre, régnait alors sur la Syrie, et avait persuadé les habitants d'exclure Tigrane. Les ambassadeurs juifs intercédèrent donc auprès de lui et le supplièrent de ne rien décider de sévère à l'égard de leur reine ou de leur nation. Il les félicita des égards qu'ils lui rendaient de si loin et leur donna bon espoir de sa faveur. Mais dès que Ptolémaïs fut prise, Tigrane apprit que Lucullus, à la poursuite de Mithridate, n'avait pu le retrouver. Ce dernier s'était enfui en Ibérie, mais ravageait l'Arménie et assiégeait ses villes. Tigrane, apprenant cela, retourna chez lui.

<a id="v16_5"></a>5\. Après cela, la reine étant tombée dans une grave crise, Aristobule résolut de tenter de s'emparer du gouvernement. Il s'enfuit donc secrètement de nuit, avec un seul de ses serviteurs, et se rendit dans les forteresses où ses amis, qui étaient de la même famille depuis l'époque de son père, étaient installés. Car, comme il avait longtemps été mécontent de la conduite de sa mère, il craignait maintenant davantage qu'à sa mort toute sa famille ne tombe sous la domination des pharisiens. Il voyait l'incapacité de son frère, qui devait lui succéder au gouvernement ; et personne n'était conscient de ce qu'il faisait, si ce n'est sa femme, qu'il laissa à Jérusalem avec leurs enfants. Il se rendit d'abord à Agaba, où se trouvait Galestès, l'un des hommes influents mentionnés plus haut, et fut reçu par lui. Au jour, la reine s'aperçut qu'Aristobule s'était enfui ; et pensa quelque temps que son départ n'avait pas pour but d'innover ; Mais lorsque les messagers arrivèrent les uns après les autres avec la nouvelle qu'il avait conquis la première place, la seconde et toutes les places, car dès qu'une d'elles commença, elles se soumirent toutes à sa domination, la reine et la nation furent dans le plus grand désordre, car elles savaient qu'Aristobule ne tarderait pas à s'installer solidement au pouvoir. Leur principale crainte était qu'il les punisse pour les mauvais traitements infligés à sa maison. Ils décidèrent donc de prendre sa femme et ses enfants en garde et de les enfermer dans la forteresse qui surplombait le temple. [^46] Or, un grand nombre de gens affluèrent de toutes parts vers Aristobule, à tel point qu'il était entouré d'une sorte de suite royale ; car en un peu plus de quinze jours, il obtint vingt-deux places fortes, ce qui lui permit de lever une armée du Liban et de la Trachonitide, ainsi que des monarques ; car les hommes sont facilement dirigés par le plus grand nombre et se soumettent facilement à lui. De plus, en lui apportant leur aide, alors qu'il ne pouvait s'y attendre, ils bénéficieraient, comme lui, des avantages que lui procurerait sa royauté, car ils lui avaient permis de conquérir le royaume. Les anciens des Juifs, et Hyrcan avec eux, se rendirent auprès de la reine et lui demandèrent de leur faire part de son opinion sur la situation actuelle. Aristobule était en effet le maître de presque tout le royaume, possédant tant de places fortes, et il était absurde pour eux de prendre conseil seuls, aussi malade fût-elle, de son vivant, et le danger les menacerait bientôt. Mais elle leur ordonna de faire ce qu'ils jugeaient bon de faire ; ils avaient encore de nombreuses circonstances favorables, une nation courageuse, une armée et de l'argent dans leurs trésors respectifs ; car elle se souciait peu des affaires publiques maintenant que ses forces physiques l'abandonnaient déjà.

<a id="v16_6"></a>6\. Peu de temps après leur avoir dit cela, elle mourut, après avoir régné neuf ans et vécu soixante-treize ans. C'était une femme qui ne laissait paraître aucun signe de faiblesse de son sexe, car elle était extrêmement sagace dans son ambition de gouverner ; et ses actes démontraient immédiatement que son esprit était apte à l'action, et que parfois les hommes eux-mêmes montrent leur peu d'intelligence par leurs fréquentes erreurs en matière de gouvernement ; car elle préférait toujours le présent à l'avenir, et préférait à tout le pouvoir d'une domination impérieuse, et en comparaison, elle n'avait aucun égard pour le bien ou le juste. Cependant, elle a conduit les affaires de sa maison à un tel déplorable état qu'elle fut à l'origine de la perte, peu de temps après, de l'autorité qu'elle avait obtenue au prix de nombreux hasards et malheurs, par désir de ce qui n'appartient pas à une femme, et tout cela par complaisance envers ceux qui nourrissent de la rancune envers leur famille, et en laissant l'administration privée du soutien de grands hommes. De fait, sa gestion, de son vivant, fut telle qu'après sa mort, le palais fut rempli de calamités et de troubles. Cependant, bien que telle ait été sa manière de gouverner, elle préserva la paix de la nation. Et telle est la conclusion des affaires d'Alexandra.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre XII — De la mort d'Alexandre le Grand à la mort de Judas Maccabée</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_14">
          <span class="pr-2">Livre XIV — De la mort de la reine Alexandra à la mort d'Antigone</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: 13.1a Cet Alexandre Bala, qui prétendait certainement être le fils d'Antiochus Épiphane, et qui était reconnu comme tel par les Juifs, les Romains et bien d'autres, et qui est pourtant considéré par plusieurs historiens comme un imposteur et sans aucune famille, est cependant considéré par Josèphe comme le véritable fils de cet Antiochus, et il en parle toujours comme tel. Et en vérité, puisque l'auteur contemporain et authentique du Premier Livre des Maccabées (10:1) l'appelle par le nom de son père, Épiphane, et dit qu'il était le fils d'Antiochus, je suppose que les autres auteurs, tous bien postérieurs, ne peuvent être suivis contre de telles preuves, même si Épiphane l'a peut-être eu d'une femme sans famille. Le roi d'Égypte, Philométor, lui donna également bientôt sa fille en mariage, ce qu'il n'aurait guère fait s'il l'avait cru imposteur et d'une naissance aussi modeste que le prétendent les historiens ultérieurs.

[^2]: 13.2a Puisque Jonathan n'a manifestement pas revêtu les vêtements pontificaux avant sept ou huit ans après la mort de son frère Judas, ou pas avant la fête des Tabernacles, en l'an 160 du Séleucide, 1 Macc. 10;21, la correction de Petitus semble ici mériter considération, qui, au lieu de « après quatre ans depuis la mort de son frère Judas », voudrait que nous lisions « et donc après huit ans depuis la mort de son frère Judas ». Cela concorderait assez bien avec la date des Maccabées, et avec la chronologie exacte de Josèphe à la fin du vingtième livre de ces Antiquités, ce que le texte actuel ne peut pas faire.

[^3]: 13.3a Prenez ici la note de Grotius : « Les Juifs », dit-il, « avaient coutume de présenter des couronnes aux rois \[de Syrie\] ; plus tard, l'or qui était payé à la place de ces couronnes, ou qui était dépensé pour les fabriquer, était appelé l'or de la couronne et l'impôt de la couronne. » Sur 1 Macc. 10:29.

[^4]: 13.4a Puisque les autres historiens existants donnent à ce Démétrius treize ans, et à Josèphe seulement onze ans, le doyen Prideaux n'a pas tort de lui attribuer le nombre moyen de douze ans.

[^5]: 13.5a Il me semble contraire à l'opinion de Josèphe et des modernes, tant juifs que chrétiens, que cette prophétie d'Isaïe, 19:19, etc., « En ce jour-là, il y aura un autel à l'Éternel au milieu du pays d'Égypte », etc., prédisait directement la construction de ce temple d'Onias en Égypte, et était une garantie suffisante pour les Juifs de le construire et d'y adorer le vrai Dieu, le Dieu d'Israël. Voir Authent. Rec. 11. p. 755. Que Dieu semble avoir bientôt mieux accepté les sacrifices et les prières qui lui étaient offerts ici que ceux de Jérusalem, voir la note sur le ch. 10. sect. 7. Et vraiment les marques de corruption ou d'interpolation juive dans ce texte, afin de décourager leur peuple d'approuver le culte de Dieu ici, sont très fortes et méritent hautement notre considération et notre correction. Le verset précédent d'Isaïe se lit ainsi dans nos copies courantes : « En ce jour-là, cinq villes du pays d'Égypte parleront la langue de Canaan » [la langue hébraïque ; elles seront remplies de Juifs dont les livres sacrés étaient en hébreu] « et jureront par l'Éternel des armées ; l'une d'elles » [ou la première] « sera appelée la Cité de la Destruction », Isaïe 19:18. Un nom étrange, « Cité de la Destruction », en une occasion aussi joyeuse, et un nom jamais entendu en Égypte, ni peut-être chez aucune autre nation. L'ancienne lecture était évidemment la Cité du Soleil, ou Héliopolis ; et Unkelos, en effet, et Symmaque, avec la version arabe, reconnaissent entièrement que c'est la véritable lecture. La Septante aussi, bien qu'elle ait le texte déguisé dans les copies courantes et l'appelle Asedek, la Cité de la Justice ; Pourtant, dans deux ou trois autres copies, le mot hébreu pour le Soleil, Acharès ou Thares, est conservé. Et comme Onias insiste auprès du roi et de la reine sur le fait que la prophétie d'Isaïe contenait de nombreuses autres prédictions relatives à ce lieu, outre les paroles qu'il avait récitées, il est fort probable qu'il les ait spécifiquement visées. Et l'une des principales raisons pour lesquelles il appliqua cette prédiction à lui-même et à sa préfecture d'Héliopolis, dont le doyen Prideaux prouve bien qu'elle se trouvait dans cette partie de l'Égypte, et pourquoi il choisit de construire dans cette préfecture d'Héliopolis, pourtant un lieu par ailleurs inapproprié, était que la même autorité qu'il avait pour construire ce temple en Égypte était la même qu'il avait pour le faire dans sa propre préfecture d'Héliopolis, ce qu'il désirait faire et qu'il fit en conséquence. Le doyen Prideaux a beaucoup de mal à éviter de voir cette corruption de l'hébreu ; mais comme elle servait à appuyer sa propre opinion sur ce temple, il n'osa pas la voir ; et, en effet, son raisonnement est ici le plus maladroit possible. Voyez-le à l'an 149.

[^6]: 13.6a Une dispute bien injuste ! Alors que le contestataire juif, sachant qu'il ne pouvait prouver correctement à partir du Pentateuque que « le lieu que le Seigneur leur Dieu choisira pour y placer son nom », si souvent mentionné dans le Deutéronome, était Jérusalem, pas plus que Garizim, cela n'ayant été déterminé qu'à l'époque de David, Antiq. B. VII. ch. 13. sect. 4, prouve seulement, ce que les Samaritains ne niaient pas, que le temple de Jérusalem était bien plus ancien, et bien plus célèbre et honoré, que celui de Garizim, ce qui n'était rien à voir avec le présent sujet. L'ensemble des preuves, par les serments mêmes des deux parties, étant, nous le voyons, obligé de se limiter à la loi de Moïse, ou au seul Pentateuque. Cependant, la politique et les intérêts du monde prévalant, et la multitude prévalant, le tribunal a rendu une sentence, comme d'habitude, en faveur du camp le plus fort. Les pauvres Sabbéus et Théodose, les Samaritains en conflit, furent martyrisés, et ce, semble-t-il, sans aucune audience directe, ce qui est conforme à la pratique habituelle de ces tribunaux politiques en matière de religion. Nos copies indiquent que les Juifs étaient très préoccupés par ces hommes (au pluriel) qui devaient se disputer leur temple à Jérusalem, alors qu'il semble qu'ici ils n'avaient qu'un seul adversaire, Andronicus. Peut-être d'autres étaient-ils prêts à prendre la défense des Juifs ; mais les premiers ayant répondu à son nom et vaincu les Samaritains, il était nécessaire de trouver un autre défenseur du temple de Jérusalem.

[^7]: 13.7a Des différents Apollonius de ces âges, voir Dean Prideaux en l'an 148. Cet Apollonius Daus était, selon son récit, le fils de cet Apollonius qui avait été nommé gouverneur de Célesyrie et de Phénicie par Séleueus Philopater, et était lui-même un confident de son fils Démétrius le père, et rétabli dans le gouvernement de son père par lui, mais s'est ensuite révolté de lui pour rejoindre Alexandre ; mais pas pour Démétrius le fils, comme il le suppose.

[^8]: 13.8a Le Dr Hudson observe ici que les Phéniciens et les Romains avaient pour habitude de récompenser ceux qui avaient bien mérité d'eux en leur présentant un bouton d'or. Voir ch. 5, sect. 4.

[^9]: 13.9a Ce nom, Démétrius Nicator, ou Démétrius le conquérant, est ainsi écrit sur ses pièces de monnaie encore existantes, comme nous l'apprennent Hudson et Spanheim ; ce dernier nous donne ici l'inscription entière : « Roi Démétrius le Dieu, Philadelphe, Nicator. »

[^10]: 13.10a Cette clause est traduite autrement dans le Premier Livre des Maccabées, 12:9 : « Car nous avons les livres sacrés de l’Écriture dans nos mains pour nous réconforter. » L’original hébreu étant perdu, nous ne pouvons certainement pas juger quelle était la version la plus vraie ; seule la cohérence favorise Josèphe. Mais si telle était la signification des Juifs, à savoir qu’ils étaient convaincus, d’après leur Bible, que les Juifs et les Lacédémoniens étaient parents, cette partie de leur Bible est aujourd’hui perdue, car nous ne trouvons aucune affirmation de ce genre dans nos copies actuelles.

[^11]: 13.11a Ceux qui supposent que Josèphe se contredit dans ses trois récits des notions des Pharisiens, celui-ci, et celui plus ancien, qui est le plus long, De la Guerre B. II. ch. 8. sect. 14, et celui plus récent, Antiq. B. XVIII. ch. 1. sect. 3, comme s'il disait parfois qu'ils introduisaient une fatalité absolue et niaient toute liberté d'actions humaines, sont presque entièrement sans fondement s'il a jamais affirmé, comme le très savant Casaubon l'observe ici à juste titre, que les Pharisiens se situaient entre les Essens et les Sadducéens, et attribuaient au destin ou à la Divine Providence tout ce qui était compatible avec la liberté des actions humaines. Cependant, leur façon perplexe de parler du destin, ou de la Providence, comme dominant toutes choses, a fait croire communément qu'ils étaient prêts à excuser leurs péchés en les attribuant au destin, comme dans les Constitutions apostoliques, B. VI. ch. 6. Peut-être, sous le même nom général, des divergences d'opinions sur ce point pourraient-elles se propager, comme c'est souvent le cas dans tous les partis, notamment sur les subtilités métaphysiques. Cependant, notre Josèphe, grand admirateur de la piété des Essens, était pourtant pharisien de fait, comme il nous l'apprend lui-même dans sa Vie, sect. 2. Et son exposé de cette doctrine des pharisiens est certainement conforme à sa propre opinion, lui qui a toujours pleinement reconnu la liberté des actions humaines tout en croyant fermement à la puissante intervention de la Providence divine. Voir à ce sujet une clause remarquable : Antiq. B. XVI. ch. 11. sect. 7.

[^12]: 13.12a Ce roi, qui était de la célèbre race d'Arsace, est habitué à les appeler ; mais par l'auteur plus ancien du Premier Maccahere, et 1 Macc. 14:2, appelé par le nom de famille Arsace ; était le roi des Perses et des Mèdes, selon le pays, mais Appion dit que son nom propre était Phraates. Il est la langue des nations orientales. Voir Authent. Rec. Partie II. également appelé par Josèphe le roi des Parthes, comme les Grecs p. 1108.

[^13]: 13.13a Il y a une erreur dans les copies ici, quand pas plus de quatre ans sont attribués au grand prêtre de Jonathan. Nous savons par la dernière chronologie juive de Josèphe, Antiq. B. XX. ch. 10., qu'il y a eu un intervalle de sept ans entre la mort d'Alcimus, ou Jacimus, le dernier grand prêtre, et le véritable grand prêtre de Jonathan, à qui pourtant ces sept années semblent être attribuées ici, comme une partie d'entre elles l'était à Judas auparavant, Antiq. B. XII. ch. 10. sect. 6. Or, puisque, outre ces sept années d'interrègne dans le pontificat, on nous dit, Antiq. B. XX. ch. 10., que le véritable grand prêtre de Jonathan a duré sept ans de plus, ces deux sept années constitueront quatorze années, qui étaient, je suppose, le nombre de Josèphe lui-même dans cet endroit, au lieu des quatre dans nos copies actuelles.

[^14]: 13.14a Ces cent soixante-dix ans des Assyriens ne signifient rien de plus, comme Josèphe l'explique lui-même ici, que la sara de Séleucus, qui, comme on le sait, a commencé la 312e année avant la sara chrétienne, à partir de sa source dans le Premier Livre des Maccabées, et de son automne dans le Second Livre des Maccabées, de même elle n'a commencé à Babylone qu'au printemps suivant, la 311e année. Voir Prid. à l'année 312. Et il est justement observé par le Dr Hudson à cet endroit, que les Syriens et les Assyriens sont parfois confondus dans les auteurs anciens, selon les mots de Justin, l'incarnation de Trogus-Pompée, qui dit que « les Assyriens furent ensuite appelés Syriens ». BI ch. 11. Voir De la Guerre, BV ch. 9. sect. 4, où les Philistins eux-mêmes, à l'extrême limite sud de la Syrie, dans sa plus grande étendue, sont appelés Assyriens par Josèphe comme le remarque Spanheim.

[^15]: 13.15a Il faut ici noter avec soin que la copie du Premier Livre des Maccabées de Josèphe, qu'il avait si soigneusement suivie et fidèlement abrégée jusqu'au cinquantième verset du treizième chapitre, semble s'être terminée là. Le peu de choses qui leur sont ensuite communes pourrait probablement être appris par lui dans d'autres documents plus imparfaits. Cependant, nous devons observer précisément ici ce que le reste de ce livre des Maccabées nous apprend, et ce que Josèphe n'aurait jamais omis, si sa copie avait contenu tant de choses, que ce Simon le Grand, le Maccabée, fit alliance avec Antiochus Soter, le fils de Démétrius Soter, et frère de l'autre Démétrius, qui était alors captif à Parthis ; qu'à son accession au trône, vers la 140e année avant le coucher du soleil chrétien, il accorda de grands privilèges à la nation juive, et à Simon leur grand prêtre et ethnarque ; Simon semble avoir pris ces privilèges de son propre chef environ trois ans auparavant. Il lui donna notamment la permission de frapper de la monnaie pour son pays avec son propre timbre ; et, concernant Jérusalem et le sanctuaire, qu'ils seraient libres, ou, comme le dit le latin vulgaire, « saints et libres », 1 Macc. 15:6, 7, ce qui me semble être la lecture la plus juste, car ce sont les termes mêmes de la concession que son père avait offerte à Jonathan plusieurs années auparavant, ch. 10:31 ; et Antiq. B, XIII. ch. 2. sect. 3. Or, ce qui rend cette date et ces concessions très remarquables, c'est l'état des sicles authentiques restants des Juifs avec des caractères samaritains, qui semblent avoir été (du moins pour la plupart) frappés au cours des quatre premières années de ce Simon l'Asamonéen, et portant ces mots sur une face : « Jérusalem la Sainte » ; et sur le revers : « En l'année de la Liberté », 1, ou 2, ou 3, ou 4 ; Ces sicles sont donc des monuments originaux de cette époque et des preuves incontestables de la véracité de l'histoire contenue dans ces chapitres, bien qu'elle soit en grande partie omise par Josèphe. Voir Essai sur l'Ancien Testament, p. 157, 158. La raison pour laquelle je suppose plutôt que son exemplaire des Maccabées manquait de ces chapitres, plutôt que que ses propres exemplaires soient ici imparfaits, est que tout leur contenu n'est pas ici omis, bien que la plus grande partie le soit.

[^16]: 13.16a Comment Tryphon a tué cet Antiochus, l'épitomé de Tite-Live nous l'apprend, ch. 53, à savoir qu'il a corrompu ses médecins ou chirurgiens, qui, prétendant faussement au peuple qu'il périssait avec la pierre, alors qu'ils le coupaient pour elle, l'ont tué, ce qui concorde exactement avec Josèphe.

[^17]: 13.17a Que cet Antiochus, fils d'Alexader Balas, était appelé « Le Dieu », est évident d'après ses pièces de monnaie, qui, nous assure Spanheim, portent cette inscription : « Roi Antiochus le Dieu, Épiphane le Victorieux ».

[^18]: 13.18a Ici, Josèphe commence à suivre et à abréger le prochain livre sacré hébreu, intitulé à la fin du Premier Livre des Maccabées, « La Chronique du grand prêtre de Jean [Hyrcan] » ; mais dans certaines copies grecques, « Le Quatrième Livre des Maccabées ». Une version grecque de cette chronique existait il n'y a pas très longtemps, à l'époque de Sautes Pagninus et de Sixte Senensis, à Lyon, bien qu'elle semble y avoir été brûlée et complètement perdue. Voir le récit de Sixte Senensis, de ses nombreux hébraïsmes et de sa grande concordance avec l'abrégé de Josèphe, dans l'Authent. Rec. Part I. p. 206, 207, 208.

[^19]: 13.19a Nous apprenons donc qu'à l'époque de cet excellent grand prêtre, Jean Hyrcan, l'observation de l'année sabbatique, comme le supposait Josèphe, exigeait un repos de la guerre, de même que celle du sabbat hebdomadaire du travail ; je veux dire cela, sauf en cas de nécessité, lorsque les Juifs étaient attaqués par leurs ennemis, auquel cas en effet, et dans lequel seul, ils autorisaient alors le combat défensif à être licite, même le jour du sabbat, comme nous le voyons dans plusieurs endroits de Josèphe, Antlq. B. XII. ch. 6. sect. 2 ; B. XIII. ch. 1. sect. 2 ; De. la Guerre, BI ch. 7. sect. 3. Mais il faut alors noter que ce repos de la guerre n'apparaît nullement dans le Premier Livre des Maccabées, ch. 16, mais bien au contraire ; bien qu'en effet les Juifs, à l'époque d'Antiochus Épiphane, n'osaient pas combattre le jour du sabbat, même pour défendre leur propre vie, jusqu'à ce que les Asamonéens ou les Maccabées décrètent de le faire, 1 Macc. 2:32-41; Antiq. B. XII. ch. 6. sect. 2.

[^20]: 13.20a Les copies de Josèphe, tant grecques que latines, comportent ici une grossière erreur, lorsqu'elles disent que cette première année de Jean Hyrcan, dont nous venons de voir qu'elle était une année sabbatique, se trouvait dans la 162e olympiade, alors qu'elle était certainement la deuxième année de la 161e. Voir à ce sujet précédemment, B. XII. ch. 7. sect. 6.

[^21]: 13.21a Ce coucher héliaque des Pléiades, ou sept étoiles, se produisait, à l'époque d'Hyrcan et de Josèphe, au début du printemps, vers février, l'époque de la dernière pluie en Judée ; et c'est, autant que je m'en souvienne, le seul caractère astronomique du temps, à part une éclipse de lune sous le règne d'Hérode, que nous rencontrions dans tout Josèphe ; les Juifs étant peu habitués aux observations astronomiques, sauf pour les usages de leur calendrier, et il leur était totalement interdit les usages astrologiques que les païens en faisaient communément.

[^22]: 13.22a Le Dr Hudson nous dit ici que cette coutume de dorer les cornes des bœufs qui doivent être sacrifiés est une chose connue à la fois chez les poètes et les orateurs.

[^23]: 13.23a Ce récit de Josèphe, selon lequel l'Antiochus actuel fut persuadé, bien qu'en vain, de ne pas faire la paix avec les Juifs, mais de les exterminer complètement, est pleinement confirmé par Diodore de Sicile, dans les extraits de Photiua tirés de son 34e livre.

[^24]: 13.24a Les Juifs ne devaient pas marcher ou voyager le jour du sabbat, ou lors d'une grande fête équivalente au sabbat, sur une distance supérieure à celle d'un jour de sabbat, ou à deux mille coudées, voir la note sur Antiq. B. XX. ch. 8. sect. 6.

[^25]: 13.25a Ce récit des Iduméens admettant la circoncision et toute la loi juive, à partir de cette époque, ou depuis l'époque d'Hyrcan, est confirmé par toute leur histoire ultérieure. Voir Antiq. B. XIV. ch. 8. sect. 1; B. XV. ch. 7. sect. 9. De la guerre, B. II. ch. 3. sect. 1; B. IV. ch. 4. sect. 5. Ceci, de l'avis de Josèphe, en faisait des prosélytes de la justice, ou des Juifs à part entière, comme ici et ailleurs, Antiq. B. XIV. ch. 8. sect. 1. Cependant, Antigone, l'ennemi d'Hérode, bien qu'Hérode soit issu d'un tel prosélyte de la justice pendant plusieurs générations, admettra qu'il n'était pas plus qu'un demi-Juif, B. XV. ch. 15. sect. 2. .Mais encore, prenez du doyen Prideaux, en l'an 129, les mots d'Ammouius, un grammairien, qui confirment pleinement ce récit des Iduméens dans Josèphe : « Les Juifs », dit-il, sont tels par nature, et dès le commencement, tandis que les Iduméens n'étaient pas Juifs dès le commencement, mais Phéniciens et Syriens ; mais étant ensuite soumis par les Juifs, et contraints de se faire circoncire, de s'unir en une seule nation et d'être soumis aux mêmes lois, ils furent appelés Juifs. » Dion dit aussi, comme le doyen le cite, du livre XXXVI. p. 37, « Ce pays s'appelle Judée, et le peuple Juifs ; et ce nom est également donné à tous ceux qui embrassent leur religion, bien qu'appartenant à d'autres nations. » Mais alors, sur quelle base un gouverneur aussi bon qu'Hyrcan s'est-il fondé à contraindre ces Iduméens à devenir juifs ou à quitter le pays, mérite une grande considération. Je suppose que c'était parce qu'ils avaient été depuis longtemps chassés du pays d'Édom et qu'ils s'étaient emparés et possédés de la tribu de Siméon et de toutes les parties méridionales de la tribu de Juda, qui était l'héritage particulier des adorateurs du vrai Dieu sans idolâtrie, comme le lecteur peut l'apprendre de Reland, Palestine, partie I, p. 154, 305 ; et de Prideaux, aux années 140 et 165.

[^26]: 13.26a Dans ce décret du sénat romain, il semble que ces ambassadeurs aient été envoyés par le « peuple des Juifs », ainsi que par leur prince ou grand prêtre, Jean Hyrcan.

[^27]: 13.27a Le doyen Prideaux remarque qu'en l'an 130, Justin, en accord avec Josèphe, dit : « Le pouvoir des Juifs était maintenant devenu si grand, qu'après cet Antiochus, ils ne voulaient plus porter de roi macédonien sur eux ; et qu'ils établirent leur propre gouvernement et infestèrent la Syrie de grandes guerres. »

[^28]: 13.28a L'original des Sadducéens, en tant que parti important parmi les Juifs, étant contenu dans cette section et les deux suivantes, prenez la note du doyen Prideaux sur leur première apparition publique, que je suppose être vraie : « Hyrcan », dit-il, « se rallia au parti des Sadducéens ; c'est-à-dire en adoptant leur doctrine contre les traditions des anciens, ajoutée à la loi écrite et rendue d'une autorité égale à elle, mais non leur doctrine contre la résurrection et un état futur ; car on ne peut supposer cela d'un homme aussi bon et juste que Jean Hyrcan. Il est très probable qu'à cette époque, les Sadducéens n'étaient pas allés plus loin dans les doctrines de cette secte que de nier toutes leurs traditions non écrites, si chères aux Pharisiens ; car Josèphe ne mentionne aucune autre différence à cette époque entre eux ; il ne dit pas non plus qu'Hyrcanne se ralliât aux Sadducéens autrement que dans l'abolition. de toutes les constitutions traditionnelles des pharisiens, que notre Sauveur a condamnées aussi bien qu'eux. » \[À l'année.\]

(29) Cette calomnie, née d'un pharisien, a été préservée par leurs successeurs, les rabbins, jusqu'à nos jours ; car le Dr Hudson nous assure que David Gantz, dans sa Chronologie, S. Pr. p. 77, dans la version de Vorstius, raconte que la mère d'Hyrcan fut emmenée captive au mont Modinth. Voir ch. 13, sect. 5.

[^30]: 13.30a Ici se termine le grand sacerdoce et la vie de cet excellent personnage Jean Hyrcan, et avec lui la sainte théocratie, ou gouvernement divin de la nation juive, et son oracle concomitant par l'Urim. Vient ensuite la monarchie juive profane et tyrannique, d'abord des Asamonéens ou Maccabées, puis d'Hérode le Grand, l'Iduméen, jusqu'à la venue du Messie. Voir la note sur Antiq. B. III. ch. 8. sect. 9. Écoutez le témoignage de Strabon à cette occasion, B. XVI. p. 761, 762 : « Ceux qui succédèrent à Moïse, dit-il, persévérèrent quelque temps dans la droiture et la piété ; mais après quelque temps, d'autres prirent le sacerdoce, d'abord superstitieux, puis tyranniques. Moïse et ceux qui lui succédèrent furent de tels prophètes, commençant d'une manière irréprochable, mais évoluant vers le pire. Et lorsqu'il apparut ouvertement que le gouvernement était devenu tyrannique, Alexandre fut le premier à se proclamer roi au lieu de prêtre ; et ses fils furent Hyrcan et Aristobule. » Tout concorde avec Josèphe, sauf que Strabon omet le premier roi, Aristobule, qui, n'ayant régné qu'une seule année, semble à peine avoir été porté à sa connaissance. Aristobule, fils d'Alexandre, ne prétend pas non plus que le nom de roi ait été pris avant que son père Alexandre ne le prenne lui-même, Antiq. B. XIV. ch. 3. sect. 2. Voir aussi ch. 12. sect. 1, qui favorisent également Strabon. Et en effet, si l'on en juge par les caractères très différents des Juifs égyptiens sous les grands prêtres et des Juifs palestiniens sous les rois, au cours des deux siècles suivants, on peut supposer que la divine Shekhina fut transférée en Égypte et que les fidèles du temple d'Onias étaient meilleurs que ceux du temple de Jérusalem.

[^31]: 13.31a Nous apprenons donc que les Essen prétendaient avoir établi des règles permettant aux hommes de prédire les choses à venir, et que ce Judas l'Essen enseignait ces règles à ses érudits ; mais je ne saurais dire si leur prétention était de nature astrologique ou magique, ce qui pourtant n'est pas probable chez des Juifs religieux à qui de tels arts étaient totalement interdits, ni à aucun Bath Col, dont ont parlé les rabbins ultérieurs, ou autre. Voir De la Guerre, B. II. ch. 8. sect. 12.

[^32]: 13.32a La raison pour laquelle Hyrcan n'a pas permis à son fils, qu'il n'aimait pas, de venir en Judée, mais a ordonné qu'il soit élevé en Galilée, est suggérée par le Dr Hudson, que la Galilée n'était pas considérée comme un pays aussi heureux et bien cultivé que la Judée, Matthieu 26:73; Jean 7:52; Actes 2:7, bien qu'une autre raison évidente se présente également, qu'il était hors de sa vue en Galilée qu'il ne l'aurait été en Judée.

[^33]: 13.33a De ces expressions et d'autres expressions occasionnelles, abandonnées par Josèphe, nous pouvons apprendre que là où les crochets sacrés des Juifs étaient déficients, il avait plusieurs autres histoires alors existantes (mais maintenant la plupart d'entre elles perdues), qu'il a fidèlement suivies dans sa propre histoire ; et en effet, nous n'avons aucun autre récit de cette époque, relatif à la Judée, qui puisse être comparé à ces récits de Josèphe, bien que lorsque nous rencontrons des fragments authentiques de tels documents originaux, ils confirment presque toujours son histoire.

[^34]: 13.34a Cette ville, ou île, Cos, n'est pas cette île isolée de la mer Égée, célèbre pour la naissance du grand Hippocrate, mais une ville ou île du même nom jouxtant l'Égypte, mentionnée à la fois par Étienne et Ptolémée, comme nous l'apprend le Dr Mizon. À propos de Cos, et des trésors qui y furent amassés par Cléopâtre et les Juifs, voir Antiq. B. XIV. ch. 7, sect. 2.

[^35]: 13.35a Ce récit de la mort d'Antiochus Grypus est confirmé par Appion, Syriac. p. 132, cité ici par Spanheim.

[^36]: 13.36a Porphyre dit que cet Antiochus Grypus n'a régné que vingt-six ans, comme l'observe le Dr Hudson. Les copies de Josèphe, tant grecques que latines, comportent ici une interprétation si grossièrement fausse, Antiochus et Antonin, ou Antonius Plus, pour Antiochus le Pieux, que les éditeurs sont contraints de corriger le texte des autres historiens, qui s'accordent tous à dire que le nom de ce roi n'était rien de plus qu'Antiochus Plus.

[^37]: 13.37a Ces deux frères, Antiochus et Philippe, sont appelés jumeaux par Porphyre ; le quatrième frère était roi de Damas : tous deux sont des observations de Spanheim.

[^38]: 13.38a Cette Laodicée était une ville de Galaad au-delà du Jourdain. Cependant, Porphyre dit que cet Antiochus le Pieux ne mourut pas dans cette bataille ; mais, s'enfuyant, se noya dans le fleuve Oronte. Appien dit qu'il fut privé du royaume de Syrie par Tigrane ; mais Porphyre fait de cette Laodicée la reine des Calamanes ; tout cela est noté par Spanheim. Dans une telle confusion des historiens ultérieurs, nous n'avons aucune raison de les préférer à Josèphe, qui en avait de plus originaux avant lui. Ce reproche adressé à Alexandre, selon lequel il était issu d'une captivité, ne semble que la répétition de la vieille calomnie pharisaïque contre son père, ch. 10, sect. 5.

[^39]: 13.39a Ce Théodore était le fils de Zénon, et était en possession d'Aréathus, comme nous l'apprenons de la sect. 3 précédente.

[^40]: 13.40b Ce nom de Thracida, que les Juifs donnèrent à Alexandre, doit, par la cohérence, désigner un barbare comme un Thrace, ou quelque peu semblable à lui ; mais ce qu'il signifie proprement n'est pas connu.

[^41]: 13.41b Spanheim remarque que cet Antiochus Dionysos \[le frère de Philippe, et de Démétrius Eucerus, et de deux autres\] était le cinquième fils d'Antiochus Grypus ; et qu'il est intitulé sur les pièces de monnaie, « Antiochus, Épiphane, Dionysos ».

[^42]: 13.42b Cet Arétas fut le premier roi des Arabes qui prit Damas et y régna ; ce nom devint plus tard commun à ces rois arabes, tant à Pétra qu'à Damas, comme nous l'apprenons de Josèphe en plusieurs endroits ; et de saint Paul, 2 Corinthiens 11:32. Voir la note sur Antiq. B. XVI. ch. 9. sect. 4.

[^43]: 13.43b Nous pouvons noter ici et ailleurs que quels que soient les pays ou les villes que les Asamonéens conquirent sur les nations voisines, ou quels que soient les pays ou les villes qu'ils leur obtinrent et qui ne leur avaient pas appartenu auparavant, ils, après l'époque d'Hyrcan, forcèrent les habitants à abandonner leur idolâtrie et à accepter entièrement la loi de Moïse, en tant que prosélytes de la justice, ou bien les bannirent dans d'autres pays. Cet excellent prince, Jean Hyrcan, l'a fait aux Iduméens, comme je l'ai déjà noté au ch. 9, sect. 1, qui vivaient alors en Terre promise, et je suppose que c'était juste ; mais de quel droit les autres l'ont fait, même aux pays ou aux villes qui ne faisaient pas partie de cette terre, je l'ignore. Cela ressemble aussi à une persécution injuste pour la religion.

[^44]: 13.44b Il semble, par ce conseil d'Alexandre Jannée à sa femme avant de mourir, qu'il avait lui-même suivi les mesures de son père Hyrcan et pris parti pour les Sadducéens, qui restaient fidèles à la loi écrite, contre les Pharisiens, qui avaient introduit leurs propres traditions, ch. 16. sect. 2 ; et qu'il voyait maintenant une nécessité politique de se soumettre aux Pharisiens et à leurs traditions à l'avenir, si sa veuve et sa famille voulaient conserver leur gouvernement monarchique ou leur tyrannie sur la nation juive ; cette secte, pourtant ainsi soutenue, finit par causer dans une large mesure la ruine de la religion, du gouvernement et de la nation des Juifs, et les amena dans un état si mauvais que la vengeance de Dieu s'abattit sur eux et les conduisit à leur excision complète. C'est exactement ainsi que Caïphe conseilla politiquement le sanhédrin juif, Jean 11:50, « Qu'il était avantageux pour eux qu'un seul homme meure pour le peuple, et que la nation entière ne périsse pas » ; et cela en raison de leur propre supposition politique (v. 48) : « S’ils laissaient Jésus tranquille », avec ses miracles, « tous les hommes croiraient en lui, et les Romains viendraient leur ravir leur ville et leur nation. » Cette crucifixion politique de Jésus de Nazareth attira sur eux la vengeance de Dieu et poussa ces mêmes Romains, dont ils semblaient si effrayés, au point de le mettre à mort pour l’empêcher, à « venir leur ravir leur ville et leur nation » trente-huit ans plus tard. Je souhaite de tout cœur que les politiciens de la chrétienté prennent en considération ces exemples et d’autres similaires, et qu’ils cessent de sacrifier toute vertu et toute religion à leurs plans pernicieux de gouvernement, visant à attirer les jugements de Dieu sur eux-mêmes et sur les différentes nations confiées à leurs soins. Mais c’est une digression. Je voudrais qu’elle soit également inopportune. Josèphe lui-même fait plusieurs fois de telles digressions, et je me permets de le suivre ici. Voir l’une d’elles à la fin du chapitre suivant.

[^45]: 13.45b Le nombre de cinq cent mille, ou même de trois cent mille, comme l'indiquent une copie grecque et les copies latines, pour l'armée de Tigrane, sortie d'Arménie en Syrie et en Judée, semble beaucoup trop élevé. Nous avons déjà eu plusieurs chiffres aussi extravagants dans les copies actuelles de Josèphe, qui ne lui sont absolument pas attribués. En conséquence, je penche pour la correction du Dr Hudson, qui les suppose seulement quarante mille.

[^46]: 13.46b Cette forteresse, château, citadelle ou tour, où la femme et les enfants d'Aristobule furent nouvellement envoyés, et qui dominait le temple, ne pouvait être autre que celle qu'Hyrcan Ier construisit (Antiq. B. XVIII ch. 4. sect. 3) et qu'Hérode le Grand reconstruisit et appela la « Tour d'Antonia », Aatiq. B. XV. ch. 11. sect. 5.