---
title: "Livre IX — De la mort d'Achab à la captivité des dix tribus"
description: "Les œuvres de Flavius ​​Josèphe"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:12Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:12Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre VIII — De la mort de David à la mort d'Achab</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_10">
          <span class="pr-2">Livre X — De la captivité des dix tribus à la première année de Cyrus</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CHAPITRE 1.

**CONCERNANT JÉHOSAPHAT ENCORE : COMMENT IL ÉTABLIT DES JUGES ET, AVEC L’AIDE DE DIEU, VAINCIT SES ENNEMIS.**

<a id="v1_1"></a>1\. Lorsque le roi Josaphat fut arrivé à Jérusalem, après avoir aidé Achab, roi d'Israël, lors de la guerre contre Ben-Hadad, roi de Syrie, le prophète Jéhu vint à sa rencontre et l'accusa d'avoir aidé Achab, homme à la fois impie et méchant. Il lui dit que Dieu était mécontent de lui pour cela, mais qu'il l'avait délivré de l'ennemi, malgré son péché, à cause de sa propre disposition, qui était bonne. Sur quoi, le roi se mit à rendre grâces et à offrir des sacrifices à Dieu ; après quoi il parcourut tout le pays qu'il gouvernait alentour, et enseigna au peuple les lois que Dieu lui avait données par Moïse, ainsi que le culte qui lui était dû. Il établit aussi des juges dans chacune des villes de son royaume, Français et leur ordonna de n'avoir rien de plus important à l'égard du jugement de la multitude que de faire justice, et de ne se laisser influencer ni par les pots-de-vin, ni par la dignité d'hommes éminents par leurs richesses ou leur haute naissance, mais de distribuer la justice également à tous, sachant que Dieu est conscient de chacun de leurs actes secrets. Après les avoir instruits ainsi et avoir parcouru chaque ville des deux tribus, il retourna à Jérusalem. Il y établit également des juges parmi les prêtres, les Lévites et les principaux de la multitude, et les exhorta à rendre toutes leurs sentences avec soin et justice [^1] Et que si quelqu'un du peuple de son pays avait des différends importants, il devrait l'envoyer des autres villes à ces juges, qui seraient obligés de rendre des sentences justes sur de telles causes ; et cela avec d'autant plus de soin, qu'il convient que les sentences qui sont rendues dans la ville où se trouve le temple de Dieu et où réside le roi, soient rendues avec le plus grand soin et la plus grande justice. Il établit sur eux le sacrificateur Amaria et Zébadia, tous deux de la tribu de Juda. Et c'est ainsi que le roi ordonna ces choses.

<a id="v1_2"></a>2\. Vers la même époque, les Moabites et les Ammonites lancèrent une expédition contre Josaphat. Ils prirent avec eux un grand nombre d'Arabes et établirent leur camp à En-Guédi, ville située au bord du lac Asphaltiris, à trois cents stades de Jérusalem. C'est là que poussent les plus beaux palmiers et l'opobalsamum. [^2] Josaphat apprit que les ennemis avaient traversé le lac et fait irruption dans le pays qui appartenait à son royaume. À cette nouvelle, il fut effrayé et convoqua le peuple de Jérusalem dans le temple. Se tenant devant le temple, il implora Dieu de lui donner force et puissance, afin de punir ceux qui avaient entrepris cette expédition contre eux (car ceux qui avaient bâti son temple l'avaient prié de protéger cette ville et de se venger de ceux qui osaient l'attaquer). Car ils sont venus pour nous prendre le pays que tu nous as donné en possession. Après avoir prié ainsi, il fondit en larmes. Toute la multitude, femmes et enfants, fit aussi ses supplications. Sur quoi un prophète, nommé Jachaziel, vint au milieu de l'assemblée, s'écria et dit à la multitude et au roi que Dieu entendait leurs prières et promettait de combattre leurs ennemis. Il ordonna aussi au roi de rassembler ses troupes le lendemain, afin qu'il les trouve entre Jérusalem et la montée d'En-Guédi, à un endroit appelé l'Éminence, et qu'il ne les combatte pas, mais qu'il reste là, pour voir comment Dieu les combattrait. Après ces paroles du prophète, le roi et la multitude tombèrent sur leur face, louèrent Dieu et l'adorèrent. Les Lévites continuèrent à chanter des hymnes à Dieu avec leurs instruments.

<a id="v1_3"></a>3\. Dès que le jour parut, et que le roi fut arrivé dans le désert qui est sous la ville de Tekoa, il dit à la multitude : « Qu'ils croient à la parole du prophète, et qu'ils ne se rangent pas en bataille, mais qu'ils placent les prêtres avec leurs trompettes et les Lévites avec les chantres, pour rendre grâces à Dieu, qui a déjà délivré notre pays de nos ennemis. » Cette opinion du roi plut au peuple, et ils firent ce qu'il leur conseilla. Dieu fit naître la terreur et l'agitation parmi les Ammonites, qui se prenaient pour des ennemis et s'entretuèrent, de sorte que pas un seul homme de cette armée nombreuse n'échappa. Lorsque Josaphat vit la vallée où leurs ennemis avaient campé, il la vit pleine de morts, il se réjouit d'un événement aussi surprenant que cette aide divine, alors que lui-même, par sa propre force et sans leur effort, leur avait donné la victoire. Il donna aussi à son armée la permission de prendre le butin du camp ennemi et de piller leurs cadavres ; et en effet, ils firent ainsi pendant trois jours d'affilée, jusqu'à ce qu'ils soient épuisés, tant le nombre des tués était grand ; et le quatrième jour, tout le peuple se rassembla dans un certain lieu creux ou vallée, et bénit Dieu pour sa puissance et son aide, d'où le nom donné à ce lieu, la Vallée de la Bénédiction.

<a id="v1_4"></a>4\. Lorsque le roi eut ramené son armée à Jérusalem, il célébra des fêtes et offrit des sacrifices, et ce pendant de nombreux jours. Après la destruction de leurs ennemis, et lorsque la nouvelle parvint aux oreilles des nations étrangères, elles furent toutes profondément effrayées, pensant que Dieu combattrait désormais ouvertement pour lui. Dès lors, Josaphat vécut dans une grande gloire et une grande splendeur, grâce à sa justice et à sa piété envers Dieu. Il était également ami du fils d'Achab, roi d'Israël ; il participa avec lui à la construction de navires destinés au Pont et aux villes de Thrace, mais il perdit ses gains, car les navires furent détruits à cause de leur taille et de leur lourdeur ; c'est pourquoi il ne se soucia plus de la navigation. Voici l'histoire de Josaphat, roi de Jérusalem.

## CHAPITRE 2.

**CONCERNANT ACHAZIAS, LE ROI D'ISRAËL, ET DE NOUVEAU CONCERNANT LE PROPHÈTE ÉLIE.**

<a id="v2_1"></a>1\. Or, Achazia, fils d'Achab, régna sur Israël et s'établit à Samarie. C'était un homme méchant, semblable en tout à ses parents et à Jéroboam, qui, le premier, transgressa et commença à tromper le peuple. La deuxième année de son règne, le roi de Moab se détourna de son obéissance et cessa de payer les tributs qu'il payait auparavant à son père Achab. Or, Achazia, en descendant du toit de sa maison, tomba et, dans sa maladie, envoya consulter la Mouche, dieu d'Ékron (c'était le nom de ce dieu), pour s'enquérir de son rétablissement. [^4] Mais le Dieu des Hébreux apparut au prophète Élie et lui ordonna d'aller au-devant des messagers envoyés et de leur demander si le peuple d'Israël n'avait pas un dieu qui lui fût propre, pour que le roi envoie consulter un dieu étranger pour s'enquérir de son rétablissement. et de leur dire de revenir dire au roi qu'il n'échapperait pas à cette maladie. Lorsqu'Élie eut exécuté l'ordre de Dieu, et que les messagers eurent entendu ce qu'il avait dit, ils retournèrent aussitôt auprès du roi. Le roi, étonné de leur retour si tôt, leur en demanda la raison. Ils dirent qu'un homme les avait rencontrés et leur avait interdit d'aller plus loin, mais de revenir et de t'annoncer, par l'ordre du Dieu d'Israël, que cette maladie aura une fin malheureuse. Le roi leur demanda de décrire l'homme qui leur avait dit cela, et ils répondirent que c'était un homme velu, ceint d'une ceinture de cuir. Le roi comprit alors que l'homme décrit par les messagers était Élie. Il envoya alors un capitaine avec cinquante soldats, et leur ordonna de lui amener Élie. Le capitaine qui avait été envoyé trouva Élie assis au sommet d'une colline, et lui ordonna de descendre et de se rendre auprès du roi, car tel était son ordre. mais qu'en cas de refus, ils l'emporteraient de force. Élie lui dit : « Afin que tu puisses savoir si je suis un vrai prophète, je prierai pour que le feu tombe du ciel et détruise les soldats et toi. » [^5] Il pria donc, et une tempête de feu tomba du ciel et détruisit le capitaine et ceux qui étaient avec lui. Le roi, informé de la destruction de ces hommes, fut très irrité et envoya un autre capitaine avec le même nombre d'hommes armés que ceux envoyés auparavant. Ce capitaine menaça également le prophète que s'il ne descendait pas de lui-même, il le prendrait et l'emmènerait, sur sa prière contre lui, le feu du ciel tua ce capitaine ainsi que l'autre. Le roi, informé de ce qui lui était arrivé, envoya un troisième capitaine. Ce capitaine, qui était un homme sage et doux, arriva à l'endroit où se trouvait Élie et lui parla poliment. et a dit qu'il savait que c'était sans son propre consentement,C'est seulement par soumission à l'ordre du roi qu'il vint à lui. Or, ceux qui étaient venus avant lui n'étaient pas venus de leur plein gré, mais pour la même raison. Il le pria donc d'avoir pitié des hommes armés qui étaient avec lui, et de descendre le suivre jusqu'au roi. Élie accepta donc ses paroles prudentes et sa conduite courtoise, descendit et le suivit. Arrivé auprès du roi, il lui prophétisa et lui rapporta que Dieu avait dit : « Puisque tu l'as méprisé, le considérant comme n'étant pas Dieu, et donc incapable de prédire la vérité sur ta maladie, et que tu as envoyé vers le dieu d'Ékron pour lui demander quelle sera l'issue de ta maladie, sache que tu mourras. »

<a id="v2_2"></a>2\. Le roi mourut donc peu de temps après, comme Élie l'avait prédit ; mais Joram, son frère, lui succéda dans le royaume, car il mourut sans enfants. Or, ce Joram, semblable à son père Achab en méchanceté, régna douze ans, se livrant à toutes sortes d'iniquités et d'impiétés envers Dieu. Car, abandonnant son culte, il adorait des dieux étrangers ; mais par ailleurs, il était un homme actif. Or, c'est à cette époque qu'Élie disparut du milieu des hommes, et personne n'a connaissance de sa mort jusqu'à ce jour ; mais il laissa derrière lui son disciple Élisée, comme nous l'avons déjà dit. Quant à Élie et à Énoch, qui était avant le déluge, il est écrit dans les livres sacrés qu'ils disparurent, mais personne ne sut qu'ils étaient morts.

## CHAPITRE 3.

**Comment Joram et Josaphat firent une expédition contre les Moabites ; ainsi que les prodiges d'Élisée et la mort de Josaphat.**

<a id="v3_1"></a>1\. Lorsque Joram eut pris possession du royaume, il résolut de faire une expédition contre le roi de Moab, nommé Mésha. Car, comme nous vous l'avons déjà dit, il s'était détourné de son frère Achazia, tout en payant à son père Achab deux cent mille moutons, avec leurs toisons. Ayant donc rassemblé son armée, il envoya aussi vers Josaphat pour le supplier, puisqu'il avait été dès le début l'ami de son père, de l'aider dans la guerre qu'il engageait contre les Moabites, qui s'étaient détournés de leur obéissance. Joram lui promit non seulement de l'aider, mais aussi d'obliger le roi d'Édom, qui était sous son autorité, à faire la même expédition. Après avoir reçu ces assurances de Josaphat, Joram prit son armée avec lui et vint à Jérusalem. Après avoir été somptueusement reçu par le roi de Jérusalem, ils décidèrent de marcher contre leurs ennemis à travers le désert d'Édom. Après avoir parcouru sept jours de marche, ils se trouvèrent dans la détresse, faute d'eau pour le bétail et pour l'armée, à cause de l'erreur de leurs guides. Ils étaient tous dans une telle détresse, surtout Joram. Ils implorèrent Dieu de leur douleur, et désirèrent savoir quel crime ils avaient commis pour l'avoir poussé à livrer trois rois ensemble, sans combat, au roi de Moab. Mais Josaphat, qui était un homme juste, l'encouragea et lui ordonna d'envoyer quelqu'un au camp pour savoir si un prophète de Dieu était venu avec eux, afin que nous puissions par lui apprendre de Dieu ce que nous devions faire. Un des serviteurs de Joram dit qu'il avait vu là Élisée, fils de Schaphath, disciple d'Élie. Les trois rois allèrent le trouver, sur la prière de Josaphat. Arrivés à la tente du prophète, dressée hors du camp, ils lui demandèrent ce qu'il adviendrait de l'armée. Joram insista beaucoup auprès de lui. Il lui répondit de ne pas le déranger, mais d'aller vers les prophètes de son père et de sa mère, car ils étaient de vrais prophètes. Il le pria néanmoins de prophétiser et de les sauver. Il jura donc par Dieu qu'il ne lui répondrait pas, si ce n'était à cause de Josaphat, qui était un homme saint et juste. Sur sa demande, on lui amena un homme sachant jouer du psaltérion. L'Esprit divin le saisit au son de la musique, et il leur ordonna de creuser de nombreux fossés dans la vallée. Car, dit-il, « même s'il n'y a ni nuage, ni vent, ni tempête, vous verrez ce fleuve rempli d'eau, jusqu'à ce que l'armée et le bétail vous soient sauvés en y buvant. » Ce ne sera pas là toute la faveur que vous recevrez de Dieu ; vous vaincrez aussi vos ennemis et prendrez les villes les plus belles et les plus fortes des Moabites.et vous couperez leurs arbres fruitiers, [^6] vous dévasterez leur pays, et vous boucherez leurs sources et leurs rivières.

<a id="v3_2"></a>2\. Après que le prophète eut dit cela, le lendemain, avant le lever du soleil, un grand torrent coula avec force ; car Dieu avait fait pleuvoir abondamment à trois jours de marche d'Édom, de sorte que l'armée et le bétail trouvèrent de l'eau à boire en abondance. Mais lorsque les Moabites apprirent que les trois rois arrivaient sur eux et s'approchèrent à travers le désert, le roi de Moab rassembla aussitôt son armée et leur ordonna de camper sur les montagnes, afin que, si les ennemis tentaient d'entrer dans leur pays, ils ne soient pas cachés. Mais lorsqu'au lever du soleil, ils virent l'eau du torrent, car il n'était pas loin du pays de Moab, et qu'elle était couleur de sang (car à cette heure-là, l'eau paraît particulièrement rouge à cause de la lumière du soleil), ils se firent une fausse idée de l'état de leurs ennemis, comme s'ils s'étaient entretués de soif ; et que le fleuve coulait avec leur sang. Cependant, pensant que tel était le cas, ils demandèrent à leur roi de les envoyer piller leurs ennemis. Sur quoi ils partirent tous en hâte, comme profitant d'un avantage déjà acquis, et arrivèrent au camp ennemi, comme les croyant déjà détruits. Mais leur espoir les trompa ; car, comme leurs ennemis les encerclaient, les uns furent mis en pièces, les autres dispersés, et s'enfuirent dans leur pays. Et lorsque les rois tombèrent dans le pays de Moab, ils renversèrent les villes qui s'y trouvaient, pillèrent leurs champs, les dévastèrent, les remplissèrent de pierres prises dans les torrents, abattirent les meilleurs arbres, bouchèrent leurs sources d'eau et renversèrent leurs murailles jusqu'à leurs fondements. Mais le roi de Moab, poursuivi, soutint un siège ; Français et voyant sa ville en danger d'être renversée par la force, fit une sortie et sortit avec sept cents hommes, afin de percer le camp de l'ennemi avec ses cavaliers, du côté où la garde semblait être gardée le plus négligemment ; et quand, à l'essai, il ne put s'échapper, car il tomba sur un endroit qui était soigneusement surveillé, il retourna dans la ville, et fit une chose qui montrait le désespoir et la plus grande détresse ; car il prit son fils aîné, qui devait régner après lui, et l'élevant sur la muraille, afin qu'il fût visible à tous les ennemis, il l'offrit tout entier en holocauste à Dieu, que, lorsque les rois virent, ils compatirent à la détresse qui en était la cause, et furent si affectés, en manière d'humanité et de pitié, qu'ils levèrent le siège, et chacun retourna dans sa propre maison. Josaphat arriva donc à Jérusalem et y demeura en paix. Il survécut peu à cette expédition, puis mourut, après avoir vécu soixante ans, dont vingt-cinq en tout. Il fut enterré magnifiquement à Jérusalem, car il avait imité les actions de David.

## CHAPITRE 4.

**JÉHORAM SUCCÈDE À JÉHOSAPHAT ; COMMENT JORAM, SON HOMOLOGUÉ, ROI D'ISRAËL, COMBATTRA CONTRE LES SYRIENS ; ET QUELS MERVEILLES ONT ÉTÉ ACCOMPLIS PAR LE PROPHÈTE ÉLISE.**

<a id="v4_1"></a>1\. JÉHOSHAPAD eut de nombreux enfants ; mais il désigna pour lui succéder son fils aîné Joram, qui portait le même nom que le frère de sa mère, roi d'Israël et fils d'Achab. Lorsque le roi d'Israël fut revenu du pays de Moab à Samarie, il avait avec lui Élisée, le prophète, dont j'ai l'intention de relater en détail les actes, car ils étaient illustres et dignes d'être rapportés, tels que nous les avons consignés dans les livres sacrés.

<a id="v4_2"></a>2\. Car on dit que la veuve d'Abdias [^7], intendant d'Achab, vint le trouver et lui dit qu'il n'ignorait pas comment son mari avait préservé les prophètes qui devaient être tués par Jézabel, femme d'Achab. Elle raconta qu'il en avait caché une centaine et avait emprunté de l'argent pour leur entretien, et qu'après la mort de son mari, elle et ses enfants furent emmenés pour être réduits en esclavage par les créanciers. Elle le pria d'avoir pitié d'elle à cause de ce que son mari avait fait, et de lui venir en aide. Et lorsqu'il lui demanda ce qu'elle avait dans la maison, elle répondit : « Rien qu'une très petite quantité d'huile dans une cruche. » Le prophète lui ordonna donc d'aller emprunter à ses voisins un grand nombre de vases vides, et, après avoir fermé la porte de sa chambre, d'y verser l'huile, afin que Dieu les remplisse tous. Et lorsque la femme eut fait ce qui lui avait été commandé, et qu'elle eut demandé à ses enfants d'apporter tous les vases, et que tous furent remplis, et pas un seul ne resta vide, elle alla trouver le prophète, et lui dit qu'ils étaient tous pleins. Sur quoi il lui conseilla de s'en aller, de vendre l'huile et de payer aux créanciers ce qu'ils leur devaient, afin qu'il y ait un surplus du prix de l'huile, qu'elle pourrait utiliser pour l'entretien de ses enfants. Et ainsi Élisée acquitta les dettes de la femme, et la libéra du souci de ses créanciers.

<a id="v4_3"></a>3\. Élisée envoya aussi un message à Joram, [^8] et l'exhorta à prendre garde à cet endroit, car des Syriens s'y trouvaient en embuscade pour le tuer. Le roi fit donc ce que le prophète lui avait dit et évita d'aller à la chasse. Lorsque Ben-Hadad manqua le succès de son embuscade, il se mit en colère contre ses propres serviteurs, comme s'ils avaient trahi son embuscade à Joram ; il les fit appeler et les accusa de trahir ses desseins secrets ; il les menaça de les mettre à mort, car leur conduite était évidente, car il n'avait confié ce secret qu'à eux, et pourtant son ennemi l'avait découvert. Un des présents lui dit de ne pas se tromper et de ne pas soupçonner qu'ils avaient découvert à son ennemi qu'il avait envoyé des hommes pour le tuer, mais qu'il devait savoir que c'était Élisée, le prophète, qui lui avait tout révélé et révélé tous ses desseins. Il ordonna donc d'envoyer des hommes pour savoir dans quelle ville Élisée demeurait. Ceux qui furent envoyés annoncèrent qu'il était à Dothan. Ben-Hadad envoya donc dans cette ville une grande armée, avec des chevaux et des chars, pour prendre Élisée. Ils encerclèrent la ville pendant la nuit et l'y retinrent. Le lendemain matin, lorsque le serviteur du prophète s'aperçut de cela et que ses ennemis cherchaient à s'emparer d'Élisée, celui-ci accourut et cria à son secours. Il l'encouragea, lui recommanda de ne pas avoir peur, de mépriser l'ennemi et de se confier en l'aide de Dieu. Lui-même était sans crainte. Il supplia Dieu de manifester à son serviteur sa puissance et sa présence, autant que possible, afin de lui inspirer espoir et courage. Dieu entendit la prière du prophète et fit voir au serviteur une multitude de chars et de chevaux qui entouraient Élisée, jusqu'à ce qu'il dissipa sa peur et que son courage reprenne à la vue de ce qu'il croyait être venu à leur secours. Après cela, Élisée supplia Dieu de voiler la vue de leurs ennemis et de jeter devant eux un voile qui les empêcherait de le distinguer. Cela fait, il alla au milieu de ses ennemis et leur demanda qui ils étaient venus chercher. Lorsqu'ils répondirent : « Le prophète Élisée », il promit de le leur livrer s'ils le suivaient jusqu'à la ville où il se trouvait. Ces hommes furent tellement obscurcis par Dieu à leurs yeux et à leur esprit qu'ils le suivirent avec diligence. Lorsqu'Élisée les eut conduits à Samarie, il ordonna au roi Joram de fermer les portes et de placer son armée autour d'eux. Il pria Dieu de purifier la vue de ces ennemis et de dissiper le voile qui les attendait. Ainsi, lorsqu'ils furent libérés de l'obscurité dans laquelle ils se trouvaient, ils se virent au milieu de leurs ennemis. Les Syriens furent étrangement étonnés et affligés, comme il était compréhensible, par une action si divine et si surprenante.Français et comme le roi Joram demandait au prophète s'il lui donnerait la permission de tirer sur eux, Élisée le lui interdit ; et dit, « qu'il est juste de tuer ceux qui sont pris dans la bataille, mais que ces hommes n'avaient fait aucun mal au pays, mais, sans le savoir, étaient venus là par la puissance divine » : — de sorte que son conseil était de les traiter d'une manière hospitalière à sa table, puis de les renvoyer sans leur faire de mal. [^9] C'est pourquoi Joram obéit au prophète ; et après avoir festoyé les Syriens d'une manière splendide et magnifique, il les laissa aller vers Ben-Hadad, leur roi.

<a id="v4_4"></a>4\. Lorsque ces hommes furent de retour et eurent montré à Ben-Hadad l'étrange accident qui leur était arrivé, et quelle apparition et quelle puissance ils avaient éprouvées de la part du Dieu d'Israël, il s'en étonna, tout comme ce prophète avec qui Dieu était si manifestement présent. Il résolut donc de ne plus entreprendre d'attaques secrètes contre le roi d'Israël, par crainte d'Élisée, mais de leur faire la guerre ouverte, pensant qu'il pourrait être trop dur pour ses ennemis par la multitude de son armée et sa puissance. Il lança donc une expédition avec une grande armée contre Joram, qui, ne se croyant pas de taille à le vaincre, s'enferma à Samarie et comptait sur la solidité de ses murailles. Mais Ben-Hadad supposa qu'il prendrait la ville, sinon par ses machines de guerre, du moins qu'il vaincrait les Samaritains par la famine et le manque de choses nécessaires, et il fit venir son armée sur eux et assiégea la ville. et l'abondance des choses nécessaires était si réduite chez Joram, que, dans l'extrême misère, une tête d'âne fut vendue à Samarie pour quatre-vingts pièces d'argent, et les Hébreux achetèrent un sextaire de fiente d'or, au lieu de sel, pour cinq pièces d'argent. Joram craignait que quelqu'un ne trahisse la ville à l'ennemi à cause de la famine, et il faisait chaque jour le tour des remparts et des gardes pour voir si de tels individus se cachaient parmi eux. Ainsi vu et par de telles précautions, il les empêchait de comploter ; et s'ils en avaient envie, il les en empêchait ainsi. Mais, sur les cris d'une femme : « Aie pitié de moi, mon seigneur ! », alors qu'il pensait qu'elle allait demander à manger, il imprécia la malédiction de Dieu sur elle, et dit qu'il n'avait ni aire ni pressoir où il pourrait lui donner quoi que ce soit sur sa demande. Elle répondit qu'elle ne désirait pas son aide en aucune circonstance, ni ne le dérangeait pour de la nourriture, mais qu'elle désirait qu'il lui rende justice comme à une autre femme. Et lorsqu'il lui demanda de parler et de lui faire savoir ce qu'elle désirait, elle dit qu'elle avait conclu un accord avec l'autre femme, qui était sa voisine et son amie, selon lequel, la famine et le besoin étant intolérables, elles tueraient leurs enfants, chacune ayant un fils, et nous vivrions d'eux pendant deux jours, un jour d'un fils, et l'autre jour de l'autre ; et, dit-elle, « J'ai tué mon fils le premier jour, et nous avons vécu de mon fils hier ; mais cette autre femme ne veut pas faire la même chose, mais a rompu son accord et a caché son fils. » Cette histoire attrista profondément Joram lorsqu'il l'entendit ; Alors il déchira son vêtement, et cria d'une voix forte, et conçut une grande colère contre Élisée le prophète, et se mit à vouloir le faire tuer, parce qu'il n'avait pas prié Dieu de leur donner une issue et un moyen d'échapper aux misères dont ils étaient entourés ; et il envoya immédiatement quelqu'un pour lui couper la tête, et celui-ci se hâta de tuer le prophète.Mais Élisée n'ignorait pas la colère du roi contre lui. Car, assis seul dans sa maison, entouré de ses seuls disciples, il leur dit que Joram, fils d'un meurtrier, avait envoyé quelqu'un pour lui couper la tête. « Mais, dit-il, quand celui qui a reçu l'ordre de faire cela viendra, gardez-vous de le laisser entrer, mais fermez la porte contre lui et retenez-le là, car le roi lui-même le suivra et viendra vers moi, après avoir changé d'avis. » Ils firent donc ce qui leur avait été ordonné, lorsque celui qui avait été envoyé par le roi pour tuer Élisée arriva. Mais Joram se repentit de sa colère contre le prophète, et il dit : et, de peur que celui qui avait reçu l'ordre de le tuer ne l'ait fait avant son arrivée, il se hâta d'empêcher son massacre et de sauver le prophète. Lorsqu'il arriva auprès de lui, il l'accusa de ne pas avoir prié Dieu pour les délivrer des misères qui les affligeaient maintenant, mais de les avoir vus si cruellement détruits par elles. Alors Élisée promit que le lendemain, à l'heure même où le roi viendrait le trouver, ils auraient de la nourriture en abondance, et que deux mesures d'orge seraient vendues au marché pour un sicle, et une mesure de fleur de farine pour un sicle. Cette prédiction réjouit Joram et ceux qui étaient présents, car ils n'hésitèrent pas à croire ce que disait le prophète, en raison de l'expérience qu'ils avaient de la vérité de ses prédictions précédentes. et l'attente de l'abondance leur faisait paraître légère la disette dans laquelle ils se trouvaient ce jour-là, et l'inquiétude qui l'accompagnait. Mais le capitaine de la troisième troupe, qui était un ami du roi, et sur la main duquel le roi s'appuyait, dit : « Tu parles de choses incroyables, ô prophète ! Car, comme il est impossible à Dieu de faire tomber du ciel des torrents d'orge ou de fleur de farine, de même il est impossible que ce que tu dis arrive. » À quoi le prophète répondit : « Tu verras ces choses arriver, mais tu n'y participeras pas le moins du monde. »À l'heure même où le roi viendrait le trouver, ils auraient de quoi manger en abondance, et deux mesures d'orge seraient vendues au marché pour un sicle, et une mesure de fleur de farine pour un sicle. Cette prédiction réjouit Joram et ceux qui étaient présents, car ils n'hésitèrent pas à croire ce que le prophète disait, convaincus de la véracité de ses prédictions précédentes. L'attente de l'abondance leur fit paraître légère la misère et l'inquiétude qui l'accompagnaient. Mais le chef de la troisième troupe, ami du roi et sur la main duquel le roi s'appuyait, dit : « Tu parles de choses incroyables, ô prophète ! Car, comme il est impossible à Dieu de faire couler du ciel des torrents d'orge ou de fleur de farine, il est impossible que ce que tu dis arrive. » À quoi le prophète répondit : « Tu verras ces choses arriver, mais tu n’y participeras pas le moins du monde. »À l'heure même où le roi viendrait le trouver, ils auraient de quoi manger en abondance, et deux mesures d'orge seraient vendues au marché pour un sicle, et une mesure de fleur de farine pour un sicle. Cette prédiction réjouit Joram et ceux qui étaient présents, car ils n'hésitèrent pas à croire ce que le prophète disait, convaincus de la véracité de ses prédictions précédentes. L'attente de l'abondance leur fit paraître légère la misère et l'inquiétude qui l'accompagnaient. Mais le chef de la troisième troupe, ami du roi et sur la main duquel le roi s'appuyait, dit : « Tu parles de choses incroyables, ô prophète ! Car, comme il est impossible à Dieu de faire couler du ciel des torrents d'orge ou de fleur de farine, il est impossible que ce que tu dis arrive. » À quoi le prophète répondit : « Tu verras ces choses arriver, mais tu n’y participeras pas le moins du monde. »

<a id="v4_5"></a>5\. Or, ce qu'Élisée avait prédit arriva de la manière suivante : il y avait une loi à Samarie [^11] selon laquelle ceux qui avaient la lèpre et dont le corps n'était pas purifié devaient rester hors de la ville. Or, quatre hommes se tenaient devant les portes, sans que personne ne leur donne de nourriture, à cause de la famine extrême. Or, comme la loi leur interdisait d'entrer dans la ville, et qu'ils pensaient que s'ils y étaient autorisés, ils périraient misérablement par la famine ; et que s'ils restaient là où ils étaient, ils souffriraient de la même manière, ils résolurent de se livrer à l'ennemi, afin que, s'ils les épargnaient, ils vivraient ; mais s'ils étaient tués, ce serait une mort facile. Ayant donc confirmé leur résolution, ils arrivèrent de nuit au camp ennemi. Or, Dieu avait commencé à effrayer et à troubler les Syriens, et à faire venir à leurs oreilles le bruit des chars et des armures, comme si une armée s'avançait sur eux, et leur avait fait soupçonner qu'elle s'approchait de plus en plus d'eux. Bref, ils étaient dans une telle crainte de cette armée, qu'ils quittèrent leurs tentes et coururent ensemble à Ben-Hadad, et dirent que Joram, roi d'Israël, avait loué comme auxiliaires le roi d'Égypte et le roi des îles, et les avait menés contre eux, car ils avaient entendu le bruit de leur arrivée. Et Ben-Hadad crut ce qu'ils disaient (car le même bruit parvint à ses oreilles aussi bien qu'aux leurs) ; alors ils tombèrent dans un grand désordre et un grand tumulte, et laissèrent leurs chevaux et leurs bêtes dans leur camp, avec aussi d'immenses richesses, et prirent la fuite. Or, ces lépreux qui étaient partis de Samarie et qui étaient allés au camp des Syriens, dont nous avons parlé un peu plus haut, ne virent qu'un grand calme et un grand silence. Ils y entrèrent donc et se dirigèrent précipitamment vers une de leurs tentes. N'y voyant personne, ils mangèrent et burent, emportèrent des vêtements et une grande quantité d'or, et les cachèrent hors du camp. Après cela, ils entrèrent dans une autre tente et emportèrent ce qui s'y trouvait, comme ils l'avaient fait dans la première, et ils firent cela plusieurs fois, sans la moindre interruption de personne. Ils comprirent ainsi que les ennemis étaient partis ; sur quoi ils se reprochèrent de ne pas en avoir informé Joram et les habitants. Ils arrivèrent donc aux murailles de Samarie, appelèrent à haute voix les gardes et leur racontèrent l'état des ennemis, comme ceux-ci le dirent aux gardes du roi, par l'intermédiaire desquels Joram l'apprit. qui fit alors venir ses amis et les chefs de son armée, et leur dit qu'il soupçonnait que ce départ du roi de Syrie était une embuscade et une trahison, et que, par désespoir de vous ruiner par la famine, lorsque vous les imaginerez en fuite, vous pourriez sortir de la ville pour piller leur camp, et qu'il pourrait alors tomber sur vous à l'improviste, et vous tuer.et prenez la ville sans combattre ; c'est pourquoi je vous exhorte à garder soigneusement la ville, et à ne jamais en sortir, ni à mépriser fièrement vos ennemis, comme s'ils étaient réellement partis. " Et quand une certaine personne dit qu'il avait très bien fait et sagement d'admettre un tel soupçon, mais qu'il lui conseillait quand même d'envoyer deux cavaliers pour fouiller tout le pays jusqu'au Jourdain, que " s'ils étaient saisis par une embuscade de l'ennemi, ils pourraient être une sécurité pour votre armée, afin qu'ils ne sortent pas comme s'ils ne se doutaient de rien, ni ne subissent un malheur semblable ; « Et, dit-il, ces cavaliers pourraient être comptés parmi ceux qui sont morts de famine, s'ils sont capturés et détruits par l'ennemi. » Le roi fut donc satisfait de cette opinion et envoya des hommes capables de rechercher la vérité. Ceux-ci parcoururent une route sans ennemis, mais la trouvèrent pleine de provisions et d'armes, qu'ils avaient donc jetées et abandonnées pour fuir plus vite et plus facilement. Lorsque le roi apprit cela, il envoya la multitude s'emparer du butin du camp. Leurs gains n'étaient pas des objets de petite valeur, mais ils prirent une grande quantité d'or, une grande quantité d'argent, et des troupeaux de toutes sortes. Ils possédèrent également dix mille mesures de blé et d'orge, dont ils n'avaient jamais rêvé ; et furent non seulement délivrés de leurs anciennes misères, mais possédèrent une telle abondance que deux mesures d'orge furent achetées pour un sicle, et une mesure de fine farine pour un sicle, selon La prophétie d'Élisée. Or, un séah équivaut à un modius italien et demi. Le chef de la troisième troupe fut le seul à ne pas tirer profit de cette abondance ; car, ayant été désigné par le roi pour surveiller la porte, afin d'empêcher la foule trop nombreuse de la multitude de se fouler et de ne pas se mettre en danger de mort, il souffrit lui-même de cette même manière et mourut de la même manière qu'Élisée avait prédit, lorsqu'il fut le seul de tous à ne pas croire ce qu'il avait dit concernant l'abondance de provisions qu'ils recevraient bientôt.Ils envoyèrent des hommes capables de rechercher la vérité. Ils empruntèrent une route sans ennemis, mais la trouvèrent pleine de provisions et d'armes, qu'ils avaient donc jetées et abandonnées pour fuir plus vite et plus facilement. Le roi, apprenant cela, envoya la multitude prendre le butin du camp. Leurs gains n'étaient pas de peu de valeur : ils prirent une grande quantité d'or, une grande quantité d'argent, et des troupeaux de toutes sortes. Ils s'emparèrent également de dix mille mesures de blé et d'orge, dont ils n'avaient jamais rêvé. Non seulement ils furent délivrés de leurs anciennes misères, mais ils eurent une telle abondance que deux mesures d'orge furent achetées pour un sicle, et une mesure de fleur de farine pour un sicle, selon la prophétie d'Élisée. Or, une mesure équivaut à un modius italien et demi. Le chef de la troisième troupe fut le seul homme à ne tirer aucun profit de cette abondance. car comme il avait été désigné par le roi pour surveiller la porte, afin d'empêcher la trop grande foule de la multitude, et qu'ils ne se mettent pas en danger de périr les uns les autres, en se marchant les uns sur les autres dans la presse, il souffrit lui-même de cette même manière, et mourut de cette même manière, comme Élisée avait prédit sa mort, quand lui seul de tous ne crut pas ce qu'il disait concernant l'abondance de provisions qu'ils auraient bientôt.Ils envoyèrent des hommes capables de rechercher la vérité. Ils empruntèrent une route sans ennemis, mais la trouvèrent pleine de provisions et d'armes, qu'ils avaient donc jetées et abandonnées pour fuir plus vite et plus facilement. Le roi, apprenant cela, envoya la multitude prendre le butin du camp. Leurs gains n'étaient pas de peu de valeur : ils prirent une grande quantité d'or, une grande quantité d'argent, et des troupeaux de toutes sortes. Ils s'emparèrent également de dix mille mesures de blé et d'orge, dont ils n'avaient jamais rêvé. Non seulement ils furent délivrés de leurs anciennes misères, mais ils eurent une telle abondance que deux mesures d'orge furent achetées pour un sicle, et une mesure de fleur de farine pour un sicle, selon la prophétie d'Élisée. Or, une mesure équivaut à un modius italien et demi. Le chef de la troisième troupe fut le seul homme à ne tirer aucun profit de cette abondance. car comme il avait été désigné par le roi pour surveiller la porte, afin d'empêcher la trop grande foule de la multitude, et qu'ils ne se mettent pas en danger de périr les uns les autres, en se marchant les uns sur les autres dans la presse, il souffrit lui-même de cette même manière, et mourut de cette même manière, comme Élisée avait prédit sa mort, quand lui seul de tous ne crut pas ce qu'il disait concernant l'abondance de provisions qu'ils auraient bientôt.

<a id="v4_6"></a>6\. Alors, lorsque Ben-Hadad, roi de Syrie, s'était enfui à Damas, et qu'il comprit que c'était Dieu lui-même qui avait jeté toute son armée dans cette terreur et ce désordre, et que cela ne provenait pas d'une invasion ennemie, il fut profondément abattu d'avoir Dieu pour ennemi, et tomba dans la maladie. Or, à cette époque, le prophète Élisée était parti de son pays pour Damas, ce dont Berthadad fut informé. Il envoya Hazaël, le plus fidèle de tous ses serviteurs, à sa rencontre pour lui porter des présents, et lui demanda de s'enquérir auprès de lui de sa maladie et de savoir s'il échapperait au danger qu'elle menaçait. Hazaël vint donc vers Élisée avec quarante chameaux, qui portaient les fruits les plus fins et les plus précieux que la province de Damas offrait, ainsi que ceux que le palais du roi fournissait. Il le salua avec bienveillance et lui dit qu'il était envoyé par le roi Berthadad, porteur de présents, afin de s'enquérir de sa maladie et de savoir s'il en guérirait. Le prophète lui recommanda alors de ne pas annoncer de tristes nouvelles au roi ; mais il dit néanmoins qu'il mourrait. Le serviteur du roi fut troublé d'apprendre cela ; Élisée pleura aussi, et ses larmes coulèrent abondamment à la prévision des souffrances que son peuple subirait après la mort de Berthadad. Et lorsque Hazaël lui demanda la cause de cette confusion, il répondit qu'il pleurait de compassion pour la multitude des Israélites et les terribles souffrances qu'ils subiraient à cause de toi : « Tu tueras les plus forts d'entre eux, tu brûleras leurs villes les plus fortes, tu détruiras leurs enfants, tu les briseras contre les pierres et tu éventreras leurs femmes enceintes. » Hazaël dit : « Comment puis-je accomplir de telles choses ? » Le prophète répondit que Dieu l'avait informé qu'il serait roi de Syrie. Hazaël arriva donc auprès de Ben-Hadad et lui annonça la bonne nouvelle de sa maladie [12]. Le lendemain, il étendit sur lui un linge mouillé, semblable à un filet, l'étrangla et prit possession de son royaume. C'était un homme actif, très bien vu des Syriens et des Damascènes. Ben-Hadad et Hazaël, qui régna après lui, sont honorés aujourd'hui comme des dieux, en raison de leurs bienfaits et de la construction de temples qui ornèrent la ville de Damas. Eux aussi rendent chaque jour un culte à ces rois avec une grande pompe [13] et se vantent de leur ancienneté ; ils ignorent que ces rois sont bien plus tardifs qu'ils ne le pensent, et qu'ils n'ont pas encore onze cents ans. Or, lorsque Joram, roi d'Israël, apprit que Berthadad était mort, il se remit de la terreur et de l'effroi qu'il avait éprouvés à cause de lui, et il fut très heureux de vivre en paix.

## CHAPITRE 5.

**CONCERNANT LA MÉCHANCETÉ DE JÉHORAM, ROI DE JÉRUSALEM ; SA DÉFAITE ET SA MORT.**

<a id="v5_1"></a>1\. Or, Joram, roi de Jérusalem, car nous avons déjà dit qu'il portait le même nom que le roi d'Israël, dès qu'il eut pris le pouvoir, se mit à massacrer ses frères et les amis de son père, qui étaient gouverneurs sous son autorité. C'est là le commencement et la démonstration de sa méchanceté. Il ne fut en rien meilleur que les rois d'Israël qui, au début, transgressèrent les lois de leur pays, celles des Hébreux et le culte de Dieu. Et ce fut Athalie, fille d'Achab, qu'il avait épousée, qui lui apprit à être un homme mauvais sous d'autres rapports, et aussi à adorer des dieux étrangers. Or, Dieu ne voulut pas extirper complètement cette famille, à cause de la promesse qu'il avait faite à David. Cependant, Joram ne cessa pas d'introduire de nouvelles coutumes, propageant l'impiété et ruinant les coutumes de son pays. À cette époque, les Édomites se révoltèrent contre lui, tuèrent leur premier roi, soumis à son père, et en établirent un de leur choix. Joram, avec sa cavalerie et ses chars, attaqua le pays d'Édom de nuit, et détruisit les habitants des environs de son royaume. Il n'alla pas plus loin. Cette expédition ne lui servit à rien, car tous, y compris ceux qui habitaient le pays de Libna, se révoltèrent contre lui. Il fut si insensé qu'il força le peuple à monter sur les hauteurs des montagnes et à adorer des dieux étrangers.

<a id="v5_2"></a>2\. Comme il faisait cela, et qu'il avait complètement rejeté les lois de son pays, on lui apporta une lettre du prophète Élie [^14] qui déclarait que Dieu exécuterait de grands jugements sur lui, parce qu'il n'avait pas imité ses propres pères, mais avait suivi la voie mauvaise des rois d'Israël ; et qu'il avait contraint la tribu de Juda et les citoyens de Jérusalem à abandonner le culte sacré de leur Dieu et à adorer des idoles, comme Achab avait contraint les Israélites à le faire, et parce qu'il avait tué ses frères et les hommes bons et justes. Et le prophète lui annonçait dans cette lettre le châtiment qu'il subirait pour ces crimes, à savoir la destruction de son peuple et la corruption des femmes et des enfants du roi ; et qu'il mourrait lui-même d'une maladie intestinale, avec de longs tourments, ses entrailles se détachant sous la violence de la pourriture intérieure, de sorte que, bien qu'il voie sa propre misère, il ne pourra absolument pas se sauver, mais mourra de cette manière. C'est ce qu'Élie lui dénonça dans cette épître.

<a id="v5_3"></a>3\. Peu de temps après, une armée d'Arabes vivant près de l'Éthiopie et de Philistins fondit sur le royaume de Joram et pilla le pays et la maison du roi. Ils tuèrent ses fils et ses femmes ; un seul de ses fils survécut, celui qui s'appelait Achazia. Après ce malheur, il tomba lui-même dans la maladie prédite par le prophète, et elle dura longtemps (car Dieu lui infligea ce châtiment dans son ventre, dans sa colère contre lui). Il mourut ainsi misérablement et vit ses propres entrailles sortir. Le peuple aussi insulta son corps mort ; je suppose que c'était parce qu'ils pensaient que sa mort était venue de la colère de Dieu, et qu'il n'était donc pas digne de participer aux funérailles dignes d'un roi. On ne l'enterra donc pas dans les sépulcres de ses pères, et on ne lui accorda aucun honneur ; mais on l'enterra comme un particulier, après qu'il eut vécu quarante ans et qu'il eut régné huit ans. Et les habitants de Jérusalem remirent le gouvernement à son fils Achazia.

## CHAPITRE 6.

**Comment Jéhu fut oint roi, et fit mourir Joram et Achazia, ainsi que ce qu'il fit pour punir les méchants.**

<a id="v6_1"></a>1\. Joram, roi d'Israël, après la mort de Ben-Hadad, espérait pouvoir prendre Ramoth, ville de Galaad, aux Syriens. Il lança donc une expédition contre elle avec une grande armée. Mais, pendant qu'il l'assiégeait, un Syrien lui lança une flèche, mais sa blessure ne fut pas mortelle. Il retourna donc à Jizreel pour se faire soigner, mais il laissa toute son armée à Ramorb, et Jéhu, fils de Nimshi, comme chef ; car il avait déjà pris la ville de force ; et, après sa guérison, il proposa de faire la guerre aux Syriens. Mais Élisée, le prophète, envoya un de ses disciples à Ramoth, et lui donna de l'huile sainte pour oindre Jéhu, et pour lui annoncer que Dieu l'avait choisi pour être leur roi. Il l'envoya aussi pour lui annoncer d'autres choses, et lui ordonna de partir comme s'il fuyait, afin qu'à son retour il échappe à la connaissance de tous. Lorsqu'il fut arrivé à la ville, il trouva Jéhu assis au milieu des chefs de l'armée, comme Élisée l'avait prédit. Il s'approcha de lui et lui dit qu'il désirait lui parler de certaines choses. Il se leva et le suivit dans une chambre. Le jeune homme prit l'huile, la versa sur sa tête et dit que Dieu l'avait établi roi pour détruire la maison d'Achab et venger le sang des prophètes injustement tués par Jézabel. Ainsi leur maison périrait-elle entièrement, comme celles de Jéroboam, fils de Nebath, et de Baescha, avaient péri par leur méchanceté, et qu'il ne resterait aucune descendance de la famille d'Achab. Après avoir dit cela, il sortit précipitamment de la chambre et s'efforça de ne se montrer à personne dans l'armée.

<a id="v6_2"></a>2\. Jéhu sortit et se rendit au lieu où il était assis auparavant avec les chefs. Ils l'interrogeèrent et le prièrent de leur dire pourquoi ce jeune homme était venu vers lui, ajoutant qu'il était fou. Il répondit : « Vous devinez bien, car les paroles qu'il a prononcées étaient celles d'un fou. » Et comme ils étaient impatients de le savoir et le priaient de le leur dire, il répondit que Dieu avait dit qu'il l'avait choisi pour être roi sur la multitude. Après avoir dit cela, chacun d'eux ôta son vêtement, le jeta sous lui, sonna des trompettes et annonça que Jéhu était roi. Ayant donc rassemblé l'armée, il se prépara à partir immédiatement contre Joram, à Jizreel, ville dans laquelle, comme nous l'avons déjà dit, il guérissait la blessure qu'il avait reçue au siège de Ramoth. Français Il arriva aussi qu'Achazia, roi de Jérusalem, était alors venu vers Joram, car il était le fils de sa sœur, comme nous l'avons déjà dit, pour voir comment il se portait après sa blessure, et cela à cause de leur parenté ; mais comme Jéhu voulait tomber sur Joram et ceux qui étaient avec lui, à l'improviste, il désira qu'aucun des soldats ne s'enfuit pour raconter à Joram ce qui était arrivé, car cela serait une démonstration évidente de leur bonté envers lui, et montrerait que leurs véritables inclinations étaient de le faire roi.

<a id="v6_3"></a>3\. Ils furent satisfaits de ce qu'il fit, et ils surveillèrent les routes, de peur que quelqu'un n'en informe secrètement ceux qui étaient à Jizréel. Jéhu prit ses meilleurs cavaliers, monta sur son char et partit pour Jizréel. Lorsqu'il fut près de lui, la sentinelle que Joram avait placée là pour repérer ceux qui s'approchaient de la ville vit Jéhu marcher et dit à Joram qu'il voyait une troupe de cavaliers marcher. Sur ce, il ordonna immédiatement d'envoyer un de ses cavaliers à leur rencontre pour savoir qui arrivait. Lorsque le cavalier arriva auprès de Jéhu, il lui demanda dans quel état était l'armée, car le roi désirait le savoir ; mais Jéhu lui recommanda de ne pas s'en mêler, mais de le suivre. Voyant cela, la sentinelle dit à Joram que le cavalier s'était mêlé à la troupe et les avait suivis. Le roi envoya un second messager. Jéhu lui ordonna d'agir comme le premier. Dès que la sentinelle eut informé Joram de la même chose, celui-ci monta sur son char, accompagné d'Achazia, roi de Jérusalem. Car, comme nous l'avons déjà dit, il était là pour voir comment Joram se portait après sa blessure, car il était son parent. Il sortit donc à la rencontre de Jéhu, qui marchait lentement [^16] et en bon ordre. Joram le rencontra dans le champ de Naboth et lui demanda si tout allait bien au camp. Mais Jéhu le réprimanda amèrement et osa traiter sa mère de sorcière et de prostituée. Sur ce, le roi, craignant ce qu'il projetait et le soupçonnant de mauvaises intentions, fit faire demi-tour à son char dès qu'il le put et dit à Achazia : « Nous sommes attaqués par la ruse et la trahison. » Mais Jéhu dégaina son arc et le frappa, la flèche lui transperçant le cœur. Joram tomba aussitôt à genoux et expira. Jéhu ordonna à Bidkar, chef du tiers de son armée, de jeter le corps de Joram dans le champ de Naboth, lui rappelant la prophétie qu'Élie avait prophétisée à Achab, son père, après avoir tué Naboth, selon laquelle lui et sa famille périraient en ce lieu. En effet, assis derrière le char d'Achab, ils entendirent le prophète dire cela, et que la chose était maintenant arrivée selon sa prophétie. Après la chute de Joram, Achazia, effrayé pour sa vie, détourna son char pour un autre chemin, pensant ne pas être vu par Jéhu. Mais il le poursuivit et le rattrapa à une certaine pente, dégaina son arc et le blessa. Il abandonna alors son char, monta sur son cheval et s'enfuit de devant Jéhu à Meguiddo. et bien qu'il fût en voie de guérison, il mourut peu de temps après de cette blessure, et fut transporté à Jérusalem, et enterré là, après avoir régné un an, et s'être révélé un homme méchant et pire que son père.

<a id="v6_4"></a>4\. Lorsque Jéhu fut arrivé à Jizréel, Jézabel se para et se tint sur une tour. Elle dit : « Quel beau serviteur ! » Il leva les yeux vers elle, lui demanda qui elle était et lui ordonna de descendre vers lui. Finalement, il ordonna aux eunuques de la précipiter du haut de la tour. Précipitée, elle aspergea la muraille de son sang, fut piétinée par les chevaux et mourut. Cela fait, Jéhu revint au palais avec ses amis et se détendit après son voyage, en mangeant et en mangeant. Il ordonna aussi à ses serviteurs de prendre Jézabel et de l'enterrer, à cause de la noblesse de son sang, car elle descendait de rois. Mais ceux qui étaient chargés de l'enterrer ne trouvèrent que les extrémités de son corps, car tout le reste avait été dévoré par les chiens. Lorsque Jéhu entendit cela, il admira la prophétie d'Élie, car il avait prédit qu'elle périrait de cette manière à Jizreel.

<a id="v6_5"></a>5\. Or, Achab avait soixante-dix fils élevés à Samarie. Jéhu envoya deux lettres, l'une à ceux qui élevaient les enfants, l'autre aux chefs de Samarie, leur demandant d'établir roi le plus vaillant des fils d'Achab, car ils avaient beaucoup de chars, de chevaux, d'armes, une grande armée et des villes fortes, afin de venger ainsi le meurtre d'Achab. Il écrivit cela pour éprouver les intentions des Samaritains. Lorsque les chefs et ceux qui avaient élevé les enfants eurent lu la lettre, ils furent effrayés ; et, considérant qu'ils ne pouvaient absolument pas lui résister, lui qui avait déjà vaincu deux très grands rois, ils lui répondirent qu'ils le reconnaissaient pour leur maître et qu'ils feraient tout ce qu'il leur ordonnerait. Il leur écrivit donc une réponse leur enjoignant d'obéir à ses ordres, de couper les têtes des fils d'Achab et de les lui envoyer. Les chefs envoyèrent chercher ceux qui avaient amené les fils d'Achab, et leur ordonnèrent de les égorger, de leur couper la tête et de les envoyer à Jéhu. Ils exécutèrent tout ce qui leur avait été ordonné, sans rien omettre. Ils les mirent dans des paniers d'osier et les envoyèrent à Jizréel. Jéhu, qui était à table avec ses amis, apprit que les têtes des fils d'Achab avaient été apportées. Il leur ordonna d'en faire deux tas, un devant chaque porte. Le matin, il sortit pour les examiner. Lorsqu'il les vit, il commença à dire au peuple présent qu'il avait lui-même attaqué son maître Joram et l'avait tué, mais que ce n'était pas lui qui avait tué tous ceux-ci, Il leur fit remarquer que, pour la famille d'Achab, tout s'était passé selon la prophétie de Dieu, et que sa maison avait péri, comme Élie l'avait prédit. Après avoir exterminé tous les descendants d'Achab qui se trouvaient à Jizréel, il se rendit à Samarie. En chemin, il rencontra les parents d'Achazia, roi de Jérusalem, et leur demanda où ils allaient. Ils répondirent qu'ils étaient venus saluer Joram et leur roi Achazia, car ils ignoraient qu'il les avait tués tous les deux. Jéhu ordonna donc de les capturer et de les tuer, au nombre de quarante-deux.

<a id="v6_6"></a>6\. Après cela, un homme bon et juste, nommé Jonadab, qui avait été son ami de longue date, vint à sa rencontre. Il salua Jéhu et se mit à le féliciter, car il avait agi selon la volonté de Dieu en exterminant la maison d'Achab. Jéhu le pria de monter sur son char et d'entrer avec lui à Samarie. Il lui dit qu'il n'épargnerait aucun méchant, mais qu'il punirait les faux prophètes, les faux prêtres et ceux qui trompaient la multitude et la persuadaient d'abandonner le culte du Dieu Tout-Puissant pour adorer des dieux étrangers. Et que c'était un spectacle magnifique et agréable pour un homme bon et juste de voir les méchants punis. Jonadab, persuadé par ces arguments, monta sur le char de Jéhu et se rendit à Samarie. Jéhu rechercha tous les proches d'Achab et les tua. Et voulant qu'aucun des faux prophètes, ni les prêtres du dieu d'Achab, n'échappât au châtiment, il les prit par ruse par cette ruse. Car il assembla tout le peuple, et dit qu'il adorerait deux fois plus de dieux qu'Achab, et demanda que ses prêtres, ses prophètes et ses serviteurs soient présents, parce qu'il offrirait de grands et somptueux sacrifices au dieu d'Achab ; et que s'il manquait quelques-uns de ses prêtres, ils seraient punis de mort. Or le dieu d'Achab s'appelait Baal ; et après avoir fixé un jour pour offrir ces sacrifices, il envoya des messagers dans tout le pays des Israélites, pour qu'on lui amène les prêtres de Baal. Alors Jéhu ordonna de donner des vêtements à tous les prêtres, Lorsqu'ils les eurent reçus, il entra dans la maison de Baal avec son ami Jonadab et ordonna de rechercher s'il n'y avait parmi eux aucun étranger ni aucun étranger, car il ne voulait pas qu'un homme d'une religion étrangère se mêle à leurs offices sacrés. Lorsqu'ils dirent qu'il n'y avait aucun étranger et qu'ils commencèrent leurs sacrifices, il fit sortir quatre-vingts hommes, parmi ses soldats qu'il savait les plus fidèles, et leur ordonna de tuer les prophètes et de défendre les lois de leur pays, longtemps méprisées. Il les menaça également de leur vie si l'un d'eux s'échappait. Ils les passèrent tous par l'épée, brûlèrent la maison de Baal et purifièrent ainsi Samarie des coutumes étrangères et du culte idolâtre. Or, Baal était le dieu des Tyriens ; Achab, pour satisfaire son beau-père Ethbaal, roi de Tyr et de Sidon, lui bâtit un temple à Samarie, lui confia des prophètes et lui rendit toutes sortes de cultes. Cependant, après la destruction de ce dieu, Jéhu permit aux Israélites d'adorer les génisses d'or. Cependant, parce qu'il avait agi ainsi et pris soin de punir les méchants, Dieu prédit par son prophète que ses fils régneraient sur Israël pendant quatre générations.Et c'est dans cet état que se trouvait Jéhu à ce moment-là.

## CHAPITRE 7.

**COMMENT ATHALIE RÉGNA SUR JÉRUSALEM PENDANT CINQ \[SIX\] ANS, LORSQUE JÉHOIADA, LE GRAND PRÊTRE, LA TUE ET ÉTA BIEN HEUREUX, JÉHOAS, FILS D'ACHAZIAS, ROI.**

<a id="v7_1"></a>1\. Athalie, fille d'Achab, apprit la mort de son frère Joram, de son fils Achazia et de la famille royale. Elle s'efforça de ne laisser en vie aucun membre de la maison de David, mais d'exterminer toute la famille, afin qu'aucun roi ne puisse en sortir par la suite. Et, comme elle le pensait, elle l'avait fait. Mais l'un des fils d'Achazia fut sauvé, et il échappa à la mort de la manière suivante : Achazia avait une sœur du même père, nommée Jéhoshéba, et elle était mariée au grand prêtre Jehojada. Elle entra dans le palais du roi, et trouva Joas, car c'était le nom du petit enfant, qui n'avait pas plus d'un an, parmi ceux qui avaient été tués, mais caché avec sa nourrice. Elle le prit donc avec elle dans une chambre secrète, et l'y enferma. Elle et son mari Jehojada l'élevèrent secrètement dans le temple pendant six ans, pendant lesquels Athalie régna sur Jérusalem et sur les deux tribus.

<a id="v7_2"></a>2\. La septième année, Jehojada informa quelques-uns des chefs de centaines, au nombre de cinq, et les persuada de collaborer à ses tentatives contre Athalie et de s'associer à lui pour imposer la royauté à l'enfant. Il reçut également d'eux des serments propres à protéger ceux qui s'entraident de la crainte d'être découverts ; il espérait alors qu'ils déposeraient Athalie. Les hommes que le prêtre Jehojada avait pris pour associés parcoururent tout le pays, rassemblèrent les prêtres, les Lévites et les chefs des tribus, et les conduisirent à Jérusalem auprès du grand prêtre. Il exigea d'eux un serment de garder secret tout ce qu'il leur révélerait, ce qui exigeait à la fois leur silence et leur assistance. Après qu'ils eurent prêté serment et qu'ils eurent ainsi pu parler en toute sécurité, il fit venir l'enfant qu'il avait élevé, de la famille de David, et leur dit : « Celui-ci est votre roi, celui de cette maison dont vous savez que Dieu a prédit qu'elle régnerait sur vous pour toujours. Je vous exhorte donc à ce qu'un tiers d'entre vous le garde dans le temple, qu'un quart garde toutes les portes du temple, et qu'un autre garde la porte qui donne sur le palais royal. Que le reste de la foule reste désarmé dans le temple, et que personne n'y entre armé, excepté le prêtre seul. » Il leur donna également cet ordre : « Qu'une partie des prêtres et des Lévites entoure le roi lui-même et le garde, l'épée nue à la main, et qu'ils tuent immédiatement tout homme, quel qu'il soit, qui osera entrer armé dans le temple ; et qu'ils ne craignent personne, mais qu'ils persévèrent dans la garde du roi. » Ces hommes obéirent donc aux conseils du grand prêtre et manifestèrent par leurs actes la réalité de leur résolution. Jehojada ouvrit l'arsenal que David avait fait construire dans le Temple, et distribua aux chefs de centaines, aux prêtres et aux Lévites toutes les lances, tous les carquois et toutes les armes qu'il contenait. Il les plaça armés en cercle autour du Temple, de manière à ce qu'ils se touchent les mains, empêchant ainsi l'entrée de ceux qui n'y étaient pas autorisés. Ils amenèrent l'enfant au milieu d'eux, le coiffèrent de la couronne royale, et Jehojada l'oignit d'huile et le proclama roi. La foule se réjouit, fit grand bruit et cria : « Dieu sauve le roi ! »

<a id="v7_3"></a>3\. Lorsqu'Athalie entendit à l'improviste le tumulte et les acclamations, elle fut profondément troublée et sortit soudain du palais royal avec sa propre armée. Lorsqu'elle fut arrivée au temple, les prêtres la reçurent. Mais ceux qui se tenaient autour du temple, sur l'ordre du grand prêtre, empêchèrent l'homme armé qui la suivait d'entrer. Mais lorsqu'Athalie vit l'enfant debout sur une colonne, la couronne royale sur la tête, elle déchira ses vêtements, poussa des cris violents et ordonna à ses gardes de tuer celui qui lui avait tendu des pièges et qui cherchait à la priver du pouvoir. Mais Jehojada appela les chefs de centaines et leur ordonna d'amener Athalie dans la vallée du Cédron et de l'y tuer, car il ne voulait pas que le temple soit souillé par les châtiments de cette femme pernicieuse. et il donna ordre que si quelqu'un s'approchait pour lui porter secours, il serait également tué ; c'est pourquoi ceux qui avaient la charge de la tuer la saisirent, la conduisirent à la porte des mules du roi et la tuèrent là.

<a id="v7_4"></a>4\. Dès que la ruse concernant Athalie fut résolue, Jehojada convoqua le peuple et les hommes armés dans le Temple et leur fit prêter serment d'obéir au roi, de veiller à sa sécurité et à celle de son gouvernement. Après quoi, il obligea le roi à jurer d'adorer Dieu et de ne pas transgresser les lois de Moïse. Ils coururent alors à la maison de Baal, qu'Athalie et son mari Joram avaient construite, au déshonneur du Dieu de leurs pères et à l'honneur d'Achab. Ils la démolirent et tuèrent Matthan, qui avait son sacerdoce. Mais Jehojada confia la garde du Temple aux prêtres et aux Lévites, selon les instructions du roi David, et leur ordonna d'apporter leurs holocaustes réguliers deux fois par jour et d'offrir de l'encens selon la loi. Il établit aussi quelques-uns des Lévites, avec les portiers, pour garder le temple, afin que personne de souillé n'y entre.

<a id="v7_5"></a>5\. Lorsque Jehojada eut réglé ces choses, il emmena Joas du temple au palais royal avec les chefs de centaines, les magistrats et tout le peuple. Il le fit asseoir sur le trône. Le peuple poussa des cris de joie, se livra à des festins et célébra une fête pendant plusieurs jours. Mais la ville fut tranquille après la mort d'Athalie. Joas avait sept ans lorsqu'il devint roi. Sa mère s'appelait Tsibia, et elle était de Beer-Shéba. Pendant tout le temps que vécut Jehojada, Joas fut attentif à l'observation des lois et très zélé dans le culte de Dieu. Arrivé à sa majorité, il prit deux femmes que le souverain sacrificateur lui donna, et de qui lui naquirent des fils et des filles. Voilà ce que nous avons dit du roi Joas, comment il échappa à la trahison d'Athalie et comment il reçut le royaume.

## CHAPITRE 8.

Hazaël lance une expédition contre le peuple d'Israël et les habitants de Jérusalem. Jéhu meurt, et Joachaz succède au pouvoir. Joas, roi de Jérusalem, se montre d'abord soucieux du culte de Dieu, mais devient ensuite impie et ordonne la lapidation de Zacharie. À la mort de Joas, roi de Juda, Amatsia lui succède dans le royaume.

<a id="v8_1"></a>1\. Or Hazaël, roi de Syrie, combattit les Israélites et leur roi Jéhu, et pilla les parties orientales du pays au-delà du Jourdain, qui appartenaient aux Rubénites, aux Gadites et à la demi-tribu de Manassites, ainsi que Galaad et Basan, brûlant, pillant et violentant tout ce sur quoi il mettait la main, et cela sans être accusé par Jéhu, qui ne se hâta pas de défendre le pays dans cette détresse. Au contraire, il était devenu un méprisant de la religion, un contempteur de la sainteté et des lois, et il mourut après avoir régné sur les Israélites pendant vingt-sept ans. Il fut enterré à Samarie, et laissa son fils Joachaz comme successeur dans le gouvernement.

<a id="v8_2"></a>2\. Or, Joas, roi de Jérusalem, désirait réparer le temple de Dieu. Il appela donc Jehojada et lui ordonna d'envoyer les Lévites et les prêtres dans tout le pays, afin de réclamer un demi-sicle d'argent par tête, pour la reconstruction et la réparation du temple, qui était en ruine à cause de Joram, d'Athalie et de ses fils. Mais le grand prêtre ne le fit pas, pensant que personne ne serait disposé à payer cet argent. Mais la vingt-troisième année du règne de Joas, le roi le fit appeler, lui et les Lévites, et se plaignit qu'ils n'avaient pas obéi à ses ordres, tout en leur ordonnant de s'occuper de la reconstruction du temple. Il employa ce stratagème pour recueillir l'argent, ce qui plut à la foule. Il fit un coffre en bois, le ferma hermétiquement de tous côtés, mais n'y perça qu'un seul trou, et il le remplit de l'argent qu'il avait fait venir. Il le déposa ensuite dans le temple, à côté de l'autel, et demanda à chacun d'y jeter, par le trou, ce qu'il voulait pour la réparation du temple. Cette solution fut acceptée par le peuple, qui se disputa et apporta ensemble de grandes quantités d'argent et d'or. Lorsque le scribe et le prêtre, préposés aux trésors, eurent vidé le coffre et compté l'argent en présence du roi, ils le remirent à sa place, et ils firent ainsi chaque jour. Lorsque la multitude parut avoir mis tout ce qui était nécessaire, le grand prêtre Jehojada et le roi Joas envoyèrent embaucher des maçons et des charpentiers, et acheter de grandes pièces de bois, de la plus belle qualité. Après avoir réparé le temple, ils employèrent l'or et l'argent restants, qui étaient considérables, à la fabrication de coupes, de bassins, de coupes et d'autres ustensiles, et ils continuèrent à enrichir l'autel chaque jour de sacrifices de grande valeur. Et ces choses furent convenablement entretenues pendant toute la vie de Jehojada.

<a id="v8_3"></a>3\. Mais dès sa mort (c'est-à-dire après avoir vécu cent trente ans, étant un homme juste et de bien à tous égards, et ayant été enterré dans les sépulcres du roi à Jérusalem, car il avait rendu le royaume à la famille de David), le roi Joas trahit son insouciance envers Dieu. Les principaux du peuple se corrompirent aussi avec lui, et transgressèrent leurs devoirs et ce que leur constitution avait déterminé comme étant le plus favorable à leur bien. Alors, Dieu, mécontent du changement qui s'était opéré sur le roi et sur le reste du peuple, envoya des prophètes pour leur témoigner de leurs actions et pour les amener à abandonner leur méchanceté. Mais ils avaient acquis une affection si forte et une inclination si violente, que ni l'exemple de ceux qui avaient offensé les lois et avaient été si sévèrement punis, eux et leurs familles entières, ni la crainte de ce que les prophètes annonçaient alors ne pouvaient les amener à la repentance et les détourner de leurs transgressions vers leur premier devoir. Mais le roi ordonna que Zacharie, fils du grand prêtre Jehojada, soit lapidé dans le temple, et oublia les bienfaits qu'il avait reçus de son père. Car, lorsque Dieu l'eut désigné pour prophétiser, il se tint au milieu de la foule et leur donna ce conseil, ainsi qu'au roi, qu'ils agissent avec justice ; et il leur prédit que s'ils n'écoutaient pas ses avertissements, ils subiraient un lourd châtiment. Mais comme Zacharie était prêt à mourir, il invoqua Dieu comme témoin de ce qu'il avait souffert pour les bons conseils qu'il leur avait donnés, et de la façon dont il avait péri d'une manière très sévère et très violente à cause des bonnes actions que son père avait faites à Joas.

<a id="v8_4"></a>4\. Cependant, le roi ne tarda pas à subir le châtiment de sa transgression. Hazaël, roi de Syrie, fit irruption dans son pays, après avoir renversé et pillé Gath, et lancé une expédition contre Jérusalem. Joas, effrayé, vida tous les trésors de Dieu et des rois qui se trouvaient devant lui, enleva les offrandes consacrées au temple et les envoya au roi de Syrie. Il en tira une telle quantité qu'il ne fut pas assiégé et que son royaume ne fut pas menacé. Hazaël, cependant, fut incité par l'importance de la somme d'argent à ne pas envoyer son armée contre Jérusalem. Cependant, Joas tomba dans une grande colère et fut attaqué par ses amis pour venger la mort de Zacharie, fils de Jehojada. Ceux-ci tendirent des pièges au roi et le tuèrent. Il fut enterré à Jérusalem, mais non dans les sépulcres royaux de ses ancêtres, à cause de son impiété. Il vécut quarante-sept ans, et son fils Amatsia lui succéda dans le royaume.

<a id="v8_5"></a>5\. La vingt et unième année du règne de Joas, Joachaz, fils de Jéhu, prit le pouvoir sur les Israélites à Samarie et le garda dix-sept ans. Il n'imita pas son père, mais se rendit coupable d'actes aussi impies que ceux qui avaient d'abord méprisé Dieu. Mais le roi de Syrie l'abaissa et, par une expédition contre lui, réduisit tellement ses forces qu'il ne resta plus de cette nombreuse armée que dix mille hommes armés et cinquante cavaliers. Il lui enleva aussi ses grandes villes, et un grand nombre d'entre elles, et détruisit son armée. Voilà ce que souffrit le peuple d'Israël, selon la prophétie d'Élisée, lorsqu'il prédit qu'Hazaël tuerait son maître et régnerait sur les Syriens et les Damcènes. Mais Joachaz, accablé par de telles souffrances, recourut à la prière et aux supplications, et le supplia de le délivrer des mains d'Hazaël, de ne pas le négliger et de le livrer entre ses mains. Dieu accepta donc sa repentance plutôt que sa vertu ; et, désirant plutôt exhorter ceux qui se repentiraient, plutôt que de les condamner à la destruction, il le sauva de la guerre et des dangers. Ainsi, le pays, ayant obtenu la paix, retrouva son état initial et prospéra comme auparavant.

<a id="v8_6"></a>6\. Après la mort de Joachaz, son fils Joas s'empara du royaume, la trente-septième année de Joas, roi de la tribu de Juda. Ce Joas s'empara alors du royaume d'Israël à Samarie, car il portait le même nom que le roi de Jérusalem, et il resta sur le trône seize ans. C'était un homme de bien, [^17] et son caractère ne ressemblait en rien à celui de son père. Or, à cette époque, le prophète Élisée, qui était déjà très âgé et qui était tombé malade, vint le voir. Le trouvant à l'article de la mort, il se mit à pleurer et à se lamenter devant lui, l'appelant son père et ses armes, car c'est par son moyen qu'il n'utilisa jamais ses armes contre ses ennemis, mais qu'il vainquit ses propres adversaires par ses prophéties, sans combattre. Il quittait alors cette vie, le laissant aux mains des Syriens, déjà armés, et à ses autres ennemis qui étaient sous leur domination. Il dit alors qu'il n'était pas prudent pour lui de vivre plus longtemps, mais qu'il serait bon pour lui de hâter sa fin et de quitter cette vie avec lui. Comme le roi se lamentait ainsi, Élisée le consola et ordonna au roi de bander un arc qu'on lui avait apporté. Lorsque le roi eut préparé l'arc pour le tir, Élisée le saisit par les mains et lui ordonna de tirer. Après avoir décoché trois flèches, puis s'être arrêté, Élisée dit : « Si tu avais décoché davantage de flèches, tu aurais déraciné le royaume de Syrie ; mais puisque tu t'es contenté de tirer trois fois seulement, tu ne combattras et ne battras les Syriens que trois fois, afin de reconquérir le pays qu'on a dépossédé de ton royaume sous le règne de ton père. » Le roi, ayant entendu cela, partit ; et peu de temps après, le prophète mourut. C'était un homme célèbre pour sa justice et jouissant d'une grande faveur auprès de Dieu. Il accomplit également des prophéties merveilleuses et surprenantes, dont les Hébreux se souviennent avec gloire. Il obtint également des funérailles magnifiques, dignes d'une personne si aimée de Dieu. Il arriva aussi qu'à cette époque, des brigands jetèrent un homme qu'ils avaient tué dans le tombeau d'Élisée ; et, s'approchant du corps d'Élisée, il reprit vie. Nous avons déjà parlé des actions du prophète Élisée, de son vivant et de la puissance divine dont il jouit après sa mort.

<a id="v8_7"></a>7\. Après la mort d'Hazaël, roi de Syrie, le royaume passa à Adad, son fils, auquel Joas, roi d'Israël, avait fait la guerre. Après l'avoir battu en trois batailles, il lui enleva tout le pays, toutes les villes et tous les villages que son père Hazaël avait pris au royaume d'Israël, ce qui arriva cependant selon la prophétie d'Élisée. Mais Joas mourut, et il fut enterré à Samarie, et le gouvernement passa à son fils Jéroboam.

## CHAPITRE 9.

**Comment Amatsia fit une expédition contre les Édomites et les Amalécites, et les vainquit ; mais lorsqu'il fit ensuite la guerre à Joas, il fut battu et peu de temps après mourut, et Ozias succéda au gouvernement.**

<a id="v9_1"></a>1\. La deuxième année du règne de Joas sur Israël, Amatsia régna sur la tribu de Juda à Jérusalem. Sa mère s'appelait Joaddan, et elle était née à Jérusalem. Très jeune, il était très soucieux de faire le bien. Mais lorsqu'il fut chargé de la gestion des affaires et du gouvernement, il résolut de venger d'abord son père Joas et de punir ses amis qui l'avaient violé. Il les saisit donc tous et les fit mourir. Il n'exerça cependant aucune sévérité envers leurs enfants, mais il agissait selon les lois de Moïse, qui ne jugeait pas juste de punir les enfants pour les péchés de leurs pères. Après cela, il choisit une armée dans la tribu de Juda et de Benjamin, composée d'hommes dans la force de l'âge, âgés d'environ vingt ans. Il en rassembla environ trois cent mille, et il établit sur eux des chefs de centaines. Il envoya aussi des messagers au roi d'Israël et loua cent mille de ses soldats pour cent talents d'argent, car il avait résolu de faire une expédition contre les nations des Amatékites, des Édomites et des Guébalites. Mais comme il se préparait à son expédition et se préparait à partir en guerre, un prophète lui conseilla de renvoyer l'armée des Israélites, car c'étaient des hommes mauvais, et parce que Dieu avait prédit qu'il serait battu s'il les utilisait comme auxiliaires ; mais qu'il vaincrait ses ennemis, bien qu'il n'ait que peu de soldats, quand cela plairait à Dieu. Et comme le roi était contrarié d'avoir déjà payé le salaire des Israélites, le prophète l'exhorta à faire ce que Dieu voulait qu'il fasse, car il obtiendrait ainsi de grandes richesses de Dieu. Il les renvoya donc, et dit qu'il leur donnait encore généreusement leur solde, et partit lui-même avec sa propre armée, et fit la guerre aux nations mentionnées ci-dessus ; Français Et après les avoir battus au combat, il en tua dix mille, et fit autant de prisonniers vivants, qu'il conduisit au grand rocher qui est en Arabie, et les précipita du haut de celui-ci. Il emporta aussi un grand butin et d'immenses richesses chez ces nations. Mais pendant qu'Amatsia était engagé dans cette expédition, les Israélites qu'il avait engagés, puis renvoyés, furent très inquiets, et prenant leur renvoi pour un affront (comme s'ils n'avaient été traités que par mépris), ils se jetèrent sur son royaume, pillèrent le pays jusqu'à Beth-Horon, prirent beaucoup de bétail et tuèrent trois mille hommes.

<a id="v9_2"></a>2\. Or, après la victoire remportée par Amatsia et les hauts faits qu'il avait accomplis, il s'enfla d'orgueil et commença à oublier Dieu qui lui avait donné la victoire, et se mit à adorer les dieux qu'il avait fait venir du pays des Amalécites. Un prophète vint alors à lui et lui dit qu'il s'étonnait de pouvoir considérer ces dieux comme des dieux, alors qu'ils n'avaient été d'aucun secours à leur peuple qui les honorait, et ne les avaient pas délivrés de ses mains. Au contraire, ils avaient fermé les yeux sur la destruction de beaucoup d'entre eux et s'étaient laissés emmener en captivité, car ils avaient été emmenés à Jérusalem de la même manière que quelqu'un aurait pris vivants des ennemis et les y aurait emmenés. Cette réprimande irrita le roi, qui ordonna au prophète de se taire et le menaça de le punir s'il intervenait dans sa conduite. Il répondit qu'il devait se taire, mais prédit que Dieu ne fermerait pas les yeux sur ses tentatives d'innovation. Mais Amatsia ne put se contenir sous la prospérité que Dieu lui avait donnée, bien qu'il eût ainsi offensé Dieu ; mais dans un esprit d'insolence, il écrivit à Joas, roi d'Israël, et ordonna que lui et tout son peuple lui soient obéissants, comme ils avaient autrefois été obéissants à ses ancêtres, David et Salomon ; et il lui fit savoir que s'il n'était pas assez sage pour faire ce qu'il lui commandait, il devrait combattre pour sa domination. À ce message, Joas répondit par écrit : « Le roi Joas au roi Amatsia. Il y avait un cyprès de grande taille sur le mont Liban, ainsi qu'un chardon ; ce chardon envoya au cyprès pour donner la fille du cyprès en mariage au fils du chardon ; mais comme le chardon disait cela, une bête sauvage arriva et le piétina. Que ceci te serve d'enseignement : ne sois pas si ambitieux et sois prudent, de peur qu'après avoir remporté le combat contre les Amalécites, tu ne deviennes si orgueilleux que tu ne fasses peser des dangers sur toi et sur ton royaume. »

<a id="v9_3"></a>3\. Après avoir lu cette lettre, Amatsia s'empressa davantage de se lancer dans cette expédition, qui, je suppose, était motivée par Dieu, afin d'être puni pour son offense envers lui. Mais dès qu'il mena son armée contre Joas, et qu'ils allaient lui livrer bataille, une telle crainte et une telle consternation s'emparèrent de l'armée d'Amatsia, comme Dieu, lorsqu'il est mécontent, envoie des hommes, et les mit en déroute avant même qu'ils n'en viennent au combat. Or, comme ils étaient dispersés par la terreur qui les saisit, Amatsia resta seul et fut fait prisonnier par l'ennemi. Joas menaça alors de le tuer s'il ne persuadait pas le peuple de Jérusalem de lui ouvrir les portes et de le recevoir, lui et son armée, dans la ville. Amatsia fut donc si affligé et craignant pour sa vie qu'il fit accueillir son ennemi dans la ville. Joas renversa une partie de la muraille, longue de quatre cents coudées, et fit passer son char par la brèche pour entrer à Jérusalem. Il emmena Amatsia captif avec lui. Il s'empara ainsi de Jérusalem, s'empara des trésors de Dieu, emporta tout l'or et l'argent qui se trouvaient dans le palais royal, puis libéra le roi de captivité et retourna à Samarie. Voici ce qui arriva aux habitants de Jérusalem la quatorzième année du règne d'Amatsia. Après cela, une conspiration fomentée par ses amis le fit fuir à Lakis, où il fut tué par les conspirateurs qui y envoyèrent des hommes pour le tuer. On ramassa son corps mort, on le transporta à Jérusalem et on lui fit des funérailles royales. Telle fut la fin de la vie d'Amatsia, à cause de ses innovations religieuses et de son mépris de Dieu. Il vécut cinquante-quatre ans et régna vingt-neuf ans. Son fils, nommé Ozias, lui succéda.

## CHAPITRE 10.

**Concernant Jéroboam, roi d'Israël, et Jonas, le prophète ; et comment, après la mort de Jéroboam, son fils Zacharie prit le pouvoir. Comment Ozias, roi de Jérusalem, soumit les nations qui l'entouraient ; et ce qui lui arriva lorsqu'il tenta d'offrir de l'encens à Dieu.**

<a id="v10_1"></a>1\. La quinzième année du règne d'Amatsia, Jéroboam, fils de Joas, régna sur Israël à Samarie pendant quarante ans. Ce roi se rendit coupable d'outrages à Dieu, [^18] et devint très méchant en adorant les idoles et en se livrant à de nombreuses entreprises absurdes et étrangères. Il fut aussi la cause de mille malheurs pour le peuple d'Israël. Or, un certain Jonas, un prophète, lui prédit qu'il ferait la guerre aux Syriens, qu'il vaincrait leur armée et qu'il étendrait les limites de son royaume au nord jusqu'à Hamath, et au sud jusqu'au lac Asphaltitis ; car telles étaient les limites originelles des Cananéens, telles que Josué, leur général, les avait déterminées. Jéroboam lança donc une expédition contre les Syriens et ravagea tout leur pays, comme Jonas l'avait prédit.

<a id="v10_2"></a>2\. Or, je ne puis m'empêcher de penser qu'il est nécessaire pour moi, qui ai promis de rendre compte fidèlement de nos affaires, de décrire les actions de ce prophète, telles que je les ai trouvées écrites dans les livres hébreux. Jonas avait reçu de Dieu l'ordre de se rendre au royaume de Ninive ; et, une fois sur place, d'annoncer à cette ville comment elle perdrait sa domination sur les nations. Mais il n'y alla pas, par peur ; au contraire, il s'enfuit loin de Dieu vers la ville de Joppé, et y trouvant un navire, il y monta et fit voile vers Tarse, en Cilicie [^19]. Lorsqu'une terrible tempête se leva, si forte que le navire menaçait de couler, les marins, le capitaine et le pilote lui-même firent des prières et des vœux, au cas où ils échapperaient à la mer. Mais Jonas resta immobile et couvert [dans le navire], sans rien imiter des autres ; Mais à mesure que les vagues grossissaient et que la mer devenait plus violente à cause des vents, ils soupçonnèrent, comme c'est souvent le cas, que l'un des navigants était la cause de cette tempête, et convinrent de découvrir par tirage au sort lequel d'entre eux était responsable. Après avoir tiré au sort, [^20] le sort tomba sur le prophète ; et lorsqu'ils lui demandèrent d'où il venait et ce qu'il avait fait, il répondit qu'il était hébreu de nation et prophète du Dieu Tout-Puissant ; et il les persuada de le jeter à la mer, s'ils voulaient échapper au danger dans lequel ils se trouvaient, car il était la cause de la tempête qui s'abattait sur eux. Au début, ils n'osèrent pas le faire, estimant que c'était une mauvaise chose de jeter un homme qui était un étranger et qui leur avait confié sa vie, dans une perdition aussi manifeste ; Mais finalement, lorsque le malheur les accable et que le navire est sur le point de couler, poussés par le prophète lui-même et par la crainte pour leur propre sécurité, ils le jetèrent à la mer. La mer se calma alors. On raconte aussi que Jonas fut avalé par une baleine et qu'après trois jours et autant de nuits de séjour, il fut vomi dans le Pont-Euxin, vivant et sans blessure. Là, après avoir prié Dieu, il obtint le pardon de ses péchés et se rendit à Ninive, où il se présenta pour être entendu et prêcha que, sous peu, ils perdraient la domination de l'Asie. Après avoir publié cela, il revint. Voici ce que j'ai trouvé de lui dans nos livres.

<a id="v10_3"></a>3\. Jéroboam, roi, ayant passé une vie heureuse et régné quarante ans, mourut et fut enterré à Samarie. Son fils Zacharie prit possession du royaume. De même, Ozias, fils d'Amatsia, commença à régner sur les deux tribus de Jérusalem, la quatorzième année du règne de Jéroboam. Il était né de Jécolia, sa mère, qui était citoyenne de Jérusalem. C'était un homme bon, de nature juste et magnanime, et très appliqué à gérer les affaires de son royaume. Il lança également une expédition contre les Philistins, les vainquit à la bataille, prit les villes de Gath et de Jabné, et démolit leurs murailles. Après cette expédition, il attaqua les Arabes qui jouxtaient l'Égypte. Il bâtit une ville sur la mer Rouge et y établit une garnison. Il terrassa ensuite les Ammonites et leur imposa le tribut. Il vainquit tous les pays jusqu'aux frontières de l'Égypte, et prit soin de Jérusalem jusqu'à la fin de sa vie. Il reconstruisit et répara toutes les parties de la muraille qui s'étaient écroulées par la longueur du temps ou par la négligence des rois qui l'avaient précédé, ainsi que toute la partie qui avait été démolie par le roi d'Israël, lorsqu'il avait fait prisonnier son père Amatsia et était entré avec lui dans la ville. Il construisit de nombreuses tours, hautes de cent cinquante coudées, et bâtit des villes fortifiées dans des lieux déserts, y installa des garnisons et creusa de nombreux canaux pour l'eau. Il possédait aussi beaucoup de bêtes de somme et un nombre considérable de bovins, car son pays était propice au pâturage. Il s'adonnait aussi à l'agriculture et prenait soin de cultiver la terre, la semait de toutes sortes de plantes et la semait de toutes sortes de graines. Il avait aussi autour de lui une armée composée d'hommes d'élite, au nombre de trois cent soixante-dix mille, commandés par des officiers généraux et des capitaines de mille hommes, vaillants et d'une force invincible, au nombre de deux mille. Il divisa toute son armée en troupes et les arma, donnant à chacun une épée, des boucliers et des cuirasses d'airain, des arcs et des frondes ; il leur fabriqua également de nombreux engins de guerre pour assiéger les villes, tels que des pierres moulées, des javelots, des piques et autres instruments de ce genre.

<a id="v10_4"></a>4\. Tandis qu'Ozias était dans cet état et se préparait à l'avenir, il fut corrompu dans son esprit par l'orgueil et devint insolent, et cela à cause de l'abondance qu'il avait de choses qui périront bientôt, et méprisa ce pouvoir qui est de durée éternelle (qui consistait dans la piété envers Dieu et dans l'observation des lois) ; ainsi il tomba par l'occasion du bon succès de ses affaires et fut entraîné tête baissée dans les péchés de son père, dans lesquels la splendeur de cette prospérité dont il jouissait et les actions glorieuses qu'il avait faites l'avaient conduit, alors qu'il n'était pas capable de bien se gouverner à leur sujet. Français Ainsi, lorsqu'un jour important arriva, et qu'une fête générale devait être célébrée, il revêtit le vêtement sacré et entra dans le temple pour offrir de l'encens à Dieu sur l'autel d'or, ce que le grand prêtre Azaria lui avait interdit de faire, car il était accompagné de quatre-vingts prêtres. Ces derniers lui avaient dit qu'il ne lui était pas permis d'offrir de sacrifice, et que « personne, hormis la postérité d'Aaron, n'était autorisé à le faire ». Et lorsqu'ils crièrent qu'il devait sortir du temple et ne pas transgresser Dieu, il se mit en colère contre eux et menaça de les tuer s'ils ne se taisaient pas. Sur ce, un grand tremblement de terre secoua la terre [^21] et une déchirure se fit dans le temple, et les rayons du soleil le traversèrent et tombèrent sur le visage du roi, de sorte que la lèpre le saisit aussitôt. Devant la ville, à un endroit appelé Érogé, la moitié de la montagne se détachait du reste à l'ouest, s'enroulait sur quatre stades et s'arrêtait à l'est, jusqu'à ce que les routes et les jardins du roi soient gâchés par l'obstruction. Dès que les prêtres virent que le visage du roi était infecté par la lèpre, ils lui firent part de la calamité qui le menaçait et lui ordonnèrent de quitter la ville comme une personne impure. Sur ce, il fut si confus par ce triste état, et conscient qu'il n'avait pas le droit de le contredire, qu'il obéit et subit ce châtiment misérable et terrible pour une intention indigne d'un homme, et pour l'impiété envers Dieu qu'elle impliquait. Il demeura donc quelque temps hors de la ville et mena une vie privée, tandis que son fils Jotham prenait le pouvoir. après quoi il mourut avec chagrin et anxiété à cause de ce qui lui était arrivé, après avoir vécu soixante-huit ans, dont cinquante-deux en régna, et fut enterré seul dans ses propres jardins.

## CHAPITRE 11.

**Comment Zacharie Schallum, Menahem Pékahiah et Pékah prirent le pouvoir sur les Israélites ; et comment Pul et Tiglath-Piléser lancèrent une expédition contre les Israélites. Comment Jotham, fils d'Ozias, régna sur la tribu de Juda ; et ce que Nahum prophétisa contre les Assyriens.**

<a id="v11_1"></a>1\. Or, Zacharie, fils de Jéroboam, avait régné six mois sur Israël, lorsqu'il fut tué par la trahison d'un de ses amis, nommé Schallum, fils de Jabès. Ce dernier prit ensuite le royaume, mais ne le garda pas plus de trente jours. Car Menahem, chef de son armée, qui était alors dans la ville de Thirtsa, et qui avait appris ce qui était arrivé à Zacharie, se rendit avec toutes ses forces à Samarie, engagea la bataille contre Schallum et le tua. Après s'être proclamé roi, il partit de là et arriva à la ville de Thiphsa. Mais les habitants qui s'y trouvaient fermèrent leurs portes et les barricadèrent devant le roi, et ne voulurent pas le recevoir. Mais, pour se venger d'eux, il brûla le pays d'alentour, et prit la ville par la force et l'assiégea. Très mécontent de ce qu'avaient fait les habitants de Tiphsah, il les tua tous, n'épargnant même pas les enfants, sans omettre les plus grands exemples de cruauté et de barbarie ; car il usait d'une sévérité inexcusable envers ses propres compatriotes, à l'égard d'étrangers qu'il avait vaincus. C'est ainsi que Menahem régna avec cruauté et barbarie pendant dix ans. Mais lorsque Pul, roi d'Assyrie, eut lancé une expédition contre lui, il ne jugea pas bon de combattre ou d'engager la bataille avec les Assyriens, mais il le persuada d'accepter mille talents d'argent et de partir, mettant ainsi fin à la guerre. La multitude collecta cette somme pour Menahem, en exigeant cinquante drachmes de capitation par tête ; [^22] Après quoi il mourut et fut enterré à Samarie, laissant son fils Pékachia comme successeur dans le royaume. Celui-ci suivit la barbarie de son père et ne régna que deux ans. Après cela, il fut tué avec ses amis lors d'un festin, par la trahison d'un certain Pékach, chef de sa cavalerie, fils de Remaliah, qui lui tendait des pièges. Or, ce Pékach occupa le pouvoir vingt ans et se révéla être un homme méchant et un transgresseur. Mais le roi d'Assyrie, nommé Tiglath-Piléser, après avoir fait une expédition contre les Israélites et avoir ravagé tout le pays de Galaad, la région au-delà du Jourdain et la région voisine appelée Galilée, Kadès et Hatsor, fit prisonniers les habitants et les transféra dans son propre royaume. Et cela suffira pour avoir raconté ici ce qui concerne le roi d'Assyrie.

<a id="v11_2"></a>2\. Jotham, fils d'Ozias, régna sur la tribu de Juda à Jérusalem, dont il était citoyen par sa mère, nommée Jérusha. Ce roi ne manquait d'aucune vertu : il était pieux envers Dieu, juste envers les hommes et soucieux du bien de la ville (car tout ce qui manquait d'être réparé ou orné, il le réparait et l'ornait magnifiquement). Il prit soin des fondations des cloîtres du temple, répara les murs écroulés et construisit de très hautes tours, presque imprenables ; et si quelque chose d'autre dans son royaume avait été négligé, il en prit grand soin. Il lança également une expédition contre les Ammonites, les vainquit à la bataille et leur orna un tribut de cent talents, dix mille coris de blé et autant d'orge chaque année. Il agrandit ainsi son royaume au point que ses ennemis ne purent le mépriser, et son peuple vécut heureux.

<a id="v11_3"></a>3\. Or, il y avait en ce temps-là un prophète, nommé Nahum, qui parla ainsi de la ruine des Assyriens et de Ninive : « Ninive sera un étang agité [^23] ; tout son peuple sera troublé, ballotté et s’enfuira, tandis qu’ils se diront les uns aux autres : Arrêtez-vous, arrêtez-vous, saisissez leur or et leur argent ! Car il n’y aura personne pour leur souhaiter du bien, car ils préféreront sauver leur vie à leur argent ; car une terrible dispute les saisira les uns les autres, et des lamentations, et des membres arrachés, et leurs visages seront tout noirs de peur. Et là sera la fosse aux lions, et la mère des lionceaux ! Dieu te dit, Ninive, qu’ils te défigureront, et le lion ne sortira plus de chez toi pour donner des lois au monde. » Et en effet ce prophète a prophétisé beaucoup d'autres choses concernant Ninive, que je ne crois pas nécessaire de répéter, et je les omets ici, pour ne pas paraître importun à mes lecteurs ; tout cela arriva à Ninive cent quinze ans plus tard : ainsi cela peut suffire pour avoir parlé de ces choses.

## CHAPITRE 12.

**Comment, après la mort de Jotham, Achaz régna à sa place ; contre qui Rezin, roi de Syrie, et Pékach, roi d'Israël, firent la guerre ; et comment Tiglath-Piléser, roi d'Assyrie, vint au secours d'Achaz, dévasta la Syrie et, emmenant les Damascènes en Médie, mit d'autres nations à leur place.**

<a id="v12_1"></a>1\. Jotham mourut à l'âge de quarante et un ans, dont seize régna. Il fut enterré dans les sépulcres des rois. Le royaume passa à son fils Achaz, qui se montra très impie envers Dieu et transgresseur des lois de son pays. Il imita les rois d'Israël, éleva des autels à Jérusalem et y offrit des sacrifices aux idoles. Il offrit aussi son propre fils en holocauste, selon les coutumes des Cananéens. Ses autres actions furent du même genre. Or, comme il poursuivait cette folie, Retsin, roi de Syrie et de Damas, et Pékach, roi d'Israël, qui étaient alors en bons termes, lui firent la guerre. Après l'avoir repoussé dans Jérusalem, ils assiégèrent la ville longtemps, ne progressant que peu, à cause de la solidité de ses murailles. Le roi de Syrie prit Élath, sur la mer Rouge, et en massacra les habitants. Il la peupla de Syriens. Il massacra les garnisons et les Juifs des environs, et chassa un grand butin. Il retourna à Damas avec son armée. Apprenant que les Syriens étaient rentrés chez eux, le roi de Jérusalem, se croyant à la hauteur du roi d'Israël, leva son armée contre lui et, lui livrant bataille, fut vaincu. Cela arriva parce que Dieu était irrité contre lui, à cause de ses nombreuses et grandes actions. Cent vingt mille hommes furent tués par les Israélites ce jour-là. Leur général, nommé Amatsia, tua Zacharie, fils du roi, lors de son combat contre Achaz, ainsi que le gouverneur du royaume, nommé Azricam. Il emmena aussi en captivité Elkana, chef des troupes de la tribu de Juda. Ils emmenèrent aussi captifs les femmes et les enfants de la tribu de Benjamin, et, après avoir fait un grand butin, ils retournèrent à Samarie.

<a id="v12_2"></a>2\. Or, il y avait alors un certain Obed, prophète à Samarie. Il alla au-devant de l'armée devant les murs de la ville et leur annonça à haute voix que la victoire n'était pas due à leur propre force, mais à la colère de Dieu contre le roi Achaz. Il leur reprocha de ne pas être satisfaits de leur succès contre lui, mais d'avoir eu l'audace de faire des prisonniers parmi leurs frères, les tribus de Juda et de Benjamin. Il leur recommanda également de les laisser rentrer chez eux sans leur faire de mal, car s'ils n'obéissaient pas à Dieu, ils seraient punis. Alors le peuple d'Israël se rassembla pour examiner ces affaires. Un homme nommé Bérékia, un homme influent dans le gouvernement, se leva, accompagné des autres, et dit : « Nous ne laisserons pas les habitants amener ces prisonniers dans la ville, de peur que nous ne soyons tous détruits par Dieu. Nous avons commis bien assez de péchés contre lui, comme les prophètes nous l'assurent ; nous ne devons donc pas commettre de nouveaux crimes. » Les soldats, ayant entendu cela, leur laissèrent faire ce qu'ils pensaient être le mieux. Les hommes susnommés prirent donc les captifs, les laissèrent partir, prirent soin d'eux, leur donnèrent des vivres et les renvoyèrent dans leur pays, sans leur faire aucun mal. Cependant, ces quatre hommes les accompagnèrent et les conduisirent jusqu'à Jéricho, qui n'est pas loin de Jérusalem, puis retournèrent à Samarie.

<a id="v12_3"></a>3\. Le roi Achaz, après avoir été si durement battu par les Israélites, envoya des messagers vers Tiglath-Piléser, roi des Assyriens, pour le supplier de l'aider dans sa guerre contre les Israélites, les Syriens et les Damascéniens, en lui promettant de lui envoyer beaucoup d'argent ; il lui envoya également de riches présents. Ce roi, après avoir reçu ces ambassadeurs, vint au secours d'Achaz, fit la guerre aux Syriens, ravagea leur pays, prit Damas de force, tua Retsin, leur roi, transféra les Damascènes en Haute-Méde, et établit une colonie d'Assyriens à Damas. Il affligea également le pays d'Israël et en fit de nombreux captifs. Tandis qu'il traitait ainsi les Syriens, le roi Achaz prit tout l'or qui se trouvait dans ses trésors, l'argent, ce qui se trouvait dans le temple de Dieu et les précieux présents qui s'y trouvaient. Il les emporta avec lui, se rendit à Damas et les remit au roi d'Assyrie, selon son accord. Il confessa alors qu'il lui devait des remerciements pour tout ce qu'il avait fait pour lui, et retourna à Jérusalem. Or, ce roi était si insensé et si insouciant de son propre bien, qu'il ne cessa pas d'adorer les dieux syriens lorsqu'il fut battu par eux ; mais il continua à les adorer, comme s'ils allaient lui assurer la victoire. Et lorsqu'il fut de nouveau battu, il se mit à honorer les dieux des Assyriens ; et il semblait plus désireux d'honorer d'autres dieux que son propre Dieu paternel et véritable, dont la colère était la cause de sa défaite ; Il alla même jusqu'à mépriser le culte de Dieu, au point de fermer entièrement le temple, d'interdire d'y apporter les sacrifices prescrits et de retirer les offrandes qui y avaient été faites. Après avoir offert ces indignités à Dieu, il mourut, ayant vécu trente-six ans, dont seize en régna ; il laissa son fils Ézéchias pour lui succéder.

## CHAPITRE 13.

**Comment Pékach mourut par la trahison d'Osée, qui fut peu après vaincu par Salmanasar ; et comment Ézéchias régna à la place d'Achaz ; et quelles actions de piété et de justice il accomplit.**

<a id="v13_1"></a>1\. Vers la même époque, Pékach, roi d'Israël, mourut par la trahison d'un de ses amis, nommé Osée. Ce dernier conserva le royaume pendant neuf ans, mais c'était un homme méchant et un méprisant du culte divin. Salmanasar, roi d'Assyrie, lança une expédition contre lui et le vainquit (sans doute parce qu'il n'avait ni Dieu ni son assistant), le soumit et lui ordonna de payer le tribut fixé. Or, la quatrième année du règne d'Osée, Ézéchias, fils d'Achaz, commença à régner à Jérusalem ; sa mère s'appelait Abia, citoyenne de Jérusalem. Il était de nature bonne, juste et religieux ; car, lorsqu'il fut monté sur le trône, il pensa que rien n'était plus important, plus nécessaire ou plus avantageux pour lui et ses sujets que d'adorer Dieu. Français En conséquence, il convoqua le peuple, les prêtres et les Lévites, et leur adressa un discours, et dit : « Vous n'ignorez pas que, par les péchés de mon père, qui a transgressé l'honneur sacré qui était dû à Dieu, vous avez fait l'expérience de nombreuses et grandes misères, tandis que vous étiez corrompus dans votre esprit par lui, et que vous étiez amenés à adorer ceux qu'il prenait pour des dieux. Je vous exhorte donc, qui avez appris par une triste expérience combien l'impiété est une chose dangereuse, à ôter immédiatement cela de votre mémoire et à vous purifier de vos anciennes souillures, et à ouvrir le temple à ces prêtres et à ces Lévites qui sont ici convoqués, et à le purifier par les sacrifices accoutumés, et à rétablir tout à l'ancien honneur que nos pères lui rendaient ; car par ce moyen nous pouvons rendre Dieu favorable, et il remettra la colère qu'il a eue contre nous. »

<a id="v13_2"></a>2\. Après ces paroles du roi, les prêtres ouvrirent le temple. Après avoir rangé les vases de Dieu et enlevé ce qui était impur, ils déposèrent les sacrifices habituels sur l'autel. Le roi envoya des messagers dans le pays qui était sous sa domination et convoqua le peuple à Jérusalem pour célébrer la fête des Pains sans levain, car elle avait été interrompue depuis longtemps à cause de la méchanceté des rois mentionnés plus haut. Il envoya aussi des messagers aux Israélites pour les exhorter à abandonner leur mode de vie actuel, à revenir à leurs anciennes coutumes et à adorer Dieu. Il leur avait permis de venir à Jérusalem et de célébrer, tous ensemble, la fête des Pains sans levain. Il leur dit que c'était une invitation, et que cela devait se faire de leur propre gré et pour leur propre intérêt, et non par obéissance, car cela leur procurerait du bonheur. Mais les Israélites, à l'arrivée des ambassadeurs et après qu'ils leur eurent exposé les ordres qu'ils avaient reçus de leur roi, furent si loin de les exécuter qu'ils se moquèrent d'eux et les traitèrent d'insensés. Ils insultèrent aussi les prophètes, qui leur avaient adressé les mêmes exhortations et prédisaient ce qu'ils souffriraient s'ils ne revenaient pas au culte de Dieu, si bien qu'ils finirent par les saisir et les tuer. Ce degré de transgression ne leur suffisait pas, mais ils avaient des complots plus pervers que ceux qui ont été décrits. Ils ne cessèrent pas de se soumettre à leurs ennemis, avant que Dieu, en punition de leur impiété, ne les livre à leurs ennemis. Nous y reviendrons plus loin. Cependant, beaucoup de la tribu de Manassé, de Zabulon et d'Issacar obéirent aux exhortations des prophètes et retournèrent au culte de Dieu. Tous accoururent à Jérusalem, vers Ézéchias, pour y adorer Dieu.

<a id="v13_3"></a>3\. Lorsque ces hommes furent arrivés, le roi Ézéchias monta au temple avec les chefs et tout le peuple. Il offrit pour lui sept taureaux, autant de béliers, sept agneaux et autant de boucs. Le roi et les chefs posèrent leurs mains sur les têtes des victimes et laissèrent les prêtres accomplir les offices sacrés à leur égard. Ils égorgèrent les sacrifices et brûlèrent les holocaustes, tandis que les Lévites se tenaient autour d'eux, avec leurs instruments de musique, chantant des cantiques à Dieu et jouant du luth, selon les instructions de David. Les autres prêtres rendaient la musique et sonnaient des trompettes qu'ils avaient à la main. Cela fait, le roi et la foule se prosternèrent face contre terre et adorèrent Dieu. Il sacrifia aussi soixante-dix taureaux, cent béliers et deux cents agneaux. Il accorda aussi à la multitude des sacrifices pour festin : six cents bœufs et trois mille autres bovins ; et les prêtres accomplirent tout ce qui était prescrit par la loi. Le roi en fut si satisfait qu'il festoya avec le peuple et rendit grâces à Dieu. Mais comme la fête des pains sans levain était arrivée, après qu'ils eurent offert le sacrifice appelé Pâque, ils offrirent ensuite d'autres sacrifices pendant sept jours. Le roi ayant donné à la multitude, outre ce qu'ils avaient consacré, deux mille taureaux et sept mille autres bovins, les chefs firent de même ; ils leur donnèrent mille taureaux et mille quarante autres bovins. Cette fête n'avait jamais été aussi bien célébrée depuis le temps du roi Salomon, qu'elle ne l'était à l'origine avec tant de magnificence et de splendeur. Quand la fête fut terminée, ils allèrent dans les champs, les purifièrent et purifièrent la ville de toutes les souillures des idoles. Le roi ordonna aussi que les sacrifices quotidiens soient offerts, à ses frais et conformément à la loi ; Il ordonna que la multitude donne les dîmes et les prémices aux prêtres et aux Lévites, afin qu'ils puissent se consacrer pleinement au service divin et ne jamais être détournés du culte de Dieu. La multitude apporta donc toutes sortes de fruits aux prêtres et aux Lévites. Le roi fit aussi des greniers et des récipients pour ces fruits, et les distribua à chacun des prêtres et des Lévites, ainsi qu'à leurs enfants et à leurs femmes ; et ainsi ils retournèrent à leur ancienne forme de culte divin. Lorsque le roi eut réglé ces affaires selon la procédure déjà décrite, il fit la guerre aux Philistins, les battit et s'empara de toutes les villes ennemies, de Gaza à Gath. Mais le roi d'Assyrie lui envoya des messagers et le menaça de détruire tous ses domaines s'il ne lui payait pas le tribut que son père lui payait auparavant. Mais le roi Ézéchias ne se soucia pas de ses menaces, mais compta sur sa piété envers Dieu.et sur le prophète Isaïe, par qui il s'enquit et connut avec précision tous les événements futurs. Et voici ce que je dirai pour le présent au sujet de ce roi Ézéchias.

## CHAPITRE 14.

**COMMENT SALMANASAR A PRIS SAMARIE PAR LA FORCE ET COMMENT IL A TRANSPLANTÉ LES DIX TRIBUS EN MÉDIE, ET A AMÈNÉ LA NATION DES CUTHÉENS DANS LEUR PAYS \[À LEUR SALLE\].**

<a id="v14_1"></a>1\. Salmanasar, roi d'Assyrie, ayant appris qu'Osée, roi d'Israël, avait envoyé secrètement demander à So, roi d'Égypte, son aide contre lui, fut très irrité et fit une expédition contre Samarie, la septième année du règne d'Osée ; mais comme il ne fut pas admis dans la ville par le roi, il assiégea Samarie pendant trois ans et la prit par la force la neuvième année du règne d'Osée et la septième année d'Ézéchias, roi de Jérusalem. Il détruisit complètement le gouvernement des Israélites et transféra tout le peuple en Médie et en Perse, parmi lesquels il prit vivant le roi Osée ; et lorsqu'il eut retiré ce peuple de son pays, il transféra d'autres nations de Cutha, lieu ainsi appelé (car il y a encore un fleuve de ce nom en Perse), à ​​Samarie et dans le pays des Israélites. Les dix tribus d'Israël furent chassées de Judée neuf cent quarante-sept ans après que leurs ancêtres furent sortis d'Égypte et eurent pris possession du pays, mais huit cents ans après que Josué eut été leur chef, et, comme je l'ai déjà dit, deux cent quarante ans, sept mois et sept jours après qu'ils se furent révoltés contre Roboam, petit-fils de David, et eurent donné la royauté à Jéroboam. Telle fut la fin des Israélites, qui transgressèrent les lois et refusèrent d'écouter les prophètes qui annonçaient que ce malheur les frapperait s'ils ne renonçaient pas à leurs mauvaises actions. Ce qui donna naissance à ces mauvaises actions, c'est cette sédition qu'ils soulevèrent contre Roboam, petit-fils de David, lorsqu'ils établirent Jéroboam, son serviteur, pour être leur roi, lorsque, en péchant contre Dieu et en les amenant à imiter son mauvais exemple, ils firent de Dieu leur ennemi, tandis que Jéroboam subissait le châtiment qu'il méritait justement.

<a id="v14_2"></a>2\. Or, le roi d'Assyrie envahit toute la Syrie et la Phénicie en hostilité. Le nom de ce roi est également mentionné dans les archives de Tyr, car il fit une expédition contre Tyr sous le règne d'Élée ; Ménandre en témoigne, lui qui, lorsqu'il écrivit sa Chronologie et traduisit les archives de Tyr en grec, nous donne l'histoire suivante : « Un certain Élélée régna trente-six ans ; ce roi, lors de la révolte des Cittaïques, navigua vers eux et les contraignit à nouveau à la soumission. Le roi d'Assyrie envoya une armée contre eux et envahit toute la Phénicie de manière hostile, mais fit bientôt la paix avec eux tous et retourna ; mais Sidon, Aché et Palsetyrus se révoltèrent ; et de nombreuses autres villes se livrèrent au roi d'Assyrie. En conséquence, comme les Tyriens refusaient de se soumettre à lui, le roi revint et les attaqua de nouveau, tandis que les Phéniciens lui avaient fourni soixante navires et huit cents hommes pour les ramer ; et lorsque les Tyriens les eurent attaqués sur douze navires, et que les navires ennemis furent dispersés, ils firent cinq cents prisonniers, et la réputation de tous les citoyens de Tyr s'en trouva accrue ; mais le roi Les Assyriens revinrent et postèrent des gardes près de leurs rivières et de leurs aqueducs, afin d'empêcher les Tyriens de puiser de l'eau. Cela dura cinq ans ; et les Tyriens continuèrent à supporter le siège et à boire l'eau des puits qu'ils creusaient. Voici ce qui est écrit dans les archives tyriennes concernant Salmanasar, roi d'Assyrie.

<a id="v14_3"></a>3\. Or, les Cuthéens, qui s'étaient installés à Samarie (c'est ainsi qu'on les a appelés jusqu'à présent, car ils avaient été emmenés du pays appelé Cuthah, qui est un pays de Perse et où coule un fleuve du même nom), chacun d'eux, selon ses nations, au nombre de cinq, apporta ses propres dieux à Samarie. En les adorant, selon la coutume de leurs pays, ils provoquèrent la colère et le mécontentement du Dieu Tout-Puissant, car une plaie les frappa et les détruisit. Ne trouvant aucun remède à leurs souffrances, ils apprirent par l'oracle qu'il fallait adorer le Dieu Tout-Puissant pour leur délivrance. Ils envoyèrent donc des ambassadeurs au roi d'Assyrie, pour le prier de leur envoyer quelques-uns des prêtres des Israélites qu'il avait faits prisonniers. Lorsqu'il les envoya, et qu'ils enseignèrent au peuple les lois et le culte sacré de Dieu, ils l'adorèrent avec respect, et la peste cessa aussitôt. Ils continuent d'ailleurs à pratiquer les mêmes coutumes jusqu'à ce jour, et sont appelés en hébreu Cutlans, mais en grec Samaritains. Voyant les Juifs prospères, ils prétendent qu'ils ont changé et sont leurs alliés, et les appellent leurs parents, comme s'ils descendaient de Joseph et avaient ainsi une alliance originelle avec eux. Mais lorsqu'ils les voient tomber dans l'humiliation, ils affirment n'avoir aucun lien de parenté avec eux, et que les Juifs n'ont aucun droit d'attendre d'eux la moindre bienveillance ni aucun signe de parenté, mais ils déclarent qu'ils sont des étrangers venus d'autres pays. Nous aurons l'occasion d'en parler plus tard.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre VIII — De la mort de David à la mort d'Achab</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_10">
          <span class="pr-2">Livre X — De la captivité des dix tribus à la première année de Cyrus</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: 9.1a Ces juges constitués par Josaphat étaient une sorte de Sanhédrin de Jérusalem, composé des prêtres, des Lévites et des principaux du peuple, ici comme dans 2 Chroniques 19:8 ; tout comme les anciennes juridictions chrétiennes de l'évêque, des presbytres, des diacres et du peuple.

[^2]: 9.2a Concernant ce précieux baume, voir la note sur Atiq. B. VIII. ch. 6. sect. 6.

[^3]: 9.3a Que sont ici le Pont et la Thrace, car les lieux où la flotte de Josaphat a navigué sont dans nos autres copies Ophir et Tarsis, et le lieu d'où elle a navigué est dans celles-ci Etsion-Guéber, qui se trouvait sur la mer Rouge, d'où il était impossible pour aucun navire de naviguer vers le Pont ou la Thrace ; de sorte que la copie de Josèphe différait de nos autres copies, comme cela ressort clairement de ses propres mots, qui rendent ce que nous lisons, que « les navires ont été brisés à Etsion-Guéber, à cause de leur grandeur encombrante ». Mais jusqu'ici nous pouvons conclure que Josèphe pensait qu'un Ophir se trouvait quelque part en Méditerranée, et non dans la mer du Sud, bien qu'il puisse peut-être y avoir un autre Ophir dans cette mer du Sud également, et que des flottes pourraient alors naviguer à la fois de Phénicie et de la mer Rouge pour aller chercher l'or d'Ophir.

[^4]: 9.4a Ce dieu des mouches semble avoir été appelé ainsi, comme l'était le dieu similaire parmi les Grecs, à cause de son pouvoir supposé sur les mouches, en les éloignant de la chair de leurs sacrifices, qui autrement leur auraient été très gênants.

[^5]: 9.5a On considère généralement comme une action très cruelle de la part d'Élie, lorsqu'il appela le feu du ciel et consuma pas moins de deux capitaines et cent soldats, et ce pour aucun autre crime que d'avoir obéi aux ordres de leur roi, en tentant de s'emparer de lui ; et notre Sauveur reconnaît que c'était un exemple d'une plus grande sévérité que ne le permet l'esprit du Nouveau Testament, Luc 9:54. Mais il faut considérer qu'il n'est pas improbable que ces capitaines et soldats aient cru être envoyés chercher le prophète, afin qu'il soit mis à mort pour avoir prédit la mort du roi, alors qu'ils le savaient comme le prophète du vrai Dieu, le roi suprême d'Israël (car ils étaient encore sous la théocratie), ce qui constituait une impiété, une rébellion et une trahison au plus haut degré. De même, l'ordre d'un capitaine subalterne, ou d'un capitaine subalterne, contredisant les ordres du général, alors que le capitaine et les soldats le savaient tous deux, comme je le suppose, ne saurait justifier ni excuser une rébellion et une désobéissance aussi flagrantes de la part des soldats de cette époque. Ainsi, lorsque Saül ordonna à ses gardes de tuer Ahimélec et les prêtres à Nob, ils savaient que c'était un ordre illégal et refusèrent d'y obéir (1 Samuel 22:17). De tels cas, les officiers et les soldats peuvent apprendre que les ordres de leurs chefs ou de leurs rois ne peuvent pas les justifier ou les excuser de faire ce qui est mauvais aux yeux de Dieu, ou de combattre pour une cause injuste, quand ils savent qu'il en est ainsi.

[^6]: 9.6a Cette pratique de couper, ou d'arracher par les racines, les arbres fruitiers était interdite, même dans les guerres ordinaires, par la loi de Moïse, Deutéronome 20:19, 20, et seulement autorisée par Dieu dans ce cas particulier, lorsque les Moabites devaient être punis et retranchés d'une manière extraordinaire pour leur méchanceté Voir Jérémie 48:11-13, et de nombreuses prophéties similaires contre eux. Rien ne pouvait donc justifier cette pratique sinon une commission particulière de Dieu par son prophète, comme dans le cas présent, qui était toujours une justification suffisante pour enfreindre une telle loi rituelle ou cérémonielle.

[^7]: 9.7a Que cette femme qui cria à Élisée, et qui dans notre Bible est appelée « la femme de l'un des fils des prophètes », 2 Rois 4:1, n'était autre que la veuve d'Abdias, le bon intendant d'Achab, est confirmé par le paraphrase chaldéen, et par les rabbins et d'autres. Il n'est pas non plus improbable que Josèphe ajoute ici, que ces dettes aient été contractées par son mari pour l'entretien de ces « cent prophètes du Seigneur, qu'il entretenait par cinquante dans une caverne », au temps d'Achab et de Jézabel, 1 Rois 18:4 ; cette circonstance rendait hautement approprié que le prophète Élisée lui fournisse un remède, et lui permette de se racheter, elle et ses fils, de la peur de l'esclavage auquel les débiteurs insolvables étaient exposés par la loi de Moïse, Lévitique 25:39 ; Matthieu 18:25 ; ce qu'il fit en conséquence, avec l'aide de Dieu, au prix d'un miracle.

[^8]: 9.8a Le Dr Hudson, à très juste titre, soupçonne qu'il y a un défaut important dans nos copies actuelles de Josèphe, juste avant le début de cette section, et cela principalement en ce qui concerne le récit distinct qu'il nous avait donné des raisons d'attendre dans la première section, et auquel il semble se référer, ch. 8. sect. 6. concernant les glorieux miracles qu'Élisée a accomplis, qui en effet dans nos Bibles ne sont pas peu nombreux, 2 Rois 6-9., mais dont nous avons plusieurs omis dans les copies actuelles de Josèphe. L'une de ces histoires, omise pour le moment, était évidemment dans sa Bible, je veux dire celle de la guérison de la lèpre de Nanman, 2 Rois 5.; car il y fait clairement allusion, B. III. ch. 11. sect. 4, où il observe que « il y avait des lépreux dans de nombreuses nations qui étaient pourtant en honneur, et non seulement à l'abri des reproches et de l'évitement, mais qui étaient de grands capitaines d'armées, et se voyaient confier de hautes fonctions dans le Commonwealth, et avaient le privilège d'entrer dans les lieux saints et les temples. » Mais ce qui me fait le plus regretter l'absence de cette histoire dans nos exemplaires actuels de Josèphe, c'est que nous avons ici, comme on le comprend généralement, l'une des plus grandes difficultés de toute la Bible, celle de 2 Rois 5:18, 19, où Naaman, après avoir été miraculeusement guéri par un prophète du vrai Dieu, et avoir promis (verset 17) qu'« il n'offrirait désormais ni holocauste ni sacrifice à d'autres dieux, mais à l'Éternel », ajoute : « Que l'Éternel pardonne à ton serviteur en ceci : lorsque mon maître entrera dans la maison de Rimnu pour y adorer, et qu'il s'appuiera sur mes mains, et que je me prosternerai dans la maison de Rimmort ; lorsque je me prosternerai dans la maison de Rimmort, que l'Éternel pardonne à ton serviteur en cela. Et Élisée dit : Va en paix. » Cela ressemble à une permission donnée par un prophète de participer à l'idolâtrie elle-même, par complaisance avec un tribunal idolâtre.

[^9]: 9.9a À propos de ce stratagème d'Élisée, dans Josèphe, nous pouvons noter que, bien que Josèphe fût l'un des plus grands amoureux de la vérité au monde, il semble n'avoir eu aucun scrupule à utiliser, dans une guerre juste, tous ces stratagèmes possibles pour tromper ses ennemis publics. Voir le récit de Josèphe sur l'imposition de Jérémie aux grands hommes des Juifs dans un cas quelque peu similaire, Antiq. BX ch. 7. sect. 6; 2 Samuel 16:16, etc.

[^10]: 9.10a Ce fils d'un meurtrier était Joram, le fils d'Achab, qu'Achab tua, ou permit à sa femme Jézabel de tuer, les prophètes du Seigneur et Naboth, 1 Rois 18:4; 21:19; et il est appelé ici par ce nom, je suppose, parce qu'il avait maintenant lui-même envoyé un officier pour le tuer; pourtant le récit de Josèphe de la venue de Joram lui-même à la fin. comme se repentant de sa cruauté prévue, est beaucoup plus probable que celui de nos copies, 2 Rois 6:33, qui implique plutôt le contraire.

[^11]: 9.11a Cette loi des Juifs, pour l'exclusion des lépreux du camp dans le désert, et des villes de Judée, est connue, Lévitique 13:46; Nombres 5:14.

[^12]: 9.12a Puisqu'Élie n'a pas vécu pour oindre Hazaël lui-même roi de Syrie, comme il en avait le pouvoir (1 Rois 19:15), cela a très probablement été fait maintenant, en son nom, par son serviteur et successeur Élisée. Il ne me semble pas non plus autrement que Ben-Hadad ne se soit immédiatement remis de sa maladie, comme le prophète l'avait prédit ; et qu'Hazaël, après avoir été oint pour lui succéder, bien qu'il aurait dû rester jusqu'à sa mort par le cours de la nature, ou par quelque autre châtiment divin, comme David l'a fait pendant de nombreuses années dans le même cas, était trop impatient, et le lendemain même l'a étouffé ou étranglé, afin de lui succéder directement.

[^13]: 9.13a Ce que M. Le Clerc prétend ici, à savoir qu'il est plus probable qu'Hazaël et son fils aient été adorés par les Syriens et les Damascènes jusqu'à l'époque de Josèphe, que Ben-Hadad et Hazaël, parce que sous Ben-Hadad ils avaient beaucoup souffert, et parce qu'il est presque incroyable qu'un roi et son meurtrier soient tous deux adorés par les mêmes Syriens, n'a que peu de valeur contre les documents dont Josèphe a tiré cette histoire, surtout lorsqu'il est probable qu'ils pensaient que Ben-Hadad était mort de la maladie qu'il avait endurée, et non de la trahison d'Hazaël. De plus, la raison donnée par Josèphe pour cette adoration, à savoir que ces deux rois avaient été de grands bienfaiteurs pour les Damascènes et leur avaient construit des temples, est trop éloignée des soupçons politiques de Le Clerc ; et de si faibles soupçons ne devraient pas être considérés comme ayant une quelconque valeur contre les témoignages authentiques de l'Antiquité.

[^14]: 9.14a Cette épître, dans certaines copies de Josèphe, est censée venir à Jotare d'Élie, avec cet ajout, « car il était encore sur la terre », ce qui ne pouvait pas être vrai d'Élie, qui, comme tout le monde en convient, était parti de la terre environ quatre ans auparavant, et ne pouvait être vrai que d'Élisée ; et peut-être n'y a-t-il pas de plus grand mystère ici, que le fait que le nom d'Élie s'est très anciennement glissé dans le texte à la place d'Élisée, par les copistes, il n'y ayant rien dans aucune copie de cette épître qui soit particulier à Élie.

[^15]: 9.15a Spanheim note ici que le fait de retirer les vêtements des hommes et de les étendre sous un roi était une coutume orientale, qu'il avait expliquée ailleurs.

[^16]: 9.16a Nos copies disent que cette « conduite des chars était semblable à celle de Jéhu, fils de Nimshi ; car il conduit avec fureur », 2 Rois 9:20 ; alors que la copie de Josèphe, telle qu'il la comprenait, était celle-ci, qu'au contraire, Jéhu marchait lentement et en bon ordre. On ne peut nier non plus que, puisqu'il y eut suffisamment d'intervalle pour que le roi Joram envoie deux cavaliers, l'un après l'autre, vers Jéhu, et qu'il sorte finalement avec le roi Achazia à sa rencontre, et tout cela après qu'il fut arrivé en vue de la sentinelle, et avant qu'il ne soit arrivé à Jizreel, la probabilité penche fortement en faveur de la copie ou de l'interprétation de Josèphe.

[^17]: 9.17a Ce caractère de Joas, fils de Joachaz, « c'était un homme bon, et dans son caractère pas du tout semblable à son père », semble en contradiction directe avec nos copies ordinaires, qui disent (2 Rois 13:11) qu'« il fit ce qui est mal aux yeux de l'Éternel ; et qu'il ne se détourna pas de tous les péchés de Jéroboam, fils de Nebath, qui avait fait pécher Israël : il y marcha. » Il est difficile de déterminer avec certitude quelles copies sont ici les plus vraies. Si celle de Josèphe est vraie, ce Joas est le seul exemple d'un bon roi sur les dix tribus ; si l'autre est vraie, nous n'en avons pas un seul. Le récit qui suit, dans toutes les copies, de l'intérêt du prophète Élisée pour lui, et de son intérêt pour Élisée, favorise grandement les copies de Josèphe, et suppose que ce roi avait été alors un homme bon, et non un idolâtre, avec lequel les prophètes de Dieu n'étaient pas si familiers. Français Dans l'ensemble, puisqu'il apparaît, même d'après le récit de Josèphe lui-même, qu'Amatsia, le bon roi de Juda, alors qu'il était un bon roi, avait interdiction de se servir des cent mille auxiliaires qu'il avait loués à ce Joas, le roi d'Israël, comme si lui et eux étaient alors des idolâtres, 2 Chroniques 25:6-9, il est très probable que ces différents caractères de Joas convenaient aux différentes parties de son règne, et que, selon nos copies communes, il était d'abord un roi méchant, et qu'ensuite il fut récupéré, et devint un bon roi, selon Josèphe.

[^18]: 9.18a Ce que j'ai noté ci-dessus concernant Josèphe, me semble avoir été vrai aussi pour son fils Jéroboam II., à savoir que bien qu'il ait commencé méchamment, comme Josèphe le confirme dans nos autres copies, et, comme il ajoute, « fut la cause d'un grand nombre de malheurs pour les Israélites » dans ces premières années, (les détails manquent malheureusement à la fois chez Josèphe et dans toutes nos copies), il me semble aussi qu'il fut plus tard récupéré, et devint un bon roi, et fut ainsi encouragé par le prophète Jonas, et eut de grands succès par la suite, lorsque « Dieu avait sauvé les Israélites par la main de Jéroboam, le fils de Joas », 2 Rois 14:27 ; lequel encouragement par Jonas, et grands succès, sont également observables chez Josèphe, et dans les autres copies.

[^19]: 9.19a Quand il est dit dans nos Bibles que Jonas est allé à Tarsis, Jonas 1:3, Josèphe a compris qu'il est allé à Tarse en Cilicie, ou à la mer Méditerranée, sur laquelle Tarse était située ; de sorte qu'il ne semble pas avoir lu le texte, 1 Rois 22:48, comme le font nos copies, que les navires de Tarsis pouvaient accoster à Etzion-Geber, sur la mer Rouge. Mais quant à l'affirmation de Josèphe, que le poisson de Jonas a été emporté par la force du courant, sur un néan, ce n'est en aucun cas une détermination improbable chez Josèphe.

[^20]: 9.20a Cette ancienne pièce de religion, de supposer qu'il y avait un grand péché là où il y avait une grande misère, et de tirer au sort pour découvrir de grands pécheurs, non seulement parmi les Israélites, mais parmi ces marins païens, semble un vestige remarquable de l'ancienne tradition qui prévalait autrefois sur toute l'humanité, selon laquelle si la Providence avait l'habitude d'intervenir visiblement dans toutes les affaires humaines, et de tempêter, jusqu'au Pont-Euxin, ce n'est nullement impossible ; et puisque la tempête aurait pu pousser le navire, pendant que Jonas était à bord, à ne jamais l'amener, ou du moins à ne pas y rester longtemps, près de ce Pont-Euxin, et puisque dans trois jours de plus, sans les péchés notoires, dont le plus ancien livre de Job montre qu'il était dans le ventre du poisson, ce courant aurait pu l'amener vers la côte assyrienne, et puisque cette côte pouvait le rapprocher de Ninive plus que ne le pouvait n'importe quelle côte de la Méditerranée et de Moïse.

[^21]: 9.21a Ce récit d'un tremblement de terre à Jérusalem au moment même où Ozias usurpa la fonction de prêtre et entra dans le sanctuaire pour brûler de l'encens, et des conséquences du tremblement de terre, manque entièrement dans nos autres copies, bien qu'il ressemble beaucoup à une prophétie de Jérémie, maintenant dans Zacharie 14:4, 5; dans laquelle la prophétie mentionne «fuir de ce tremblement de terre, comme ils ont fui de ce tremblement de terre aux jours d'Ozias, roi de Juda»; de sorte qu'il semble y avoir eu une ressemblance considérable entre ces tremblements de terre historiques et prophétiques.

[^22]: 9.22a Le Dr Wall, dans ses notes critiques sur 2 Rois 15:20, observe : « lorsque ce Menahem est censé avoir exigé de tous les hommes puissants et riches l'argent d'Israël, de chacun cinquante sicles d'argent, pour donner à Pul, le roi d'Assyrie, mille talents, il s'agit du premier argent public levé par un roi [israélite] par impôt sur le peuple ; qu'ils avaient l'habitude de le lever auparavant sur les trésors de la maison de l'Éternel, ou de leur propre maison ; qu'il s'agissait d'une somme prélevée sur les hommes riches, [et eux seuls], pour lever 353 000 £, ou, comme d'autres comptent un talent, 400 000 £, à raison de 6 ou 7 £ par tête ; et que Dieu a ordonné, par Ézéchiel, ch. 45:8 ; 46:18, qu'une telle chose ne soit pas faite [au Restauration des Juifs\], mais le roi devrait avoir sa propre terre.

[^23]: 9.23a Ce passage est tiré du prophète Nahum, ch. 2:8-13, et est le principal, ou plutôt le seul, qui nous soit donné presque mot pour mot, mais un peu abrégé, dans tous les écrits connus de Josèphe : par cette citation nous apprenons ce qu'il affirme toujours lui-même, à savoir qu'il a utilisé l'original hébreu et non la version grecque ; nous apprenons également que sa copie hébraïque différait considérablement de la nôtre. Voir les trois textes particulièrement exposés et comparés dans l'Essai sur l'Ancien Testament, page 187.

[^24]: 9.24a Ce siège de Samarie, bien qu'il ne soit pas donné de compte rendu particulier, ni dans nos Bibles hébraïques ou grecques, ni dans Josèphe, fut si long, pas moins de trois ans, qu'il n'était pas improbable que les parents, et particulièrement les mères, ne soient réduits à manger leurs propres enfants, comme la loi de Moïse l'avait menacé en cas de désobéissance, Lévitique 26;29; Deutéronome 28:53-57; et comme cela s'est produit dans les autres sièges plus courts des deux capitales, Jérusalem et Samarie; le premier mentionné Jérémie 19:9; Antiq. B. IX. ch. 4. sect. 4, et le second, 2 Rois 6:26-29.