---
title: "Livre I — De la création à la mort d'Isaac"
description: "Les œuvres de Flavius ​​Josèphe"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:12Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:12Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Préface aux Antiquités juives</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_2">
          <span class="pr-2">Livre II — De la mort d'Isaac à la sortie d'Égypte</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**CONTENANT L'INTERVALLE DE TROIS MILLE HUIT CENT TRENTE-TROIS ANS.**

## CHAPITRE 1.

**LA CONSTITUTION DU MONDE ET LA DISPOSITION DES ÉLÉMENTS.**

1\. Au commencement, Dieu créa le ciel et la terre. Mais lorsque la terre ne fut plus visible, mais qu'elle était couverte d'épaisses ténèbres et qu'un vent soufflait à sa surface, Dieu ordonna que la lumière fût. Et lorsque cela fut fait, il considéra l'ensemble et sépara la lumière des ténèbres. Il nomma l'une Nuit, et l'autre Jour. Il nomma le commencement de la lumière et le temps du repos Soir et Matin. Ce fut effectivement le premier jour. Moïse dit que ce fut un seul jour, dont je peux donner la cause dès maintenant ; mais comme j'ai promis de donner ces raisons pour toutes choses dans un traité séparé, j'en remettrai l'explication à ce moment-là. Après cela, le deuxième jour, il plaça le ciel au-dessus du monde entier, le sépara des autres parties, et décida qu'il subsisterait seul. Il plaça aussi un firmament cristallin autour d'elle, et le disposa d'une manière qui convienne à la terre, et le rendit apte à donner l'humidité et la pluie, et à procurer l'avantage de la rosée. Le troisième jour, il fit apparaître la terre ferme, entourée de la mer ; et le même jour, il fit germer les plantes et les graines. Le quatrième jour, il orna le ciel du soleil, de la lune et des autres étoiles, et leur assigna leurs mouvements et leurs courses, afin que les vicissitudes des saisons soient clairement indiquées. Le cinquième jour, il créa les créatures vivantes, celles qui nagent et celles qui volent ; les premières dans la mer, les secondes dans les airs ; il les organisa aussi en société et en mélange, pour la procréation, et afin que leurs espèces se multiplient. Le sixième jour, il créa les quadrupèdes, et les fit mâle et femelle ; le même jour, il forma l'homme. C'est pourquoi Moïse dit : « Le monde et tout ce qu'il contient ont été créés en six jours seulement. » Et que le septième jour était un repos, une délivrance du travail. C'est pourquoi nous célébrons ce jour-là un repos, et l'appelons le sabbat, mot qui signifie repos en hébreu.

2\. De plus, Moïse, après le septième jour [^1], commence à philosopher et, concernant la formation de l'homme, dit ceci : Dieu prit de la poussière du sol, forma l'homme et mit en lui un esprit et une âme.[^2] Cet homme fut appelé Adam, ce qui signifie en hébreu « celui qui est rouge », car il fut formé de terre rouge, composée ; car de cette espèce est la terre vierge et véritable. Dieu présenta aussi les créatures vivantes, après les avoir faites, selon leurs espèces, mâles et femelles, à Adam, qui leur donna les noms par lesquels on les appelle encore. Mais lorsqu'il vit qu'Adam n'avait pas de compagne femelle, pas de société, car il n'y avait pas de telle créature, et qu'il s'étonna des autres animaux qui étaient mâles et femelles, il l'endormit, retira une de ses côtes et en forma la femme. Adam la reconnut alors lorsqu'elle lui fut amenée, et reconnut qu'elle était issue de lui. Or, une femme est appelée en hébreu _Issa_ ; mais le nom de cette femme était Ève, ce qui signifie _la mère de tous les vivants_.

3\. Moïse dit encore que Dieu planta un paradis à l'orient, florissant de toutes sortes d'arbres ; parmi eux se trouvaient l'arbre de vie et un autre de la connaissance, par lequel on devait connaître le bien et le mal ; et que lorsqu'il fit entrer Adam et sa femme dans ce jardin, il leur ordonna de prendre soin des plantes. Or, le jardin était arrosé par un fleuve,[^3] qui courait autour de toute la terre et était divisé en quatre parties. Et Phison, qui désigne une multitude, se jette dans l'Inde et se jette dans la mer, et est appelé Gange par les Grecs. L'Euphrate aussi, ainsi que le Tigre, se jette dans la mer Rouge.[^4] Or, le nom Euphrate, ou Phrath, désigne soit une dispersion, soit une fleur ; Tiris, ou Diglath, signifie ce qui est rapide et étroit ; et Geon traverse l'Égypte et désigne ce qui prend sa source à l'orient, que les Grecs appellent Nil.

4\. Dieu ordonna donc à Adam et à sa femme de manger de toutes les autres plantes, mais de s'abstenir de l'arbre de la connaissance ; et il leur prédit que s'ils y touchaient, ils périraient. Mais, tandis que tous les êtres vivants parlaient le même langage, [^5] le serpent, qui vivait alors avec Adam et sa femme, manifesta une disposition envieuse à l'idée qu'ils vivaient heureux et obéissaient aux commandements de Dieu. Imaginant que s'ils leur désobéissaient, ils tomberaient dans le malheur, il persuada la femme, par malice, de goûter à l'arbre de la connaissance, leur disant que cet arbre contenait la connaissance du bien et du mal ; cette connaissance, une fois acquise, ils mèneraient une vie heureuse, une vie qui ne serait pas inférieure à celle d'un dieu. C'est ainsi qu'il vainquit la femme et la persuada de mépriser le commandement de Dieu. Après avoir goûté de cet arbre et s'être délectée de ses fruits, elle persuada Adam d'en profiter également. Ils comprirent alors qu'ils étaient nus l'un à l'autre ; honteux de paraître ainsi, ils inventèrent un moyen de se couvrir, car l'arbre aiguisait leur intelligence. Ils se couvrirent alors de feuilles de figuier ; et, les attachant devant eux par pudeur, ils se crurent plus heureux qu'auparavant, ayant découvert ce qui leur manquait. Mais lorsque Dieu entra dans le jardin, Adam, qui avait l'habitude de venir converser avec lui, conscient de sa mauvaise conduite, s'écarta. Cette conduite surprit Dieu ; il lui demanda quelle était la cause de sa conduite, et pourquoi lui, qui auparavant prenait plaisir à cette conversation, la fuyait maintenant et l'évitait. Comme il ne répondit pas, conscient d'avoir transgressé le commandement de Dieu, Dieu dit : « J'avais déjà décidé à votre sujet comment vous pourriez mener une vie heureuse, sans affliction, sans souci, ni vexation de l'âme ; et que tout ce qui pourrait contribuer à votre plaisir et à votre jouissance grandirait par ma providence, d'eux-mêmes, sans votre propre travail ni vos propres efforts ; cet état de travail et de travail amènerait bientôt la vieillesse, et la mort ne serait pas loin. Mais maintenant tu as abusé de ma bienveillance et tu as désobéi à mes commandements ; car ton silence n'est pas le signe de ta vertu, mais de ta mauvaise conscience. » Cependant, Adam excusa son péché et supplia Dieu de ne pas s'irriter contre lui, et rejeta la faute de ce qui avait été fait sur sa femme ; et dit qu'il avait été trompé par elle, et de ce fait était devenu un coupable ; tandis qu'elle accusait de nouveau le serpent. Mais Dieu le punit, parce qu'il s'était soumis faiblement au conseil de sa femme ; Il déclara que la terre ne donnerait plus ses fruits d'elle-même, mais que, harcelée par leur travail, elle produirait certains fruits et refuserait d'en produire d'autres. Il imposa également à Ève les inconvénients de la reproduction.et les douleurs atroces de l'accouchement ; et cela parce qu'elle persuada Adam avec les mêmes arguments que le serpent, le plongeant ainsi dans une situation désastreuse. Il privait également le serpent de la parole, par indignation face à sa malveillance envers Adam. De plus, il lui mit du poison sous la langue, le rendant ennemi des hommes et leur suggéra de diriger leurs coups sur sa tête, car c'était là que se cachaient ses desseins malveillants, et c'était ainsi qu'il était le plus facile de se venger de lui. Après l'avoir privé de l'usage de ses pieds, il le fit rouler et se traîner sur le sol. Et lorsque Dieu leur eut infligé ces châtiments, il fit sortir Adam et Ève du jardin pour les emmener ailleurs.

## CHAPITRE 2.

**CONCERNANT LA POSTERITÉ D'ADAM ET LES DIX GÉNÉRATIONS DEPUIS LUI JUSQU'AU DÉLUGE,**

1\. Adam et Ève eurent deux fils : l’aîné s’appelait Caïn ; ce nom, interprété comme signifiant « possession », le cadet était Abel, qui signifie « tristesse ». Ils eurent aussi des filles. Les deux frères avaient des modes de vie différents : Abel, le cadet, aimait la justice ; et, croyant que Dieu était présent à toutes ses actions, il excellait en vertu ; et son métier était celui de berger. Mais Caïn était non seulement très méchant à d’autres égards, mais il était entièrement déterminé à acquérir ; et il s’ingénia d’abord à labourer la terre. Il tua son frère dans l’occasion suivante : « Ils avaient décidé de sacrifier à Dieu. » Caïn apporta les fruits de la terre et de son agriculture, Mais Abel apporta du lait et les prémices de ses troupeaux. Dieu se réjouit davantage de cette dernière offrande, [^6] lorsqu'il fut honoré de ce qui poussait naturellement, que de ce qui était l'invention d'un homme cupide, et obtenu en forçant le sol. Caïn fut donc très irrité de ce que Dieu préférait Abel à lui ; il tua son frère et cacha son corps mort, pensant échapper à la découverte. Mais Dieu, sachant ce qui s'était passé, vint à Caïn et lui demanda ce qu'il était advenu de son frère, car il ne l'avait pas vu depuis plusieurs jours ; alors qu'il les avait observés converser ensemble à d'autres moments. Mais Caïn était dans le doute avec lui-même et ne savait que répondre à Dieu. Il dit d'abord qu'il était lui-même perplexe au sujet de la disparition de son frère ; Mais, irrité par Dieu, qui le pressait avec véhémence, comme s'il voulait savoir ce qui se passait, il répondit qu'il n'était ni le tuteur ni le gardien de son frère, et qu'il n'était pas non plus observateur de ses actes. Mais, en retour, Dieu condamna Caïn comme le meurtrier de son frère et dit : « Je m'étonne que tu ne saches pas ce qu'il est advenu de l'homme que tu as toi-même détruit. » Dieu ne lui infligea donc pas la peine de mort, à cause de son sacrifice, le suppliant ainsi de ne pas se montrer excessivement courroucé envers lui ; mais il le rendit maudit et menaça sa postérité jusqu'à la septième génération. Il le chassa également, ainsi que sa femme, de ce pays. Craignant qu'en errant, il ne tombe au milieu des bêtes sauvages et ne périsse ainsi, Dieu lui ordonna de ne pas nourrir un tel soupçon et de parcourir toute la terre sans craindre les dommages que pourraient lui infliger les bêtes sauvages. et, lui mettant un signe pour qu'il fût reconnu, il lui ordonna de partir.

2\. Après avoir parcouru de nombreux pays, Caïn bâtit avec sa femme une ville nommée Nod, ainsi nommée, et y établit sa demeure. Il y eut aussi des enfants. Cependant, il n'accepta pas sa punition pour s'amender, mais pour accroître sa méchanceté ; car il ne cherchait qu'à se procurer tout ce qui était pour son plaisir personnel, même si cela l'obligeait à nuire à ses voisins. Il augmenta les biens de sa maison par de grandes richesses, par la rapine et la violence ; il incita ses connaissances à se procurer plaisirs et butins par le vol, et devint un grand meneur d'hommes dans des voies criminelles. Il introduisit également un changement dans la simplicité où vivaient les hommes auparavant ; il fut l'auteur des mesures et des poids. Et alors qu'ils vivaient innocents et généreux, sans connaître ces arts, il transforma le monde en une ruse rusée. Il commença par fixer des limites aux terres : il bâtit une ville, la fortifia de murs, et contraignit sa famille à s'y rassembler. et il appela cette ville Énoch, du nom de son fils aîné Énoch. Or, Jéred était fils d'Énoch ; il avait pour fils Malaliel ; il avait pour fils Mathusalem ; il avait pour fils Lémec ; il avait eu soixante-dix-sept enfants de deux femmes, Silla et Ada. Parmi ces enfants d'Ada, l'un était Jabal : il dressait des tentes et aimait la vie de berger. Mais Jubal, né de la même mère que lui, s'exerçait à la musique ; [^7] et inventa le psaltérion et la harpe. Mais Tubal, l'un de ses enfants de l'autre femme, surpassait tous les hommes en force, et était très expert et célèbre dans les arts martiaux. Il se procurait par cette méthode ce qui tendait aux plaisirs du corps ; et le premier inventa l'art de fabriquer l'airain. Lémec était aussi père d'une fille, qui s'appelait Naamah. Et parce qu'il était si habile en matière de révélation divine qu'il savait qu'il serait puni pour le meurtre de son frère par Caïn, il le fit savoir à ses femmes. Du vivant d'Adam, la postérité de Caïn devint extrêmement méchante, mourant l'une après l'autre, plus méchante que la précédente. Ils étaient insupportables à la guerre et véhéments dans les brigandages ; et si l'un d'eux était lent à tuer, il était pourtant audacieux dans ses turpitudes, agissant injustement et commettant des torts pour le profit.

3\. Adam, le premier homme tiré de la terre (car c'est de lui que nous allons maintenant parler), après la mort d'Abel et la fuite de Caïn, se soucia de sa postérité et nourrit un ardent désir d'avoir des enfants. Il avait deux cent trente ans ; après quoi il vécut sept cents ans, puis mourut. Il eut bien d'autres enfants, [^8] mais Seth en particulier. Quant aux autres, il serait fastidieux de les nommer ; je m'attacherai donc à décrire ceux qui descendaient de Seth. Ce Seth, lorsqu'il fut élevé et parvint à l'âge où il pouvait discerner le bien, devint un homme vertueux ; et comme il était lui-même d'un excellent caractère, il laissa des enfants qui imitèrent ses vertus. [^9] Tous ceux-ci se révélèrent de bonnes dispositions. Ils habitèrent le même pays sans dissensions et dans un état heureux, sans aucun malheur jusqu'à leur mort. Ils furent également les inventeurs de cette sagesse particulière qui concerne les corps célestes et leur ordre. Et afin que leurs inventions ne soient pas perdues avant d'être suffisamment connues, sur la prédiction d'Adam selon laquelle le monde serait détruit tantôt par la force du feu, tantôt par la violence et la quantité d'eau, ils construisirent deux piliers, [^10] l'un en brique, l'autre en pierre. Ils y inscrivirent leurs découvertes, afin qu'au cas où le pilier de brique serait détruit par le déluge, le pilier de pierre puisse subsister et présenter ces découvertes aux hommes ; et les informer également qu'un autre pilier de brique avait été érigé par eux. Or, celui-ci est resté dans le pays de Siriad jusqu'à ce jour.

## CHAPITRE 3.

**Concernant le déluge ; et de quelle manière Noé fut sauvé dans une arche, avec sa parenté, et habita ensuite dans la plaine de Shinéar,**

1\. Or, cette postérité de Seth continua à estimer Dieu comme le Seigneur de l'univers et à avoir un respect total pour la vertu, pendant sept générations ; mais avec le temps, ils se pervertirent et abandonnèrent les pratiques de leurs ancêtres ; ils ne rendirent plus à Dieu les honneurs qui leur avaient été assignés, et ne se soucièrent plus de faire justice aux hommes. Mais, au zèle qu'ils avaient autrefois montré pour la vertu, ils montrèrent maintenant par leurs actions un double degré de méchanceté, faisant de Dieu leur ennemi. Car de nombreux anges [^11] de Dieu accompagnèrent des femmes et engendrèrent des fils qui se révélèrent injustes et méprisèrent tout ce qui était bien, à cause de la confiance qu'ils avaient en leur propre force ; car la tradition raconte que ces hommes accomplirent des actes semblables à ceux que les Grecs appellent des géants. Mais Noé fut très inquiet de ce qu'ils firent ; et, mécontent de leur conduite, il les persuada de changer leurs dispositions et leurs actes pour le mieux. Mais voyant qu'ils ne lui cédaient pas, mais étaient esclaves de leurs plaisirs méchants, il craignit qu'ils ne le tuent, lui, sa femme, ses enfants et ceux qu'ils avaient épousés ; alors il partit de ce pays.

2\. Or, Dieu aimait cet homme pour sa justice. Pourtant, non seulement il condamna ces autres hommes pour leur méchanceté, mais il résolut de détruire toute la race humaine et d'en créer une autre, purifiée de toute méchanceté. Abrégeant leur vie, leur donnant cent vingt ans au lieu de vivre comme auparavant, il changea la terre ferme en mer. Ainsi tous ces hommes furent détruits. Seul Noé fut sauvé ; car Dieu lui suggéra le stratagème et le moyen de s'en sortir suivants : il devait construire une arche de quatre étages, longue de trois cents coudées, large de cinquante coudées et haute de trente coudées. Il entra donc dans cette arche, avec sa femme, ses fils et leurs femmes, et y mit non seulement d'autres provisions pour subvenir à leurs besoins, mais il y envoya aussi avec le reste toutes sortes d'êtres vivants, mâles et femelles, pour la conservation de leurs espèces ; et les autres par sept. Cette arche avait des murs solides et un toit, et était soutenue par des traverses, de sorte qu'elle ne pouvait être submergée ni submergée par la violence des eaux. Ainsi fut préservé Noé et sa famille. Il était le dixième depuis Adam, car il était fils de Lamech, dont le père était Mathusalem ; il était fils d'Hénoch, fils de Jared ; et Jared était fils de Malaléel, qui, avec plusieurs de ses sœurs, étaient les enfants de Kaïnan, fils d'Énos. Énos était fils de Seth, fils d'Adam.

3\. Cette calamité arriva en l'an six cent du règne de Noé, au deuxième mois, appelé Dius par les Macédoniens, mais Marchesuan par les Hébreux : c'est ainsi qu'ils organisaient leur année en Égypte. Mais Moïse désigna Nisan, qui est le même que Xanthicus, comme premier mois de leurs fêtes, car c'est ce mois-là qu'il fit sortir les Égyptiens d'Égypte. Ce mois marqua ainsi le début de l'année pour toutes les solennités qu'ils observaient en l'honneur de Dieu, bien qu'il conservât l'ordre originel des mois pour les ventes, les achats et autres affaires courantes. Or, il dit que ce déluge commença le vingt-septième jour du mois susmentionné, soit deux mille six cent cinquante-six ans après Adam, le premier homme. et le temps est inscrit dans nos livres sacrés, ceux qui vécurent alors ayant noté, [^15] avec une grande exactitude, tant les naissances que les décès d'hommes illustres.

4\. Car Seth naquit quand Adam était dans sa deux cent trente ans, et celui-ci vécut neuf cent trente ans. Seth engendra Énoch dans sa deux cent cinquième année ; celui-ci, à neuf cent douze ans, remit le gouvernement à son fils Kaïnan, qu'il eut dans sa cent quatre-vingt-dixième année. Il vécut neuf cent cinq ans. Kaïnan, à neuf cent dix ans, eut son fils Malaleel, qui naquit dans sa cent soixante-dixième année. Ce Malaleel, ayant vécu huit cent quatre-vingt-quinze ans, mourut, laissant son fils Jéred, qu'il engendra dans sa cent soixante-cinquième année. Il vécut neuf cent soixante-deux ans ; puis son fils Énoch lui succéda, qui naquit lorsque son père avait cent soixante-deux ans. Or, à trois cent soixante-cinq ans, il s'en alla vers Dieu ; c'est pourquoi on n'a pas écrit sa mort. Mathusalem, fils d'Hénoch, qui lui naquit à l'âge de cent soixante-cinq ans, eut pour fils Lémec à l'âge de cent quatre-vingt-sept ans ; il lui remit le gouvernement après l'avoir conservé neuf cent soixante-neuf ans. Lémec, après avoir gouverné sept cent soixante-dix-sept ans, établit Noé, son fils, pour chef du peuple. Ce fils, né de Lémec à l'âge de cent quatre-vingt-deux ans, régna neuf cent cinquante ans. L'ensemble de ces années constitue le total déjà établi. Que personne ne s'enquière de la mort de ces hommes ; car ils ont prolongé leur vie avec leurs enfants et leurs petits-enfants ; qu'on ne s'intéresse qu'à leur naissance.

5\. Lorsque Dieu donna le signal et qu'il commença à pleuvoir, l'eau se déversa pendant quarante jours entiers, jusqu'à atteindre quinze coudées au-dessus du sol ; c'est pourquoi il n'y eut pas plus de survivants, car ils n'avaient aucun endroit où se réfugier. Lorsque la pluie cessa, l'eau commença à peine à diminuer au bout de cent cinquante jours (c'est-à-dire le dix-septième jour du septième mois), cessant alors de baisser pendant un court instant. Après cela, l'arche reposa au sommet d'une montagne en Arménie ; Noé, comprenant cela, l'ouvrit ; et voyant un petit morceau de terre tout autour, il resta tranquille et conçut de joyeux espoirs de délivrance. Mais quelques jours plus tard, lorsque l'eau eut diminué davantage, il envoya un corbeau, désireux de savoir si d'autres parties de la terre étaient restées sèches par les eaux, et s'il pourrait sortir de l'arche sain et sauf ; mais le corbeau, trouvant toute la terre encore inondée, retourna vers Noé. Sept jours plus tard, il lâcha une colombe pour connaître l'état du sol. Celle-ci revint couverte de boue et apportant un rameau d'olivier. Noé apprit ainsi que la terre était débarrassée du déluge. Après sept jours de repos, il fit sortir les animaux de l'arche. Lui et sa famille sortirent, et il sacrifia à Dieu et festoya avec ses compagnons. Les Arméniens appellent ce lieu (grec) [^16] le lieu de la descente, car l'arche ayant été conservée en ce lieu, ses restes y sont encore aujourd'hui exposés par les habitants.

6\. Or, tous les auteurs d'histoires barbares font mention de ce déluge et de cette arche ; parmi eux se trouve Bérose le Chaldéen. Car, lorsqu'il décrit les circonstances du déluge, il poursuit ainsi : « On dit qu'il reste encore une partie de ce navire en Arménie, sur la montagne des Cordéens ; et que certains en emportent des morceaux de bitume, qu'ils utilisent principalement comme amulettes pour conjurer les malheurs. » Jérôme l'Égyptien, auteur des Antiquités phéniciennes, ainsi que Mnaséas, et bien d'autres, en font également mention. De plus, Nicolas de Damas, dans son quatre-vingt-seizième livre, en fait un récit particulier ; où il parle ainsi : « Il y a une grande montagne en Arménie, au-dessus de Minyas, appelée Baris, sur laquelle on raconte que beaucoup de ceux qui avaient fui au temps du Déluge furent sauvés ; et que quelqu'un qui avait été porté dans une arche débarqua à son sommet ; et que les restes du bois furent longtemps préservés. C'est peut-être l'homme dont Moïse, le législateur des Juifs, a parlé. »

7\. Mais quant à Noé, il craignait, puisque Dieu avait résolu de détruire l'humanité, de noyer la terre chaque année ; il offrit donc des holocaustes et pria Dieu que la nature pût désormais suivre son premier cours ordonné, et qu'il n'amenât plus un si grand jugement par lequel toute la race des créatures serait en danger de destruction ; mais qu'ayant maintenant puni les méchants, il épargnerait dans sa bonté les autres, et ceux qu'il avait jusqu'ici jugés dignes d'être délivrés d'une si grave calamité ; car autrement ces derniers seraient plus misérables que le premier, et qu'ils seraient condamnés à une condition pire que les autres, à moins qu'on ne leur permette d'échapper entièrement, c'est-à-dire s'ils étaient réservés pour un autre déluge ; tandis qu'ils seraient affligés de la terreur et de la vue du premier déluge, et qu'ils seraient également détruits par un second. Il supplia aussi Dieu d'accepter son sacrifice et de permettre que la terre ne subisse plus jamais les mêmes effets de sa colère ; que les hommes soient autorisés à continuer joyeusement à la cultiver ; à construire des villes et à y vivre heureux ; et qu'ils ne soient privés d'aucun des biens dont ils jouissaient avant le Déluge ; mais qu'ils puissent atteindre la même longueur de jours et la même vieillesse que les anciens peuples avaient atteints auparavant.

8\. Lorsque Noé eut fait ces supplications, Dieu, qui aimait l'homme pour sa justice, accorda un plein succès à ses prières, et dit que ce n'était pas lui qui avait amené la destruction sur un monde souillé, mais qu'ils avaient subi cette vengeance à cause de leur propre méchanceté ; et qu'il n'aurait pas amené les hommes dans le monde s'il avait lui-même décidé de les détruire, c'était un exemple de plus grande sagesse de ne pas leur avoir accordé la vie du tout, que, après qu'elle leur eut été accordée, de provoquer leur destruction ; « Mais les injures qu'ils ont infligées à ma sainteté et à ma vertu m'ont contraint à leur infliger ce châtiment. Je renonce pour l'instant à exiger de tels châtiments, conséquences d'une si grande colère, pour leurs futures mauvaises actions, et surtout à cause de tes prières. Si jamais je devais envoyer des tempêtes de pluie extraordinaires, ne sois pas effrayé par l'ampleur des averses, car l'eau ne recouvrira plus la terre. Cependant, je vous demande de vous abstenir de verser le sang des hommes, de vous garder purs du meurtre et de punir ceux qui commettent de tels actes. Je vous autorise à user de toutes les autres créatures vivantes à votre guise et selon vos désirs ; car je vous ai établis maîtres de toutes, de celles qui marchent sur la terre, de celles qui nagent dans les eaux et de celles qui volent dans les régions célestes, à l'exception de leur sang, car c'est là que réside la vie. Mais je vous donnerai un signe. que j'ai apaisé ma colère par mon arc. [Par là est désigné l'arc-en-ciel, car ils ont déterminé que l'arc-en-ciel était l'arc de Dieu]. Et après que Dieu eut dit et promis ainsi, il s'en alla.

9\. Noé, ayant vécu trois cent cinquante ans après le Déluge, et tout ce temps heureux, mourut après neuf cent cinquante ans. Mais que personne, en comparant la vie des anciens à la nôtre et au peu d'années que nous vivons aujourd'hui, ne pense que ce que nous avons dit soit faux ; ou que la brièveté de notre vie actuelle ne soit pas un argument pour dire qu'ils n'ont pas atteint une telle longévité. Car ces anciens étaient aimés de Dieu et créés récemment par Dieu lui-même ; et, comme leur nourriture était alors plus propice à prolonger leur vie, ils pouvaient bien vivre un si grand nombre d'années. De plus, Dieu leur a accordé une vie plus longue en raison de leur vertu et du bon usage qu'ils en ont fait dans les découvertes astronomiques et géométriques, qui n'auraient pas permis de prédire la période des étoiles s'ils n'avaient pas vécu six cents ans ; car la grande année s'achève dans cet intervalle. J'ai pour témoins de ce que je dis tous ceux qui ont écrit l'Antiquité, tant chez les Grecs que chez les Barbares. Car même Manéthon, auteur de l'Histoire d'Égypte, Bérose, qui a rassemblé les monuments chaldéens, Mochus, Hestieus, et, en plus d'eux, Hiéronyme l'Égyptien, et ceux qui ont composé l'Histoire phénicienne, sont d'accord avec ce que je dis ici. Hésiode aussi, et Hécatée, Hellanicus et Acusilas ; et, en plus d'eux, Éphore et Nicolas rapportent que les anciens vécurent mille ans. Mais sur ces choses, chacun les considère comme il l'entend.

## CHAPITRE 4.

**CONCERNANT LA TOUR DE BABYLONE ET LA CONFUSION DES LANGUES.**

1\. Or, les fils de Noé étaient trois : Sem, Japhet et Cham, nés cent ans avant le Déluge. Ceux-ci descendirent les premiers des montagnes dans les plaines et y établirent leur demeure. Ils persuadèrent d’autres, qui craignaient les terres basses à cause du déluge et répugnaient donc à descendre des hauteurs, d’oser suivre leur exemple. Or, la plaine où ils habitèrent d’abord s’appelait Shinéar. Dieu leur ordonna aussi d’envoyer des colonies au loin pour peupler entièrement la terre, afin qu’ils ne suscitent pas de séditions entre eux, mais qu’ils cultivent une grande partie de la terre et en jouissent abondamment. Mais ils étaient si mal instruits qu’ils désobéirent à Dieu ; c’est pourquoi ils tombèrent dans des calamités et comprirent, par l’expérience, le péché dont ils étaient coupables. Car, lorsqu’ils furent nombreux et jeunes, Dieu les exhorta de nouveau à envoyer des colonies. Mais eux, imaginant que la prospérité dont ils jouissaient ne provenait pas de la faveur divine, mais supposant que leur propre pouvoir était la cause de leur abondance, ne lui obéirent pas. À cela s'ajouta leur désobéissance à la volonté divine : ils soupçonnèrent qu'il leur avait été ordonné d'envoyer des colonies séparées, afin que, divisées, elles puissent être plus facilement opprimées.

2\. Or, c'est Nimrod qui les excita à un tel affront et à un tel mépris de Dieu. Petit-fils de Cham, fils de Noé, il était un homme audacieux et d'une grande force de main. Il les persuada de ne pas attribuer ce bonheur à Dieu, comme si c'était grâce à lui qu'ils en étaient heureux, mais de croire que c'était leur propre courage qui leur procurait ce bonheur. Il transforma aussi progressivement le gouvernement en tyrannie, ne voyant d'autre moyen de détourner les hommes de la crainte de Dieu que de les soumettre à une dépendance constante de son pouvoir. Il déclara également qu'il se vengerait de Dieu s'il avait l'intention de noyer à nouveau le monde ; car il construirait une tour trop haute pour être atteinte par les eaux ! Et qu'il se vengerait de Dieu pour avoir détruit leurs ancêtres !

3\. La multitude était prête à suivre la décision de Nimrod et à considérer comme une lâcheté de se soumettre à Dieu. Ils construisirent une tour, sans ménagement ni négligence dans l'ouvrage. Grâce à la multitude de mains employées, elle s'éleva très haut, plus vite qu'on ne pouvait l'espérer. Mais son épaisseur était si grande et sa construction si solide que sa hauteur semblait, à première vue, moindre qu'elle ne l'était en réalité. Elle était construite en briques cuites, cimentées avec du mortier de bitume, afin de ne pas laisser passer l'eau. Voyant leur folie, Dieu ne résolut pas de les détruire complètement, car la destruction des anciens pécheurs ne les avait pas rendus plus sages ; mais il provoqua un tumulte parmi eux, en faisant naître en eux des langues diverses, et en faisant en sorte que, à cause de la multitude de ces langues, ils ne puissent se comprendre. Le lieu où ils construisirent la tour s'appelle aujourd'hui Babylone, en raison de la confusion de cette langue, qu'ils comprenaient aisément auparavant ; car les Hébreux entendent par le mot Babel la confusion. La Sibylle fait également mention de cette tour et de la confusion de la langue lorsqu'elle dit : « Lorsque tous les hommes parlaient la même langue, certains d'entre eux construisirent une haute tour, comme pour s'élever ainsi au ciel, mais les dieux envoyèrent des tempêtes qui renversèrent la tour et donnèrent à chacun sa langue particulière ; c'est pourquoi la ville fut appelée Babylone. » Quant au projet de Shinar, en Babylonie, Hestiée le mentionne ainsi : « Ceux des prêtres qui furent sauvés prirent les vases sacrés de Jupiter Ényalius et se rendirent à Shinar en Babylonie. »

## CHAPITRE 5.

**DE QUELLE MANIÈRE LA POSTERITÉ DE NOÉ ENVOYA DES COLONIES ET HABITA LA TERRE ENTIÈRE.**

1\. Après cela, ils furent dispersés à cause de leurs langues, et partirent en colonies partout. Chaque colonie prit possession du pays qu'elle trouva et où Dieu les conduisit ; de sorte que tout le continent en fut rempli, tant l'intérieur que les régions maritimes. Certains traversèrent la mer en bateau et habitèrent les îles. Certaines de ces nations conservent encore les noms que leur avaient donnés leurs premiers fondateurs ; mais certaines les ont perdus, et d'autres n'y ont admis que certains changements, afin qu'ils soient plus intelligibles pour leurs habitants. Ce sont les Grecs qui furent les auteurs de ces mutations. Car, devenus puissants par la suite, ils s'attribuèrent la gloire de l'antiquité, donnant aux nations des noms qui sonnaient bien (en grec) afin qu'elles soient mieux comprises entre elles ; et leur instaurant des formes de gouvernement agréables, comme s'il s'agissait d'un peuple issu d'eux-mêmes.

## CHAPITRE 6.

**COMMENT CHAQUE NATION A ÉTÉ DÉNOMMÉE À PARTIR DE SES** **PREMIERS HABITANTS.**

1\. Or, ils étaient les petits-enfants de Noé, en l'honneur desquels des noms furent donnés aux nations par ceux qui les prirent. Japhet, fils de Noé, eut sept fils. Ils habitèrent de telle manière que, commençant par les monts Taurus et Amanus, ils poursuivirent leur route le long de l'Asie jusqu'au fleuve Tansis, et le long de l'Europe jusqu'à Cadix. S'établissant sur les terres qu'ils découvrirent, que personne n'avait habitées auparavant, ils donnèrent à ces nations leurs propres noms. Gomer fonda ceux que les Grecs appellent aujourd'hui Galates, mais qui étaient alors appelés Gomérites. Magog fonda ceux qui, de son nom, furent nommés Magogites, mais que les Grecs appellent Scythes. Quant à Javan et Madaï, fils de Japhet, de Madaï descendirent les Madéens, que les Grecs appellent Mèdes ; mais de Javan, l'Ionie et tous les Grecs sont issus. Thobel fonda les Thobelites, aujourd'hui appelés Ibères ; et les Mosochènes furent fondés par Mosoch ; ils sont aujourd'hui appelés Cappadociens. Il reste encore des traces de leur ancienne dénomination ; car il existe encore aujourd'hui parmi eux une ville appelée Mazaca, ce qui peut indiquer à ceux qui sont capables de comprendre que c'est ainsi que s'appelait autrefois la nation entière. Thiras appela aussi ceux qu'il gouvernait Thirasiens ; mais les Grecs changèrent ce nom en Thraces. Nombreux furent les pays qui comptèrent les enfants de Japhet pour habitants. Des trois fils de Gomer, Aschanax fonda les Aschanaxiens, aujourd'hui appelés Rhéginiens par les Grecs. De même, Riphath fonda les Riphéens, aujourd'hui appelés Paphlagoniens ; et Thrugramma les Thrugraméens, que les Grecs nommèrent Phrygiens. Des trois fils de Javan, Élisa, fils de Japhet, donna le nom aux Éliséens, qui étaient ses sujets ; ce sont aujourd'hui les Éoliens. Tharse aux Tharsiens, car c'est ainsi qu'on appelait autrefois la Cilicie. La preuve en est que la plus noble ville qu'ils possèdent, et aussi une métropole, est Tarse, le tau ayant été changé pour le thêta. Céthimus possédait l'île Céthima : elle est maintenant appelée Chypre ; et c'est de là que toutes les îles et la plus grande partie des côtes sont nommées Céthim par les Hébreux. Il existe à Chypre une ville qui a pu conserver sa dénomination : elle a été appelée Citius par ceux qui parlent la langue des Grecs, et n'a pas, grâce à l'usage de ce dialecte, échappé au nom de Céthim. Et c'est ainsi que les enfants et les petits-enfants de Japhet ont possédé tant de nations. Maintenant que j'ai posé quelques prémisses, que les Grecs ignorent peut-être, je reviendrai et expliquerai ce que j'ai omis ; car ces noms sont prononcés ici à la manière des Grecs, pour plaire à mes lecteurs ; car notre propre langue ne les prononce pas ainsi : mais les noms dans tous les cas ont une seule et même terminaison ; car le nom que nous prononçons ici Noé est là Noé, et dans tous les cas conserve la même terminaison.

2\. Les enfants de Cham possédèrent le pays depuis la Syrie et l'Aman, ainsi que les montagnes du Liban. Ils s'emparèrent de tout ce qui se trouvait sur ses côtes et jusqu'à l'Océan, et le conservèrent comme leur propriété. Certains de ses noms ont complètement disparu ; d'autres, ayant été modifiés et ayant reçu une autre consonance, sont à peine retrouvés ; cependant, quelques-uns ont conservé leurs dénominations intactes. Car, des quatre fils de Cham, le temps n'a en rien altéré le nom de Chus ; car les Éthiopiens, sur lesquels il régna, sont encore aujourd'hui, tant par eux-mêmes que par tous les hommes d'Asie, appelés Chusites. Le souvenir des Mesraïtes est également préservé dans leur nom ; car nous tous qui habitons ce pays [de Judée], nous appelons l'Égypte Mestre, et les Égyptiens Mestréens. Phut fut aussi le fondateur de la Libye, et appela ses habitants Phutites, de son nom. Il y a aussi un fleuve dans le pays des Maures qui porte ce nom ; C'est pourquoi la plupart des historiographes grecs mentionnent ce fleuve et la région adjacente sous le nom de Phut. Mais le nom qu'il porte aujourd'hui lui a été donné par un changement, d'après l'un des fils de Mesraïm, appelé Lybyos. Nous vous expliquerons bientôt pourquoi il a également été appelé Afrique. Canaan, quatrième fils de Cham, habitait le pays aujourd'hui appelé Judée, et l'appela de son propre nom Canaan. Les enfants de ces quatre hommes étaient les suivants : Sabas, qui fonda les Sabéens ; Evilas, qui fonda les Eviléens, appelés Gétuli ; Sabathès fonda les Sabathènes, que les Grecs appellent aujourd'hui Astaboriens ; Sabactas colonisa les Sabactènes ; et Ragmus les Ragméens ; il eut deux fils, dont l'un, Judadas, colonisa les Judéens, une nation d'Éthiopiens occidentaux, et leur laissa son nom ; Sabas fit de même avec les Sabéens ; mais Nimrod, fils de Chus, resta et tyrannisa Babylone, comme nous vous l'avons déjà dit. Or, les fils de Mesraïm, au nombre de huit, possédaient le pays depuis Gaza jusqu'en Égypte, bien qu'il ne conservât que le nom d'un seul, les Philistins ; car les Grecs appellent une partie de ce pays Palestine. Quant aux autres, Ludiim, Enemim et Labim, qui seuls habitaient la Libye et qui appelèrent le pays de son nom, Nedim, Phéthrosim, Chesloïm et Cephthorim, nous ne savons rien d'eux, si ce n'est leurs noms ; car la guerre d'Éthiopie [^17], que nous décrirons plus loin, fut la cause de la destruction de ces villes. Les fils de Canaan étaient : Sidoine, qui bâtit aussi une ville du même nom ; les Grecs l'appellent Sidon.

Amathus habitait Amathine, que ses habitants appellent encore aujourd'hui Amathé, bien que les Macédoniens l'aient nommée Épiphanie, d'après l'un de ses descendants. Arudeus possédait l'île d'Aradus ; Arucas possédait Arcé, qui est au Liban. Quant aux sept autres, Éuéus, Chéttée, Jébusée, Amorrée, Gergése, Eudée, Sinéus, Samarée, nous n'avons dans les livres sacrés que leurs noms, car les Hébreux renversèrent leurs villes ; et leurs calamités les atteignirent à la suite de l'événement suivant.

3\. Noé, après le déluge, lorsque la terre fut rétablie dans son état initial, se mit à la cultiver. Lorsqu'il y eut planté de la vigne, que les fruits furent mûrs, qu'il eut vendangé les raisins en leur saison et que le vin fut prêt à être consommé, il offrit un sacrifice et festoya. Après s'être enivré, il s'endormit et resta nu, d'une manière indécente. Voyant cela, son plus jeune fils vint en riant le montrer à ses frères ; mais ils couvrirent la nudité de leur père. Noé, conscient de ce qui était arrivé, pria pour la prospérité de ses autres fils ; mais il ne maudit pas Cham, à cause de sa proximité dans le sang, mais il maudit sa prospérité. Lorsque les autres échappèrent à cette malédiction, Dieu l'infligea aux enfants de Canaan. Nous reviendrons sur ces points plus tard.

4\. Sem, troisième fils de Noé, eut cinq fils qui habitèrent le pays qui commençait à l'Euphrate et s'étendait jusqu'à l'océan Indien. Car Élam laissa derrière lui les Élamites, ancêtres des Perses. Assur vécut à Ninive et nomma ses sujets Assyriens, qui devinrent la nation la plus favorisée, parmi les autres. Arphaxad nomma les Arphaxadites, aujourd'hui appelés Chaldéens. Aram eut les Aramites, que les Grecs appelaient Syriens ; de même que Laud fonda les Laudites, aujourd'hui appelés Lydiens. Des quatre fils d'Aram, Uz fonda la Trachonitide et Damas ; ce pays se situe entre la Palestine et la Célésyrie. Ul fonda l'Arménie ; et Gather la Bactriane ; et Mesa la Mésanéenne ; elle est aujourd'hui appelée Charax Spasini. Sala était le fils d'Arphaxad ; et son fils fut Héber, de qui ils appelèrent à l'origine les Juifs Hébreux. [^18] Héber engendra Joëtan et Phaleg : il fut appelé Phaleg, parce qu’il naquit lors de la dispersion des nations dans leurs différents pays ; car Phaleg, chez les Hébreux, signifie division. Or Joctan, l’un des fils d’Héber, eut ces fils : Elmodad, Saleph, Asermoth, Jéra, Adoram, Aizel, Décla, Ébal, Abimaël, Sabeus, Ophir, Euilat et Jobab. Ceux-ci habitaient près de Cophen, un fleuve de l’Inde, et dans une partie de l’Asie qui lui est adjacente. Et ceci suffira pour ce qui est des fils de Sem.

5\. Je vais maintenant parler des Hébreux. Le fils de Phaleg, dont le père était Héber, était Ragau ; il avait pour fils Serug, de qui naquit Nachor ; son fils était Térah, qui fut le père d'Abraham, qui était donc le dixième depuis Noé, et naquit la deux cent quatre-vingt-douzième année après le déluge ; car Térah engendra Abram dans sa soixante-dixième année. Nachor engendra Haran à l'âge de cent vingt ans ; Nachor naquit de Serug dans sa cent trente-deuxième année ; Ragau eut Serug à cent trente ans ; au même âge aussi Phaleg eut Ragau ; Héber engendra Phaleg dans sa cent trente-quatrième année ; lui-même étant engendré de Sala à l'âge de cent trente ans, qu'Arphaxad eut pour fils à l'âge de cent trente-cinquième année. Arphaxad était le fils de Sem, et naquit douze ans après le déluge. Abram avait deux frères, Nachor et Haran. Haran laissa un fils, Lot, ainsi que Saraï et Milcha, ses filles. Il mourut parmi les Chaldéens, dans une ville appelée Ur, et son monument est encore visible aujourd'hui. Ils épousèrent leurs nièces. Nabor épousa Milcha, et Abram épousa Saraï. Térah, haïssant la Chaldée à cause de son deuil d'Ilaran, se rendit tous à Haran en Mésopotamie, où Térah mourut et fut enterré, à l'âge de deux cent cinq ans. Car la vie humaine avait déjà diminué progressivement et était devenue plus courte qu'auparavant, jusqu'à la naissance de Moïse, après quoi la durée de la vie humaine fut de cent vingt ans, Dieu la déterminant d'après la durée de la vie de Moïse. Nachor eut huit fils de Milcha : Uz et Buz, Kemuel, Chesed, Azau, Pheldas, Jadelph et Bethuel. Ceux-ci étaient tous les véritables fils de Nachor ; Car Théba, Gaam, Tachas et Maaca naquirent de Réuma, sa concubine. Bethuel eut une fille, Rébecca, et un fils, Laban.

## CHAPITRE 7.

**Comment Abram, notre ancêtre, sortit du pays des Chaldéens, et vécut dans le pays alors appelé Canaan, mais qui s'appelle maintenant Judée.**

1\. Abram, n'ayant pas de fils, adopta Lot, fils de son frère Haran et frère de sa femme Saraï. À soixante-quinze ans, il quitta le pays de Chaldée et, sur l'ordre de Dieu, se rendit en Canaan. Il y résida et le légua à sa postérité. C'était un homme d'une grande sagacité, capable de tout comprendre et de persuader ses auditeurs, et il ne se trompait pas dans ses opinions. C'est pourquoi il commença à avoir des notions de vertu plus élevées que les autres, et il résolut de renouveler et de changer l'opinion que tous les hommes avaient alors de Dieu. Il fut le premier à oser publier cette idée : il n'y avait qu'un seul Dieu, le Créateur de l'univers ; et que, quant aux autres dieux, s'ils contribuaient au bonheur des hommes, chacun d'eux ne le contribuait que selon son ordre, et non par sa propre puissance. Cette opinion découlait des phénomènes irréguliers visibles sur terre et sur mer, ainsi que de ceux qui affectent le soleil, la lune et tous les corps célestes. Ainsi : « Si ces corps possédaient une puissance propre, ils suivraient certainement leurs propres mouvements réguliers ; mais comme ils ne conservent pas cette régularité, ils montrent clairement que, dans la mesure où ils coopèrent à notre avantage, ils ne le font pas de leur propre gré, mais par soumission à Celui qui les commande, à qui seul nous devons à juste titre offrir notre honneur et nos actions de grâces. » Pour ces doctrines, lorsque les Chaldéens et d’autres peuples de Mésopotamie soulevèrent un tumulte contre lui, il jugea bon de quitter ce pays ; et, sur l’ordre et avec l’aide de Dieu, il vint vivre en terre de Canaan. Une fois installé là-bas, il construisit un autel et offrit un sacrifice à Dieu.

2\. Bérose mentionne notre père Abram sans le nommer, lorsqu'il dit ainsi : « À la dixième génération après le Déluge, il y avait parmi les Chaldéens un homme juste, grand et habile dans la science céleste. » Mais Hécatée fait plus que le mentionner à peine ; car il a composé et laissé derrière lui un livre sur lui. Et Nicolas de Damas, dans le quatrième livre de son Histoire, dit ceci : « Abram régna à Damas, étant un étranger, venu avec une armée du pays au-dessus de Babylone, appelé le pays des Chaldéens. Mais, après un long temps, il se leva et quitta également ce pays avec son peuple, et alla dans le pays alors appelé pays de Canaan, mais aujourd’hui pays de Judée, et ce alors que sa postérité était devenue nombreuse. Quant à cette postérité, nous relatons son histoire dans un autre ouvrage. Or, le nom d’Abram est encore célèbre dans la région de Damas ; on y trouve un village qui porte son nom, _La Demeure d’Abram. »

## CHAPITRE 8.

**Quand il y eut une famine en Canaan, Abram se rendit de là en Égypte ; et après y être resté quelque temps, il y revint.**

1\. Après cela, lorsqu'une famine eut envahi le pays de Canaan, et qu'Abram eut découvert que les Égyptiens étaient dans une situation florissante, il voulut se rendre auprès d'eux pour partager leur abondance, pour écouter leurs prêtres et savoir ce qu'ils disaient des dieux. Il se proposait soit de les suivre s'ils avaient de meilleures idées que lui, soit de les convertir si les siennes se révélaient les plus justes. Or, voyant qu'il devait emmener Saraï avec lui, et craignant la folie des Égyptiens envers les femmes, de peur que le roi ne le tue à cause de la grande beauté de sa femme, il imagina ce stratagème : il se fit passer pour son frère et lui ordonna, par un moyen trompeur, de se faire passer pour lui, car il disait que ce serait pour leur bien. Or, dès son arrivée en Égypte, les choses arrivèrent à Abram comme il le supposait ; car la renommée de la beauté de sa femme était très répandue ; C'est pourquoi Pharaon, roi d'Égypte, ne se contenta pas de ce qu'on disait d'elle, mais voulut la voir lui-même et se préparait à en profiter. Mais Dieu mit fin à ses inclinations injustes en lui envoyant une maladie et une sédition contre son gouvernement. Lorsqu'il demanda aux prêtres comment il pourrait être délivré de ces calamités, ils lui dirent que sa misérable condition provenait de la colère de Dieu, à cause de son inclination à abuser de la femme de l'étranger. Alors, pris de peur, il demanda à Saraï qui elle était et qui elle amenait avec elle. Lorsqu'il eut découvert la vérité, il s'excusa auprès d'Abram : pensant que la femme était sa sœur et non sa femme, il s'était attaché à elle, désirant se lier d'amitié avec lui en l'épousant, mais sans être poussé par la convoitise à abuser d'elle. Il lui fit également un important présent en argent et lui permit d'entrer en conversation avec les plus savants d'entre les Égyptiens. à partir de cette conversation, sa vertu et sa réputation devinrent plus éclatantes qu'elles ne l'avaient été auparavant.

2\. Car, alors que les Égyptiens étaient autrefois adonnés à des coutumes différentes, méprisaient les rites sacrés et habituels des autres, et étaient très irrités les uns contre les autres à cause de cela, Abram s'entretint avec chacun d'eux et, réfutant les raisonnements qu'ils utilisaient, chacun pour ses propres pratiques, démontra que ces raisonnements étaient vains et dénués de vérité. Sur quoi, lors de ces entretiens, il fut admiré par eux comme un homme très sage et d'une grande sagacité, lorsqu'il discourait sur un sujet qu'il abordait ; et cela non seulement pour le comprendre, mais aussi pour persuader d'autres hommes de l'approuver. Il leur communiqua l'arithmétique et leur transmit la science de l'astronomie ; car avant l'arrivée d'Abram en Égypte, ils ignoraient ces parties du savoir ; cette science avait été transmise des Chaldéens en Égypte, puis des Grecs.

3\. Dès son retour en Canaan, Abram partagea le pays entre lui et Lot, à cause du comportement tumultueux de leurs bergers, concernant les pâturages où ils devaient paître leurs troupeaux. Cependant, il laissa à Lot le choix des terres qu'il voulait prendre ; il prit lui-même ce que l'autre laissait, à savoir les terres basses au pied des montagnes ; et il habita Hébron, ville sept ans plus ancienne que Tunis en Égypte. Lot possédait la plaine et le Jourdain, non loin de Sodome, qui était alors une belle ville, mais qui est maintenant détruite par la volonté et la colère de Dieu, dont j'expliquerai la cause en temps voulu plus tard.

## CHAPITRE 9.

**LA DESTRUCTION DES SODOMITES PAR LE MUR ASSYRIEN.**

À cette époque, alors que les Assyriens dominaient l'Asie, le peuple de Sodome était prospère, tant par sa richesse que par la jeunesse. Cinq rois dirigeaient les affaires de ce comté : Ballas, Barsas, Senabar et Sumobor, avec le roi de Béla. Chaque roi menait ses propres troupes. Les Assyriens leur firent la guerre et, divisant leur armée en quatre corps, les combattirent. Chaque corps avait son propre commandant. Lorsque la bataille s'engagea, les Assyriens furent vainqueurs et imposèrent un tribut aux rois de Sodome, qui subirent cet esclavage pendant douze ans. Ils continuèrent ainsi à payer ce tribut. Mais la treizième année, ils se révoltèrent, et l'armée des Assyriens, sous leurs chefs Amraphel, Arioch, Chodorlaomer et Tidal, les attaqua. Ces rois avaient ravagé toute la Syrie et renversé la descendance des géants. Lorsqu'ils furent arrivés en face de Sodome, ils campèrent près de la vallée appelée les Fosses de Bave, car il y avait alors des fosses à cet endroit. Mais après la destruction de Sodome, cette vallée devint le lac Asphaltite, comme on l'appelle. Nous reviendrons sur ce lac plus tard. Les Sodomites livrèrent bataille aux Assyriens, et le combat fut très acharné. Beaucoup d'entre eux furent tués, et les autres emmenés captifs. Parmi ces captifs se trouvait Lot, qui était venu au secours des Sodomites.

## CHAPITRE 10.

**COMMENT ABRAM COMBATTRA LES ASSYRIENS, LES VAINCIT, SAUVA LES PRISONNIERS SODOMITES, ET PRENDIT AUX ASSYRIENS LE PROIE QU'ILS AVAIENT ACQUISE.**

1\. Lorsqu'Abram apprit leur calamité, il eut aussitôt peur pour Lot, son parent, et il eut pitié des Sodomites, ses amis et voisins. Pensant qu'il convenait de leur porter secours, il ne tarda pas, mais marcha en hâte, et la cinquième nuit tomba sur les Assyriens, près de Dan, car c'est le nom de l'autre source du Jourdain. Avant qu'ils puissent s'armer, il en tua quelques-uns alors qu'ils étaient au lit, avant qu'ils puissent soupçonner quoi que ce soit ; et d'autres, qui n'étaient pas encore endormis, mais qui étaient si ivres qu'ils ne pouvaient se battre, s'enfuirent. Abram les poursuivit jusqu'à ce que, le deuxième jour, il les conduise en masse à Hoba, un lieu appartenant à Damas, et démontra ainsi que la victoire ne dépend pas de la multitude et du nombre des mains, mais de l'alacrité et du courage des soldats qui vainquent les corps d'hommes les plus nombreux, tandis qu'il remporta la victoire sur une si grande armée avec pas plus de trois cent dix-huit de ses serviteurs et trois de ses amis : mais tous ceux qui s'enfuirent revinrent chez eux sans gloire.

2\. Abram, après avoir sauvé les captifs de Sodome, capturés par les Assyriens, ainsi que Lot, son parent, retourna chez lui en paix. Le roi de Sodome le rencontra en un lieu appelé le Val du Roi, où Melchisédek, roi de Salem, le reçut. Ce nom signifie « le roi juste » ; et il l'était sans conteste, au point qu'il fut fait prêtre de Dieu. Cependant, on appela plus tard Salem « Jérusalem ». Ce Melchisédek offrit l'hospitalité à l'armée d'Abram et lui donna des provisions en abondance. Pendant le festin, il se mit à le louer et à bénir Dieu d'avoir soumis ses ennemis. Et quand Abram lui donna la dîme de son butin, il accepta le présent. Mais le roi de Sodome demanda à Abram de prendre le butin, mais il le pria de lui rendre les hommes qu'Abram avait sauvés des Assyriens, car ils lui appartenaient. Mais Abram refusa ; il ne voulut pas tirer de ce butin autre chose que ce que ses serviteurs avaient mangé ; mais il insista pour en donner une part à ses amis qui l'avaient aidé dans la bataille. Le premier d'entre eux s'appelait Eschol, puis Enner et Mambre.

3\. Dieu loua sa vertu et dit : Tu ne perdras cependant pas les récompenses que tu as méritées par tes actions glorieuses. Il répondit : Et quel avantage me servirait d'avoir de telles récompenses, si je n'en ai plus aucun pour en jouir après moi ? - car il était jusqu'alors sans enfant. Et Dieu promit qu'il aurait un fils, et que sa postérité serait très nombreuse, au point que leur nombre serait comme les étoiles. Lorsqu'il entendit cela, il offrit un sacrifice à Dieu, comme il le lui avait ordonné. Voici comment le sacrifice fut fait : - Il prit une génisse de trois ans, une chèvre de trois ans, un bélier de trois ans également, une tourterelle et un pigeon [^19] et, comme il le lui avait ordonné, il partagea les trois premiers, mais il ne partagea pas les oiseaux. Après quoi, avant qu'il construisît son autel, où les oiseaux de proie volaient avides de sang, une voix divine lui parvint, déclarant que leurs voisins seraient pénibles à sa postérité, lorsqu'ils seraient en Égypte, pendant quatre cents ans ; [^20] pendant lesquels ils seraient affligés, mais qu'ensuite ils vaincraient leurs ennemis, vaincraient les Cananéens à la guerre, et s'empareraient de leur terre et de leurs villes.

4\. Abram habitait près du chêne appelé Ogygès, un lieu appartenant à Canaan, non loin d'Hébron. Inquiet de la stérilité de sa femme, il supplia Dieu de lui accorder une descendance masculine. Dieu lui demanda courage et dit qu'il ajouterait à tous les autres bienfaits qu'il lui avait prodigués depuis qu'il l'avait fait sortir de Mésopotamie, le don d'enfants. Saraï, sur l'ordre de Dieu, prit dans ses bras une de ses servantes, une femme d'origine égyptienne, afin d'avoir des enfants d'elle. Cette servante étant enceinte, elle triompha et osa affronter Saraï, comme si la domination devait revenir à un fils. Mais lorsqu'Abram la remit entre les mains de Saraï pour la punir, elle sut s'enfuir, incapable de supporter la sévérité de Saraï ; et elle supplia Dieu d'avoir pitié d'elle. Alors qu'elle avançait dans le désert, un ange divin la rencontra et lui ordonna de retourner auprès de son maître. Si elle acceptait ce sage conseil, elle vivrait mieux. En effet, si elle était dans une telle situation, c'était parce qu'elle avait été ingrate et arrogante envers sa maîtresse. Il lui dit aussi que si elle désobéissait à Dieu et persistait dans sa voie, elle périrait ; mais que si elle revenait, elle deviendrait mère d'un fils qui régnerait sur ce pays. Elle obéit à ces avertissements, retourna auprès de son maître et obtint son pardon. Peu de temps après, elle donna naissance à Ismaël, ce qui peut s'interpréter comme « Entendu de Dieu », car Dieu avait exaucé la prière de sa mère.

5\. Le fils mentionné ci-dessus naquit à Abram à l'âge de quatre-vingt-six ans. Mais à quatre-vingt-dix-neuf ans, Dieu lui apparut et lui promit qu'il aurait un fils de Saraï, et ordonna que son nom soit Isaac. Il lui montra que de ce fils naîtraient de grandes nations et de grands rois, et qu'ils conquériraient par la guerre tout le pays de Canaan, depuis Sidon jusqu'en Égypte. Mais il lui ordonna, afin de préserver sa postérité des autres, de se faire circoncire jusqu'à la chair du prépuce, et que cela se fasse le huitième jour après leur naissance. J'expliquerai la raison de cette circoncision ailleurs. Abram s'enquérant aussi au sujet d'Ismaël, pour savoir s'il vivrait ou non, Dieu lui fit savoir qu'il vivrait très vieux et serait le père de grandes nations. Abram remercia donc Dieu pour ces bénédictions ; alors, lui, toute sa famille et son fils Ismaël furent circoncis immédiatement, le fils étant ce jour-là âgé de treize ans, et lui de quatre-vingt-dix-neuf ans.

## CHAPITRE 11.

**COMMENT DIEU A RENVERSE LA NATION DES SODOMITES, A CAUSE DE SA COLERE CONTRE EUX A CAUSE DE LEURS PECÉS.**

1\. Vers cette époque, les Sodomites s'enorgueillirent de leurs richesses et de leur grande fortune ; ils devinrent injustes envers les hommes et impies envers Dieu, au point de ne plus se souvenir des bienfaits qu'ils recevaient de lui. Ils haïssaient les étrangers et se livraient à des pratiques sodomites. Dieu fut donc très mécontent d'eux et résolut de les punir de leur orgueil, de détruire leur ville et de ravager leur pays, jusqu'à ce qu'il n'y ait plus ni plantes ni fruits.

2\. Dieu ayant ainsi résolu le sort des Sodomites, Abraham, assis près du chêne de Mambré, à l'entrée de sa tente, vit trois anges. Pensant qu'il s'agissait de étrangers, il se leva, les salua et les pria d'accepter un repas et de demeurer avec lui. Lorsqu'ils furent d'accord, il ordonna qu'on prépare des gâteaux de farine sur-le-champ. Il égorgea un veau, le fit rôtir et le leur apporta, assis sous le chêne. Ils firent semblant de manger ; et, de plus, ils lui demandèrent où était sa femme Sara ; et, lorsqu'il leur dit qu'elle était à l'intérieur, ils dirent qu'ils reviendraient plus tard et la trouveraient déjà mère. Sur ce, la femme rit et dit qu'il était impossible qu'elle ait des enfants, puisqu'elle avait quatre-vingt-dix ans et son mari cent. Alors ils ne se cachèrent plus, mais déclarèrent qu'ils étaient des anges de Dieu. et que l'un d'eux fut envoyé pour les informer de l'enfant, et deux de la destruction de Sodome.

3\. Abraham entendit cela et fut attristé pour les Sodomites. Il se leva, implora Dieu pour eux et le supplia de ne pas faire périr le juste avec le méchant. Dieu répondit qu'il n'y avait pas d'homme de bien parmi les Sodomites ; car s'il n'y en avait que dix parmi eux, il ne punirait aucun d'eux pour ses péchés. Abraham garda le silence. Les anges arrivèrent à la ville des Sodomites, et Lot les supplia d'accepter un logement chez lui ; car c'était un homme très généreux et hospitalier, qui avait appris à imiter la bonté d'Abraham. Les Sodomites, voyant la beauté extraordinaire des jeunes hommes et leur logement chez Lot, décidèrent de profiter de ces beaux garçons par la force et la violence. Lot les exhorta à la sobriété, à ne rien offrir d'immodeste aux étrangers et à respecter leur logement chez lui. et il leur promit que si leurs inclinations ne pouvaient être gouvernées, il exposerait ses filles à leur convoitise, au lieu de ces étrangers ; et elles n'en furent pas honteuses.

4\. Mais Dieu fut très mécontent de leur conduite impudente, si bien qu'il frappa ces hommes d'aveuglement et condamna les Sodomites à la destruction universelle. Lot, informé par Dieu de la destruction future des Sodomites, partit, emmenant avec lui sa femme et ses filles, qui étaient au nombre de deux et encore vierges ; car leurs fiancés [^21] étaient au-dessus de l'idée de partir et trouvaient les paroles de Lot insignifiantes. Dieu lança alors la foudre sur la ville, l'incendia avec ses habitants et ravagea le pays d'un incendie semblable, comme je l'ai dit précédemment en écrivant la Guerre des Juifs [^22]. Mais la femme de Lot, se retournant sans cesse pour examiner la ville en s'en allant, et, trop curieuse de ce qu'il adviendrait d'elle, bien que Dieu le lui ait interdit, fut changée en statue de sel ; [^23] car je l'ai vue, et elle existe encore aujourd'hui. Alors, lui et ses filles s'enfuirent dans un petit lieu environné par le feu, et ils s'y établirent. On l'appelle encore aujourd'hui Tsoar, mot que les Hébreux emploient pour désigner une petite chose. Là, il vécut une vie misérable, faute de compagnie et de provisions.

5\. Mais ses filles, pensant que toute l'humanité était détruite, s'approchèrent de leur père, [^24] tout en prenant garde à ne pas être remarquées. Elles agissaient ainsi afin que l'humanité ne périsse pas complètement. Elles enfantèrent des fils. Le fils de l'aîné fut nommé Moab, ce qui signifie descendant de son père ; la cadette enfanta Ammon, ce nom signifie descendant d'un parent. Le premier fut le père des Moabites, qui sont encore aujourd'hui une grande nation ; le second fut le père des Ammonites ; et tous deux habitent la Célésyrie. Telle fut la sortie de Lot du milieu des Sodomites.

## CHAPITRE 12.

**Concernant Abimélec, et concernant Ismaël, fils d'Abraham, et concernant les Arabes, qui furent sa postérité.**

1\. Abraham se rendit alors à Guérar en Palestine, emmenant Sarah avec lui, sous prétexte qu'elle était sa sœur, usant de la même dissimulation qu'auparavant, et ce, par crainte. Il craignait Abimélec, roi de ce pays, qui était lui-même tombé amoureux de Sarah et était disposé à la corrompre. Mais une maladie dangereuse, envoyée par Dieu, l'empêcha de satisfaire sa convoitise. Ses médecins désespérèrent de le guérir. Il s'endormit et vit un rêve l'avertissant de ne pas abuser de la femme de l'étranger. Une fois rétabli, il raconta à ses amis que Dieu lui avait infligé cette maladie en guise de punition pour le tort qu'il avait fait à l'étranger, et afin de préserver la chasteté de sa femme, car elle ne l'accompagnait pas comme sa sœur, mais comme son épouse légitime. Dieu lui avait promis de lui être favorable pour l'avenir, s'il était assuré de la chasteté de sa femme. Après avoir dit cela, sur le conseil de ses amis, il fit appeler Abraham et lui recommanda de ne pas s'inquiéter pour sa femme ni de craindre la corruption de sa chasteté ; car Dieu prenait soin de lui, et c'était par sa providence qu'il la retrouvait sans qu'elle subisse aucun abus. Il en appela à Dieu et à la conscience de sa femme, et dit qu'il n'aurait pas eu d'abord envie de jouir d'elle, s'il avait su qu'elle était sa femme ; mais, dit-il, puisque tu la menais partout comme ta sœur, je n'étais coupable d'aucune offense. Il le supplia aussi d'être en paix avec lui et de lui accorder la faveur de Dieu ; et que s'il jugeait bon de rester avec lui, il aurait ce dont il avait besoin en abondance ; mais que s'il envisageait de partir, il serait conduit honorablement et aurait tout ce dont il aurait besoin à son retour. Sur ces mots, Abraham lui dit que sa prétention à la parenté avec sa femme n'était pas un mensonge, car elle était la fille de son frère ; et qu'il ne se croyait pas en sécurité dans ses voyages à l'étranger sans ce genre de dissimulation ; et qu'il n'était pas la cause de son malaise, mais qu'il était seulement soucieux de sa propre sécurité ; il se dit aussi prêt à rester avec lui. Sur quoi Abimélec lui attribua des terres et de l'argent ; et ils s'engagèrent à vivre ensemble sans fraude, et prêtèrent serment à un certain puits appelé Beer-Shéba, ce qui peut être interprété comme le puits du serment ; et c'est ainsi que le peuple du pays l'appelle encore aujourd'hui.

2\. Peu de temps après, Abraham eut de Sara un fils, comme Dieu le lui avait prédit. Il le nomma Isaac, ce qui signifie « Rire ». Ils l'appelèrent ainsi, car Sara rit lorsque Dieu [^25] lui annonça qu'elle aurait un fils. Elle ne s'attendait pas à une telle chose, car elle avait dépassé l'âge de procréer. Elle avait quatre-vingt-dix ans, et Abraham cent ans. Ce fils leur naquit donc à tous deux la dernière année de chaque nombre décimal. Ils le circoncirent le huitième jour, et depuis lors, les Juifs perpétuent la coutume de circoncire leurs fils dans ce délai. Quant aux Arabes, ils circoncisent après la treizième année, car Ismaël, le fondateur de leur nation, né d'Abraham de sa concubine, fut circoncis à cet âge ; je donnerai bientôt un compte rendu détaillé de ce sujet.

3\. Quant à Sarah, elle aima d'abord Ismaël, né de sa servante Agar, d'une affection qui n'était pas inférieure à celle de son propre fils, car il avait été élevé pour succéder au gouvernement. Mais lorsqu'elle eut donné naissance à Isaac, elle ne voulut pas qu'Ismaël fût élevé avec lui, car il était trop vieux pour lui et pouvait lui faire du mal après la mort de leur père. Elle persuada donc Abraham de l'envoyer, lui et sa mère, dans un pays lointain. Au début, il n'accepta pas le zèle de Sarah, et pensa que renvoyer un jeune enfant [^26] et une femme sans le nécessaire était un acte de la plus grande barbarie ; mais il finit par y consentir, car Dieu était satisfait de la décision de Sarah. Il remit donc Ismaël à sa mère, qui n'était pas encore capable de partir seule ; et lui ordonna de prendre une bouteille d'eau et un pain, puis de partir, en prenant Nécessité pour guide. Mais dès que ses provisions nécessaires manquèrent, elle se trouva dans une situation fâcheuse. L'eau étant presque épuisée, elle déposa le jeune enfant, sur le point d'expirer, sous un figuier, et poursuivit son chemin afin qu'il puisse mourir pendant son absence. Mais un ange divin vint à elle, lui indiqua une fontaine toute proche et lui ordonna de prendre soin de l'enfant, car elle serait très heureuse de la préservation d'Ismaël. Elle reprit alors courage à la perspective de ce qui lui était promis et, rencontrant des bergers, grâce à leurs soins, elle se tira de la détresse dans laquelle elle se trouvait.

4\. Quand le jeune homme fut grand, il épousa une Égyptienne de naissance, dont sa mère était elle-même issue. De cette épouse naquirent douze fils à Ismaël : Nabayoth, Kédar, Abdel, Mabsam, Idumas, Masmaos, Masaos, Chodad, Théman, Jetur, Naphèse et Cadmas. Ils habitaient tout le pays, de l'Euphrate à la mer Rouge, et le nommaient Nabatéens. Ils sont une nation arabe, et leurs tribus tirent leurs noms de ces tribus, à la fois en raison de leur vertu et de la dignité d'Abraham, leur père.

## CHAPITRE 13.

**CONCERNANT ISAAC, LE FILS LÉGITIME D'ABRAHAM.**

1\. Abraham aimait profondément Isaac, son fils unique [27], qui lui avait été donné à la veille de sa vieillesse par la grâce divine. L'enfant se rendit encore plus cher à ses parents par l'exercice de toutes les vertus, par son adhésion à ses devoirs et par son zèle dans le culte de Dieu. Abraham plaçait son propre bonheur dans la perspective de laisser son fils en sécurité à sa mort ; ce qu'il obtint par la volonté de Dieu. Désireux d'éprouver la piété d'Abraham envers lui-même, il lui apparut et lui énuméra tous les bienfaits qu'il lui avait accordés ; comment il l'avait rendu supérieur à ses ennemis ; et que son fils Isaac, qui était la principale part de son bonheur actuel, venait de lui ; et il dit qu'il exigeait ce fils comme un sacrifice et une sainte oblation. Il lui ordonna donc de le transporter sur la montagne de Moriah, de lui construire un autel et de l'offrir en holocauste dessus, car cela manifesterait mieux sa disposition religieuse à son égard, s'il préférait ce qui était agréable à Dieu, avant la préservation de son propre fils.

2\. Abraham pensa qu'il n'était pas juste de désobéir à Dieu en quoi que ce soit, mais qu'il était obligé de le servir en toute circonstance, puisque tous les êtres vivants jouissent de sa vie par sa providence et sa bonté. Il cacha donc cet ordre de Dieu et ses intentions concernant le meurtre de son fils à sa femme et à chacun de ses serviteurs, sans quoi il aurait été empêché d'obéir à Dieu. Il prit Isaac et deux de ses serviteurs, déposa sur un âne le nécessaire pour le sacrifice et se rendit à la montagne. Les deux serviteurs l'accompagnèrent deux jours ; mais le troisième jour, dès qu'il aperçut la montagne, il laissa dans la plaine les serviteurs qui l'avaient accompagné jusque-là, et, ayant son fils seul avec lui, il arriva à la montagne. C'est sur cette montagne que le roi David construisit plus tard le temple. [^28] Or, ils avaient apporté avec eux tout le nécessaire pour un sacrifice, excepté l'animal qui devait être offert seul. Or, Isaac était âgé de vingt-cinq ans. Et comme il construisait l'autel, il demanda à son père ce qu'il allait offrir, puisqu'il n'y avait pas d'animal pour l'offrande. - À quoi il fut répondu : « Que Dieu se pourvoirait lui-même d'une offrande, lui qui peut donner aux hommes en abondance de ce qu'ils n'ont pas, et priver les autres de ce qu'ils ont déjà, lorsqu'ils mettent trop de confiance en eux ; que donc, si Dieu voulait être présent et propice à ce sacrifice, il se pourvoirait lui-même d'une offrande. »

3\. Dès que l'autel fut préparé, qu'Abraham eut déposé le bois et que tout fut entièrement prêt, il dit à son fils : « Ô mon fils, j'ai fait d'innombrables prières pour que tu sois mon fils. Quand tu es venu au monde, rien ne pouvait contribuer à ton entretien sans que je ne sois très soucieux, ni rien ne me semblait plus heureux que de te voir grandir jusqu'à l'âge adulte et de te laisser, à ma mort, le successeur de mon royaume. Mais puisque c'est par la volonté de Dieu que je suis devenu ton père, et que c'est maintenant sa volonté que je te renonce, porte cette consécration à Dieu avec un esprit généreux ; car je te remets à Dieu qui a jugé bon d'exiger ce témoignage d'honneur pour lui-même, en raison des faveurs qu'il m'a accordées en étant mon soutien et mon défenseur. C'est pourquoi, mon fils, tu vas mourir maintenant, non pas de la manière habituelle de quitter le monde, mais envoyé à Dieu, le Père de tous les hommes, par avance, par ton propre père, en sacrifice. Je suppose qu'il te juge digne de quitter ce monde, ni par la maladie, ni par la guerre, ni par aucun autre moyen cruel par lequel la mort frappe habituellement les hommes, mais afin qu'il accueille ton âme par des prières et de saints offices religieux, et te place près de lui, et que tu sois pour moi un secours et un soutien dans ma vieillesse ; c'est pourquoi je t'ai principalement élevé, et tu me procureras ainsi Dieu comme Consolateur plutôt que toi-même.

4\. Isaac était d'une générosité telle qu'il convenait au fils d'un tel père, et il fut satisfait de ce discours. Il dit : « Il n'était pas digne de naître dès le début, s'il rejetait la décision de Dieu et de son père, et ne se résignait pas volontiers à leurs désirs à tous deux ; car il aurait été injuste qu'il n'obéisse pas, même si son père seul l'avait décidé. » Il se rendit donc immédiatement à l'autel pour être sacrifié. Et l'acte aurait été accompli si Dieu ne s'y était opposé ; car il appela Abraham par son nom et lui défendit de tuer son fils, et dit : « Ce n'était pas par désir de sang humain qu'il lui avait été ordonné de tuer son fils, ni qu'il ne voulait pas qu'il soit enlevé à celui qu'il avait fait son père, mais pour éprouver son tempérament, et voir s'il obéirait à un tel ordre. Donc, maintenant qu'il était convaincu de son empressement et de l'empressement surprenant qu'il montrait dans sa piété, il était heureux de lui avoir accordé de telles bénédictions ; et qu'il ne manquerait pas de toute sorte d'attention à son égard, et de lui donner d'autres enfants ; et que son fils vivrait jusqu'à un très vieux âge, qu'il vivrait une vie heureuse, et léguerait une grande principauté à ses enfants, qui seraient bons et légitimes. » Il prédit aussi que sa famille s'agrandirait en plusieurs nations [^29] et que ces patriarches laisseraient derrière eux un nom éternel ; qu'ils obtiendraient la possession du pays de Canaan, et seraient enviés de tous les hommes. Après avoir dit cela, Dieu leur présenta un bélier, qui n'avait pas encore été vu, pour le sacrifice. Abraham et Isaac, se recevant à l'improviste et ayant obtenu de si grandes bénédictions, s'embrassèrent. Après avoir sacrifié, ils retournèrent auprès de Sara et vécurent heureux ensemble, Dieu les aidant dans tout ce qu'ils désiraient.

## CHAPITRE 14.

**CONCERNANT LA FEMME DE SARAH ABRAHAM ; ET COMMENT ELLE** **A MORT.**

Sara mourut peu de temps après, ayant vécu cent vingt-sept ans. On l'enterra à Hébron, les Cananéens leur ayant accordé publiquement un lieu de sépulture. Abraham acheta ce terrain pour quatre cents sicles, d'Éphron, habitant d'Hébron. Abraham et ses descendants se bâtirent des sépulcres dans ce lieu.

## CHAPITRE 15.

**COMMENT LA NATION DES TROGLODYTES DÉRIVAIT D'ABRAHAM PAR KETURAH.**

Abraham épousa ensuite Ketura, qui lui donna six fils, hommes courageux et intelligents : Zambran, Jazar, Madan, Madian, Josabak et Sous. Les fils de Sous furent Sabathan et Dadan. Les fils de Dadan furent Latusim, Assur et Luom. Les fils de Madiau furent Éphas, Ophren, Anoch, Ébidas et Eldas. Abraham s'arrangea pour établir des colonies pour tous ces fils et petits-fils, et ils prirent possession de Troglodyte et du pays d'Arabie la Bienheureuse, jusqu'à la mer Rouge. On raconte de cet Ophren qu'il fit la guerre à la Libye, qu'il la prit, et que ses petits-enfants, lorsqu'ils l'habitèrent, l'appelèrent (de son nom) Afrique. Et Alexandre le Polyhistorien atteste ce que je dis ici ; qui parle ainsi : « Cléodème le prophète, aussi appelé Malchus, qui a écrit une Histoire des Juifs, en accord avec l'Histoire de Moïse, leur législateur, raconte qu'Abraham eut de nombreux fils de Ketura ; il en nomme même trois : Apher, Surim et Japhran. Que de Surim naquit le nom d'Assyrie ; et que des deux autres (Apher et Japbran) naquit le nom d'Afrique, car ces hommes étaient les auxiliaires d'Hercule, lorsqu'il combattit la Libye et Antée ; et qu'Hercule épousa la fille d'Aphra, et d'elle il engendra un fils, Diodore ; et que Sophon était son fils, de qui fut nommé ce peuple barbare appelé Sophacien. »

## CHAPITRE 16.

**COMMENT ISAAC A PRIS REBEKA POUR ÉPOUSE.**

1\. Abraham, père d'Isaac, résolut de prendre Rebecca, petite-fille de son frère Nachor, pour épouse de son fils Isaac, alors âgé d'environ quarante ans. Il envoya le plus ancien de ses serviteurs pour la fiancer, après l'avoir obligé à lui donner les plus fermes garanties de sa fidélité. Ces garanties furent données de la manière suivante : ils se mirent les mains sous les cuisses ; puis ils prirent Dieu à témoin de ce qui devait se passer. Il envoya aussi des présents à ceux qui étaient en estime, car on les voyait rarement, voire jamais, dans ce pays. Le serviteur n'y arriva pas avant un temps considérable ; car il faut beaucoup de temps pour traverser la Méopotamie, où la traversée est pénible, tant en hiver à cause de l'épaisseur du sol argileux, qu'en été à cause du manque d'eau ; et, de plus, à cause des vols qui s'y commettent, que les voyageurs ne doivent éviter qu'en prenant des précautions préalables. Or, le serviteur arriva à Haran ; et comme il était dans les faubourgs, il rencontra un nombre considérable de jeunes filles allant à l'eau ; il pria donc Dieu que Rébecca se trouve parmi elles, ou celle qu'Abraham l'avait envoyé comme serviteur pour épouser son fils, au cas où sa volonté serait que ce mariage soit consommé, et qu'elle lui soit révélée par le signe, afin que, tandis que d'autres lui refusaient de l'eau à boire, elle la lui donne.

2\. Dans ce but, il se rendit au puits et demanda aux jeunes filles de lui donner de l'eau à boire. Mais tandis que les autres refusaient, prétextant qu'elles en avaient besoin chez elles et qu'elles ne pouvaient rien lui en donner, une seule des assistantes les réprimanda pour leur mauvaise humeur envers l'étranger et leur dit : « Que diriez-vous à quelqu'un qui n'a même pas donné un peu d'eau à cet homme ? » Elle lui offrit alors de l'eau avec obligeance. Il commença alors à espérer que sa grande entreprise réussirait ; mais désirant toujours connaître la vérité, il la félicita pour sa générosité et sa bonté, pour n'avoir aucun scrupule à fournir suffisamment d'eau à ceux qui en avaient besoin, même si cela lui coûtait quelques efforts pour la puiser. Il lui demanda qui étaient ses parents et leur souhaita la joie d'avoir une telle fille. « Et puisses-tu être fiancée, dit-il, à leur satisfaction, à la famille d'un mari agréable, et lui donner des enfants légitimes. » Elle ne dédaigna pas de satisfaire ses questions, mais lui raconta sa famille. « On m'appelle Rebecca ; mon père était Bethuel, mais il est mort ; et Laban est mon frère ; il s'occupe, avec ma mère, de toutes les affaires de notre famille et est le gardien de ma virginité. » Le serviteur, entendant cela, fut très heureux de ce qui s'était passé et de ce qui lui avait été dit, car il comprenait que Dieu avait ainsi clairement dirigé son voyage. Il sortit ses bracelets et quelques autres ornements qu'il était considéré comme convenable pour les vierges de porter, et les remit à la jeune fille en guise de remerciement et de récompense pour sa gentillesse de lui avoir donné de l'eau à boire. Il lui dit qu'il était juste qu'elle les ait, car elle était bien plus obligeante que tous les autres. Elle le pria également de venir loger chez eux, car l'approche de la nuit ne lui laissait pas le temps d'aller plus loin. Et, sortant ses précieux ornements pour femmes, il dit qu'il désirait les confier à personne de plus sûr qu'à une personne telle qu'elle s'était montrée ; et qu'il croyait pouvoir deviner l'humanité de sa mère et de son frère, et qu'ils ne seraient pas mécontents, vu la vertu qu'il trouvait en elle ; car il ne serait pas à charge, mais paierait le loyer de son entretien et dépenserait son propre argent. À quoi elle répondit qu'il avait deviné juste quant à l'humanité de ses parents ; mais se plaignait qu'il les croie assez parcimonieux pour accepter de l'argent, pour qu'il ait tout gratuitement. Mais elle dit qu'elle en informerait d'abord son frère Laban, et que, s'il la lui permettait, elle le conduirait.

3\. Dès que cela fut terminé, elle introduisit l'étranger; et quant aux chameaux, les serviteurs de Laban les apportèrent et en prirent soin; et lui-même fut amené à souper par Laban. Après le souper, il dit à Abraham, ainsi qu'à la mère de la jeune fille, s'adressant à elle : « Abraham est fils de Térah, et ton parent. Nachor, le grand-père de ces enfants, était frère d'Abraham, tant par son père que par sa mère. C'est pourquoi il m'a envoyé vers vous, désireux de prendre cette jeune fille pour épouse. Il est son fils légitime et il est élevé comme son unique héritier. Il aurait pu avoir la plus heureuse de toutes les femmes du pays, mais il ne voulait pas que son fils en épouse une. Mais, par égard pour ses propres parents, il a désiré qu'il épouse ici, lui dont je ne voudrais pas que vous méprisiez l'affection et le penchant. Car c'est par la volonté de Dieu que d'autres accidents sont arrivés pendant mon voyage, et que c'est ainsi que j'ai rencontré votre fille et votre maison. En effet, près de la ville, j'ai vu un grand nombre de jeunes filles venir à un puits, et j'ai prié pour rencontrer cette jeune fille. Ce qui s'est produit en conséquence. Confirmez donc ce mariage, dont les fiançailles ont déjà été faites par une apparition divine ; et montrez le respect que vous avez pour Abraham, qui m'a envoyé avec tant de sollicitude, en donnant votre consentement au mariage de cette jeune fille. » Ils comprirent alors que c'était la volonté de Dieu, approuvèrent grandement l'offre et envoyèrent leur fille, comme il le souhaitait. Isaac l'épousa donc, l'héritage lui étant désormais échu ; car les enfants de Ketura étaient partis dans leurs propres habitations éloignées.

## CHAPITRE 17.

**CONCERNANT LA MORT D'ABRAHAM.**

Peu de temps après, Abraham mourut. C'était un homme d'une vertu incomparable, honoré par Dieu d'une manière conforme à sa piété. Il vécut cent soixante-quinze ans, et il fut enterré à Hébron, auprès de sa femme Sara, auprès de leurs fils Isaac et Ismaël.

## CHAPITRE 18.

**CONCERNANT LES FILS D'ISAAC, D'ÉSAÏ ET DE JACOB ; LEUR NATIVITÉ ET LEUR ÉDUCATION.**

1\. Or, la femme d'Isaac devint enceinte après la mort d'Abraham. [^30] Comme son ventre était lourdement chargé, Isaac fut très inquiet et consulta Dieu. Il répondit que Rebecca enfanterait des jumeaux, que deux nations prendraient les noms de ces fils, et que celui qui paraîtrait le second surpasserait l'aîné. Aussi, peu de temps après, comme Dieu l'avait prédit, elle enfanta des jumeaux ; l'aîné, de la tête aux pieds, était très rude et velu ; mais le cadet le tenait au talon, comme à l'accouchement. Or, le père aimait l'aîné, qui s'appelait Ésaü, nom qui correspondait à sa rudesse, car les Hébreux appellent une telle rudesse velue Ésaü, [^31] ou Séir ; mais Jacob, le cadet, était le plus aimé de sa mère.

2\. Lorsqu'il y eut une famine dans le pays, Isaac résolut d'aller en Égypte, le pays y étant bon. Mais il se rendit à Guérar, comme Dieu le lui avait ordonné. C'est là que le roi Abimélec le reçut, car Abraham avait vécu avec lui et avait été son ami. Et comme au début il le traita avec une grande bonté, de même il fut empêché de continuer dans cette même attitude jusqu'à la fin, par jalousie envers lui. Car, voyant que Dieu était avec Isaac et prenait tant soin de lui, il le chassa. Mais Isaac, voyant comment la jalousie avait changé le caractère d'Abimélec, se retira dans un lieu appelé la Vallée, non loin de Guérar. Et comme il creusait un puits, les bergers se jetèrent sur lui et commencèrent à se battre pour l'empêcher de travailler. Comme il ne voulait pas se disputer, les bergers semblèrent l'avoir. Il se retira donc et en creusa un autre. Lorsque d'autres bergers d'Abimélec commencèrent à lui faire violence, il laissa celui-ci également, toujours retiré, s'assurant ainsi une conduite raisonnable et prudente. Finalement, ils lui permirent de creuser un puits sans être dérangé. Il nomma ce puits Rehoboth, ce qui signifie « grand espace ». Parmi les premiers puits, l'un s'appelait Escon, ce qui signifie « dispute », et l'autre Sitenna, ce nom signifiant « inimitié ».

3\. Les affaires d'Isaac s'améliorèrent et devinrent florissantes, ce qui lui valut de grandes richesses. Mais Abimélec, pensant à l'opposé de lui, tandis que leur vie les rendait méfiants l'un envers l'autre, et se retirant, manifestant également une inimitié secrète, il

Craignant que son ancienne amitié avec Isaac ne le protège plus, s'il tentait les mêmes torts qu'il lui avait infligés, il renoua avec Philoc, l'un de ses généraux. Après avoir obtenu tout ce qu'il désirait, grâce à la bonté d'Isaac, qui préféra l'amitié qu'Abimélech lui avait témoignée et à son père à sa colère ultérieure contre lui, il retourna chez lui.

4\. Or, quand Ésaü, l'un des fils d'Isaac, celui que son père aimait le plus, fut arrivé à l'âge de quarante ans, il épousa Ada, fille d'Hélon, et Oholibama, fille d'Ésébaon. Hélon et Ésébaon étaient de grands seigneurs parmi les Cananéens. Prenant ainsi sur lui l'autorité et prétendant avoir la domination sur ses propres mariages, sans même demander l'avis de son père ; car si Isaac avait été l'arbitre, il ne lui aurait pas donné la permission de se marier ainsi, car il ne voulait pas contracter une alliance avec le peuple de ce pays ; mais ne voulant pas gêner son fils en lui ordonnant de renvoyer ces femmes, il résolut de se taire.

5\. Mais lorsqu'il fut vieux et ne put plus voir du tout, il appela Ésaü et lui dit qu'outre sa cécité et le mal de ses yeux, sa grande vieillesse l'empêchait d'adorer Dieu \[par le sacrifice\] ; il lui ordonna donc d'aller à la chasse, et quand il aurait attrapé autant de venaison qu'il pourrait, de lui préparer un souper [^32] afin qu'après cela il puisse supplier Dieu d'être pour lui un soutien et un assistant pendant toute la durée de sa vie ; disant qu'il était incertain quand il mourrait, et qu'il désirait, par des prières pour lui, obtenir, d'avance, que Dieu soit miséricordieux envers lui.

6\. Ésaü partit à la chasse. Mais Rébecca [^33] jugea approprié de faire une supplication pour obtenir la faveur de Dieu pour Jacob, sans le consentement d'Isaac, et lui ordonna de tuer les chevreaux et de préparer un festin. Jacob obéit donc à sa mère, selon toutes ses instructions. Lorsque le festin fut prêt, il prit une peau de chèvre et la mit autour de son bras, afin que, grâce à sa rugosité, son père puisse le prendre pour Ésaü ; car, étant jumeaux et semblables en tout, ils ne différaient que sur ce point. Il agissait ainsi par crainte d'être surpris en flagrant délit avant que son père n'ait fait ses supplications, et de ne pas, au contraire, l'inciter à le maudire. Il apporta donc le festin à son père. Isaac reconnut qu'il s'agissait d'Ésaü. Ne soupçonnant aucune tromperie, il mangea le souper et se consacra à ses prières et intercessions auprès de Dieu. Il dit : « Seigneur de tous les siècles et Créateur de toute substance ! Car c'est toi qui as proposé à mon père de grandes choses, et qui as daigné me donner ce que j'ai ; et qui as promis à ma postérité d'être leur bienveillant soutien et de leur accorder des bénédictions encore plus grandes ; confirme donc ces promesses et ne me néglige pas, à cause de ma faiblesse actuelle, pour laquelle je t'adresse mes plus ferventes prières. Sois clément envers mon fils que voici ; préserve-le et préserve-le de tout mal. Accorde-lui une vie heureuse et la possession d'autant de biens que ton pouvoir est capable de le lui accorder. Rends-le redoutable à ses ennemis, et honorable et aimé de ses amis. »

7\. Ainsi Isaac pria Dieu, pensant que ses prières étaient destinées à Ésaü. Il venait à peine de les terminer qu'Ésaü revint de la chasse. Isaac, s'apercevant de son erreur, garda le silence. Ésaü demanda à recevoir de son père la même bénédiction que son frère. Mais son père refusa, car toutes ses prières s'étaient concentrées sur Jacob. Ésaü se lamenta de son erreur. Cependant, son père, attristé par ses pleurs, dit : « Il excellera à la chasse, à la force physique, aux armes et à toutes sortes de travaux semblables ; et obtiendra pour cela une gloire éternelle, lui et sa postérité après lui ; mais il servira toujours son frère. »

8\. Or la mère délivra Jacob, car elle craignait que son frère ne lui inflige quelque châtiment à cause de l'erreur au sujet des prières d'Isaac ; car elle persuada son mari de prendre une femme pour Jacob en Mésopotamie, parmi sa propre parenté, Ésaü ayant déjà épousé Basemmath, la fille d'Ismaël, sans le consentement de son père ; car Isaac n'aimait pas les Cananéens, de sorte qu'il désapprouvait les mariages précédents d'Ésaü, qui le poussèrent à prendre Basemmath pour femme, afin de lui plaire ; et en effet, il avait une grande affection pour elle.

## CHAPITRE 19.

**CONCERNANT LA FUITE DE JACOB EN MÉSOPOTAMIE, À CAUSE DE LA PEUR QU'IL AVAIT DE SON FRÈRE.**

1\. Jacob fut envoyé par sa mère en Mésopotamie pour épouser la fille de son frère Laban (mariage autorisé par Isaac, en raison de sa soumission aux désirs de sa femme). Il traversa donc le pays de Canaan. Par haine pour les habitants de ce pays, il refusa de loger chez aucun d'eux, mais s'installa en plein air et posa sa tête sur un tas de pierres qu'il avait amassées. À ce moment-là, il eut dans son sommeil une vision semblable à celle-ci : il lui sembla voir une échelle qui montait de la terre au ciel, et des personnes qui descendaient sur cette échelle, qui semblaient plus excellentes que des êtres humains ; et enfin, Dieu lui-même se tenait au-dessus, et lui était clairement visible. L'appelant par son nom, il lui dit :

2\. Ô Jacob, il ne convient pas que toi, fils d'un bon père et petit-fils d'un homme qui s'était acquis une grande réputation par sa vertu éminente, tu sois découragé par ta situation présente, mais que tu espères des jours meilleurs, car tu jouiras de tous les biens en abondance grâce à mon aide. Car j'ai fait venir Abraham ici, chassé par ses parents, et j'ai fait de ton père un homme heureux, et je ne te donnerai pas un moindre bonheur. Prends donc courage et, sous ma conduite, poursuis ton voyage, car le mariage que tu accomplis avec tant de zèle sera consommé. Tu auras des enfants de bon caractère, mais leur nombre sera innombrable ; et ils laisseront ce qu'ils ont à une postérité encore plus nombreuse, à laquelle, et à la postérité de laquelle, je donne la domination de tout le pays, et leur postérité remplira toute la terre et la mer, aussi loin que le soleil les voit. Mais toi, ne fais pas cela. « Ne crains aucun danger, et ne sois pas effrayé par les nombreux travaux que tu dois entreprendre, car par ma providence je te dirigerai ce que tu dois faire dans le temps présent, et bien plus encore dans le temps à venir. »

3\. Telles furent les prédictions que Dieu fit à Jacob ; il fut alors rempli de joie de ce qu'il avait vu et entendu ; et il versa de l'huile sur les pierres, car c'est sur elles que la prédiction de si grands bienfaits avait été faite. Il fit aussi le vœu d'offrir des sacrifices sur elles, s'il vivait et revenait sain et sauf ; et s'il revenait dans cet état, il donnerait à Dieu la dîme de ses gains. Il jugea aussi le lieu honorable et lui donna le nom de Béthel, qui signifie en grec « la Maison de Dieu ».

4\. Il continua son voyage en Mésopotamie et arriva enfin à Haran. Il rencontra des bergers dans les faubourgs, des garçons adultes et des jeunes filles assis près d'un puits. Il resta avec eux, car il manquait d'eau. Il commença à s'entretenir avec eux et leur demanda s'ils connaissaient un homme nommé Laban, et s'il était encore en vie. Ils répondirent tous qu'ils le connaissaient, car il n'était pas si insignifiant qu'il fût inconnu d'aucun d'eux. Sa fille paîtrait le troupeau de son père avec eux. Ils s'étonnaient qu'elle ne soit pas encore arrivée, car par son intermédiaire tu pourrais apprendre plus précisément tout ce que tu désires savoir sur cette famille. Pendant qu'ils disaient cela, la jeune fille arriva, ainsi que les autres bergers qui l'accompagnaient. Ils lui montrèrent Jacob et lui dirent que c'était un étranger venu s'enquérir des affaires de son père. Mais elle, comme le veut la coutume des enfants, à l'arrivée de Jacob, lui demanda qui il était, d'où il venait chez eux et ce qui lui manquait pour venir ici. Elle souhaitait aussi qu'ils puissent subvenir à ses besoins.

5\. Jacob fut profondément touché, non pas tant par leur parenté, ni par l'affection qui pouvait en résulter, mais par son amour pour la jeune fille et sa surprise devant sa beauté, si éclatante que peu de femmes de cet âge pouvaient rivaliser. Il dit alors : « Il y a entre toi et moi une parenté plus ancienne que ta naissance ou la mienne, si tu es fille de Laban ; car Abraham était fils de Térah, ainsi que d'Haran et de Nachor. De ce dernier (Nachor) ton grand-père Bethuel était fils. Isaac, mon père, était fils d'Abraham et de Sara, fille d'Haran. Mais nous avons un lien de parenté plus étroit et plus récent, car ma mère Rebecca était la sœur de Laban ton père, tous deux de même père et mère ; donc, toi et moi sommes cousins ​​germains. Je viens maintenant te saluer et renouveler cette affinité qui nous est due. » Français Sur ce, la demoiselle, à la mention de Rebecca, comme il arrive habituellement aux jeunes gens, pleura, et cela par bonté qu'elle avait pour son père, et embrassa Jacob, elle avait appris des nouvelles de Rebecca par son père, et savait que ses parents aimaient entendre son nom ; et après l'avoir salué, elle dit « qu'il apportait les plaisirs les plus désirables et les plus grands à son père, et à toute sa famille, qui mentionnait toujours sa mère, et ne pensait qu'à elle, et à elle seule ; et que cela te mettrait à l'égal de ses yeux dans toutes les circonstances avantageuses. » Puis elle lui ordonna d'aller vers son père, et de la suivre pendant qu'elle le conduirait à lui ; et de ne pas le priver d'un tel plaisir en restant plus longtemps loin de lui.

6\. Ayant ainsi parlé, elle l'amena à Laban. Étant reconnu par son oncle, il était en sécurité, car il était parmi ses amis ; et il leur fit grand plaisir par son arrivée inattendue. Peu de temps après, Laban lui dit qu'il ne pouvait exprimer par des mots la joie qu'il éprouvait à son arrivée ; mais il lui demanda néanmoins la raison de sa venue et pourquoi il avait quitté ses vieux parents, alors qu'ils désiraient qu'il prenne soin d'eux ; et qu'il lui fournirait toute l'aide dont il aurait besoin. Jacob lui raconta alors tout le déroulement de son voyage et lui dit : « Isaac avait deux fils jumeaux, lui et Ésaü ; ceux-ci, parce qu'il avait manqué aux prières de son père, qui, grâce à la sagesse de sa mère, avaient été formulées en sa faveur, cherchèrent à le tuer, comme étant privé du royaume [^34] qui devait lui être donné par Dieu, et des bénédictions pour lesquelles leur père avait prié ; et que c'était la raison de sa venue ici, comme sa mère le lui avait ordonné : car nous sommes tous (dit-il) frères les uns pour les autres ; mais notre mère estime une alliance avec votre famille plus qu'avec les familles du pays ; c'est pourquoi je considère que vous et Dieu êtes les soutiens de mes voyages, et je me crois en sécurité dans ma situation actuelle. »

7\. Laban promit de le traiter avec beaucoup d'humanité, à la fois par égard pour ses ancêtres et surtout pour sa mère. Il lui dit qu'il lui témoignerait de la bonté, même en son absence, en prenant soin de lui. Il lui assura qu'il le nommerait chef des bergers et lui donnerait l'autorité nécessaire à cet effet. Lorsqu'il voudrait retourner chez ses parents, il le renverrait avec des présents, et ce, de la manière la plus honorable que leur proximité l'exigerait. Jacob l'écouta avec joie. Il dit qu'il supporterait volontiers toutes les peines qu'il pourrait subir pendant son séjour chez lui, mais qu'en récompense de ces peines, il désirait prendre pour épouse Rachel, qui non seulement était estimée à ses yeux pour d'autres raisons, mais aussi parce qu'elle était la source de sa venue auprès de lui. Il dit avoir été contraint par l'amour de la jeune fille de faire cette proposition. Laban fut satisfait de cet accord et consentit à lui donner la jeune fille, ne désirant pas rencontrer un meilleur gendre. Il dit qu'il le ferait s'il voulait rester quelque temps avec lui, car il ne voulait pas envoyer sa fille parmi les Cananéens, se repentant de l'alliance qu'il avait déjà conclue en épousant sa sœur là-bas. Après avoir donné son consentement, Jacob accepta de rester sept ans ; car il avait résolu de servir son beau-père pendant tant d'années, afin qu'après avoir donné un exemple de sa vertu, on puisse mieux connaître son genre d'homme. Jacob, acceptant ses conditions, après le temps écoulé, fit le festin des noces. La nuit venue, sans que Jacob s'en aperçoive, il mit au lit son autre fille, qui était plus âgée que Rachel et de mauvaise mine. Jacob coucha avec elle cette nuit-là, car il était ivre et dans l'obscurité. Mais au jour, il comprit ce qui lui était arrivé ; Français et il reprocha à Laban son injustice envers lui ; il lui demanda pardon pour la nécessité qui l'avait forcé à faire ce qu'il fit ; car il ne lui avait pas donné Léa par mauvaise intention, mais parce qu'il était dominé par une autre nécessité plus grande : que, malgré cela, rien ne l'empêcherait d'épouser Rachel ; mais que, lorsqu'il aurait servi encore sept ans, il lui donnerait celle qu'il aimait. Jacob se soumit à cette condition, car son amour pour la jeune fille ne lui permettait pas d'agir autrement ; et lorsque sept autres années furent écoulées, il prit Rachel pour femme.

8\. Chacune d'elles avait des servantes, par donation de leur père. Zilpha était la servante de Léa, et Bilha celle de Rachel ; nullement esclaves, [^35] mais néanmoins soumises à leurs maîtresses. Léa était profondément troublée par l'amour de son mari pour sa sœur ; et elle espérait être plus estimée si elle lui donnait des enfants. Aussi pria-t-elle Dieu sans cesse ; et lorsqu'elle eut donné naissance à un fils, et que son mari s'en fut mieux réconcilié avec elle, elle nomma son fils Rubel, car Dieu avait eu pitié d'elle en lui donnant un fils, car telle est la signification de ce nom. Après quelque temps, elle enfanta trois autres fils : Siméon, nom qui signifie que Dieu avait exaucé sa prière. Puis elle enfanta Lévi, confirmant leur amitié. Après lui naquit Juda, qui signifie l'action de grâces. Mais Rachel, craignant que la fécondité de sa sœur ne lui fasse perdre l'affection de Jacob, lui donna sa servante Bilha, dont Jacob eut Dan : on peut interpréter ce nom en grec comme un jugement divin. Et après lui, Nephtalim, pour ainsi dire, invincible par ses stratagèmes, puisque Rachel tenta de conquérir la fécondité de sa sœur par ce stratagème. En conséquence, Léa adopta la même méthode et utilisa un stratagème contraire à celui de sa sœur : elle lui donna sa propre servante. Jacob eut donc de Zilpha un fils, nommé Gad, ce qui peut se traduire par fortune ; et après lui, Aser, que l'on peut appeler un homme heureux, car il ajouta de la gloire à Léa. Ruben, le fils aîné de Léa, apporta des mandragores à sa mère. Rachel les vit et la pria de les lui donner, car elle avait envie d'en manger ; mais comme elle refusa et lui dit de se contenter de l'avoir privée de la bienveillance qu'elle aurait dû recevoir de son mari, Rachel, pour apaiser la colère de sa sœur, dit qu'elle lui céderait son mari et qu'il coucherait avec elle ce soir-là. Elle accepta cette faveur, et Jacob coucha avec Léa, par la faveur de Rachel. Elle enfanta alors les fils suivants : Issacar, signifiant « un enfant né par salaire », Zabulon, « un enfant né en gage de bienveillance envers elle », et une fille, Dina. Après quelque temps, Rachel eut un fils, nommé Joseph, ce qui signifiait qu'un autre lui serait ajouté.

9\. Jacob fit paître les troupeaux de Laban, son beau-père, pendant vingt ans. Après cela, il demanda à son beau-père la permission de prendre ses femmes et de rentrer chez lui. Mais comme son beau-père refusait, il s'arrangea pour le faire en secret. Il s'enquit donc de l'attitude de ses femmes et de leur opinion sur ce voyage ; elles parurent heureuses et l'approuvèrent. Rachel emporta avec elle les images des dieux qu'elles adoraient dans leur pays, selon leurs lois, et s'enfuit avec sa sœur. Leurs enfants, leurs servantes et leurs biens les suivirent. Jacob emmena aussi la moitié du bétail, sans en informer Laban. Mais la raison pour laquelle Rachel prit les images des dieux, bien que Jacob lui eût appris à mépriser ce culte, était que, si elles étaient poursuivies et enlevées par son père, elle pourrait recourir à ces images pour obtenir son pardon.

10\. Mais Laban, au bout d'un jour, ayant appris le départ de Jacob et de ses filles, fut très troublé et les poursuivit, menant une troupe d'hommes avec lui. Le septième jour, il les rattrapa et les trouva au repos sur une colline. Il ne s'en mêla pas, car c'était le soir. Mais Dieu lui apparut en songe et l'avertit de recevoir son gendre et ses filles en paix, de ne rien faire avec témérité ni avec colère, mais de conclure une alliance avec Jacob. Il lui dit que s'il méprisait leur petit nombre et les attaquait avec hostilité, il les aiderait. Laban, ainsi averti par Dieu, appela Jacob le lendemain pour traiter avec lui et lui raconta le songe qu'il avait eu. sur quoi il vint à lui avec confiance et commença à l'accuser, alléguant qu'il l'avait hébergé quand il était pauvre et dans le besoin de toutes choses, et lui avait donné en abondance tout ce qu'il avait. « Car, dit-il, j'ai uni mes filles à toi par le mariage, et je pensais que ta bonté envers moi était plus grande qu'auparavant ; mais tu n'as eu égard ni à la parenté de ta mère avec moi, ni à l'affinité nouvellement contractée entre nous ; ni aux femmes que tu as épousées ; ni à ces enfants dont je suis le grand-père. Tu m'as traité en ennemi, en me chassant mon bétail, en persuadant mes filles de fuir leur père ; et en rapportant chez moi ces images paternelles sacrées que vénéraient mes ancêtres, et qui ont été honorées du même culte que moi. Bref, tu as agi ainsi alors que tu étais mon parent, le fils de ma sœur et l'époux de mes filles, que tu étais traité avec hospitalité par moi et que tu mangeais à ma table. » Après ces paroles de Laban, Jacob se défendit : il n’était pas le seul en qui Dieu avait implanté l’amour de sa patrie, mais il l’avait rendu naturel à tous ; et qu’il était donc tout à fait raisonnable qu’après si longtemps, il y retourne. « Mais quant à la proie dont tu m’accuse d’avoir chassé, si un autre était l’arbitre, tu serais trouvé coupable ; car au lieu des remerciements que j’aurais dû recevoir de toi pour avoir gardé et multiplié ton bétail, comment se fait-il que tu sois injustement irrité contre moi parce que j’en ai pris et que j’en garde avec moi une petite partie ? Quant à tes filles, sache que ce n’est pas par mes mauvaises actions qu’elles me suivent à mon retour, mais par cette juste affection que les femmes ont naturellement pour leurs maris. Elles ne me suivent donc pas aussi bien que leurs propres enfants. » Et voilà ses excuses pour se disculper de son injustice. À quoi il ajouta sa propre plainte et accusation contre Laban, en disant : « Alors que j'étais le fils de ta sœur, et que tu m'avais donné tes filles en mariage,Tu m'as épuisé par tes commandements durs, et tu m'as retenu vingt ans sous eux. Ce qui m'a été imposé pour épouser tes filles, si dur soit-il, je l'avoue, a été supportable ; mais quant à celles qui m'ont été imposées après ces mariages, elles étaient pires, et de celles qu'un ennemi aurait évitées. » Laban avait certainement très maltraité Jacob ; car, voyant que Dieu l'assistait dans tout ce qu'il désirait, il lui promit que, parmi les jeunes bêtes qui naîtraient, il aurait tantôt des bêtes blanches, tantôt des bêtes noires ; mais comme celles qui revenaient à Jacob se révélaient nombreuses, il ne tint pas parole, mais dit qu'il les lui donnerait l'année suivante, à cause de son envie pour la multitude de ses biens. Il le lui promit comme la première fois, pensant qu'une telle augmentation était improbable ; mais lorsque cela s'avéra être vrai, il le trompa.

11\. Quant aux images sacrées, il lui ordonna de les rechercher. Laban accepta l'offre. Rachel, informée, mit les images sur la selle du chameau qu'elle montait et s'y assit. Elle dit que sa purification naturelle l'empêchait de se lever. Laban cessa donc ses recherches, ne supposant pas que sa fille, dans de telles circonstances, s'approcherait de ces images. Il conclut donc une alliance avec Jacob, et la lia par serment, qu'il ne lui en voudrait pas pour ce qui était arrivé. Jacob conclut une alliance semblable et promit d'aimer les filles de Laban. Ils confirmèrent ces alliances par des serments, qu'ils firent sur une certaine chose, comme celle d'ériger une stèle en forme d'autel. C'est pourquoi cette colline est appelée Galaad ; c'est de là qu'on appelle aujourd'hui ce pays « pays de Galaad ». Après avoir festoyé, Laban retourna chez lui.

## CHAPITRE 20.

**CONCERNANT LA RENCONTRE DE JACOB ET D'ESAÜ.**

1\. Tandis que Jacob poursuivait son voyage vers le pays de Canaan, des anges lui apparurent et lui firent entrevoir un avenir prometteur. Il nomma ce lieu le Camp de Dieu. Désireux de connaître les intentions de son frère à son égard, il envoya des messagers pour lui rendre compte de tout, car il était effrayé par leurs inimitiés. Il chargea ceux qui furent envoyés de dire à Ésaü : « Jacob avait jugé mal de vivre avec lui pendant sa colère, et il était parti du pays ; et maintenant, pensant que la longueur de son absence avait apaisé leurs différends, il revenait ; il amenait avec lui ses femmes et ses enfants, avec les biens qu’il avait acquis ; et il se remit entre ses mains, avec ce qui lui était le plus cher, et il estimait que son plus grand bonheur serait de partager avec son frère ce que Dieu lui avait accordé. » Ces messagers lui rapportèrent ce message. Ésaü fut très heureux et alla au-devant de son frère avec quatre cents hommes. Jacob, apprenant qu'il venait à sa rencontre avec un tel nombre d'hommes, fut saisi d'une grande crainte. Cependant, il confia son espoir de délivrance à Dieu et réfléchit à la manière dont, dans sa situation actuelle, il pourrait se préserver, lui et ceux qui étaient avec lui, et vaincre ses ennemis s'ils l'attaquaient. Il répartit donc sa compagnie en plusieurs groupes : il envoya les uns devant les autres, et les autres derrière lui, afin que, si les premiers étaient vaincus lors de l'attaque de son frère, ils puissent trouver refuge auprès de ceux qui suivaient. Après avoir disposé sa compagnie ainsi, il envoya quelques-uns porter des présents à son frère. Ces présents étaient composés de bétail et d'un grand nombre de quadrupèdes de toutes espèces, qui, par leur rareté, seraient très appréciés par ceux qui les recevraient. Ceux qui furent envoyés s'éloignèrent à intervalles réguliers, afin qu'en se suivant les uns après les autres, ils paraissent plus nombreux, et qu'Ésaü puisse apaiser sa colère à cause de ces présents, s'il était encore en colère. On leur donna également instruction de lui parler avec douceur.

2\. Jacob, ayant pris ces dispositions toute la journée, et la nuit venue, continua sa route avec sa compagnie. Comme ils avaient traversé un fleuve appelé Jabboc, Jacob resta en arrière. Il rencontra un ange et lutta avec lui, l'ange commençant le combat. Mais il l'emporta sur l'ange, qui se servit d'une voix et lui parla en paroles, l'exhortant à se réjouir de ce qui lui était arrivé, à ne pas croire que sa victoire était petite, mais qu'il avait vaincu un ange divin, et à considérer cette victoire comme un signe des grandes bénédictions qui l'attendaient, que sa descendance ne tomberait jamais, et que personne ne serait trop fort pour lui. Il ordonna aussi qu'on l'appelle Israël, ce qui signifie en hébreu « celui qui lutte contre l'ange divin ». [^37] Ces promesses furent faites à la prière de Jacob ; car, lorsqu'il le reconnut comme l'ange de Dieu, il le pria de lui indiquer ce qui l'adviendrait par la suite. Et quand l'ange eut dit ce qui est déjà raconté, il disparut ; mais Jacob fut satisfait de ces choses, et nomma ce lieu Phanuel, ce qui signifie la face de Dieu. Or, lorsqu'il ressentit de la douleur, en se débattant, sur son large tendon, il s'abstint de manger lui-même ce tendon par la suite ; et à cause de lui, il n'est toujours pas mangé par nous.

3\. Jacob, sachant que son frère était proche, ordonna à ses femmes de marcher devant, chacune à part, avec leurs servantes, afin qu'elles puissent voir comment les hommes combattaient, si Ésaü le souhaitait. Il s'approcha alors de son frère Ésaü et se prosterna devant lui. Ésaü n'avait aucune intention malveillante contre lui, mais le salua. Il l'interrogea sur la compagnie des enfants et des femmes, et, après avoir tout compris à leur sujet, il le pria de l'accompagner auprès de leur père. Jacob, prétextant que le bétail était fatigué, Ésaü retourna à Séir, car c'était là qu'il habitait, et il avait appelé ce lieu « Rugosité », à cause de sa propre rugosité.

## CHAPITRE 21.

**CONCERNANT LA VIOLATION DE LA CHASTETÉ DE DINA.**

1\. Jacob arriva alors au lieu appelé encore aujourd'hui Tentes (Succoth), d'où il se rendit à Sichem, ville des Cananéens. Comme les Sichemites célébraient une fête, Dina, fille unique de Jacob, entra dans la ville pour voir les parures des femmes du pays. Mais Sichem, fils du roi Hamor, la vit, la souilla par violence. Étant très amoureux d'elle, il demanda à son père de lui procurer la jeune fille pour femme. Il accepta ce désir et alla trouver Jacob, le priant de permettre à son fils Sichem d'épouser Dina, conformément à la loi. Mais Jacob, ne sachant comment refuser le désir d'une personne d'une telle dignité, et ne jugeant pas légal de marier sa fille à un étranger, le supplia de lui permettre de tenir conseil sur ce qu'il désirait. Le roi s'en alla donc, espérant que Jacob lui accorderait ce mariage. Jacob informa ses fils de la souillure de leur sœur et de l'attitude d'Hamor, et leur demanda conseil sur ce qu'ils devaient faire. La plupart restèrent muets, ne sachant quel conseil donner. Siméon et Lévi, frères de la jeune fille par la même mère, convinrent entre eux de la conduite à tenir. C'était le temps d'une fête, et les Sichémites étaient occupés à festoyer. Ils montèrent la garde pendant leur sommeil. Ils entrèrent dans la ville, tuèrent tous les hommes, ainsi que le roi et son fils, mais épargna les femmes. Ayant agi ainsi sans le consentement de leur père, ils emmenèrent leur sœur.

2\. Alors que Jacob était étonné de la grandeur de cet acte et blâmait sévèrement ses fils, Dieu le soutint et lui ordonna de prendre courage, mais de purifier ses tentes et d'offrir les sacrifices qu'il avait promis d'offrir lors de son premier voyage en Mésopotamie et de sa vision. Alors qu'il purifiait ses disciples, il tomba sur les dieux de Laban (car il ignorait auparavant qu'ils avaient été volés par Rachel) et il les cacha sous un chêne à Sichem. De là, il offrit un sacrifice à Béthel, le lieu où il avait eu son rêve lors de son premier voyage en Mésopotamie.

3\. Lorsqu'il fut parti de là et qu'il fut arrivé près d'Éphrata, il y enterra Rachel, morte en couches. Elle était la seule de la famille de Jacob à ne pas avoir eu l'honneur d'être enterrée à Hébron. Après l'avoir longtemps pleurée, il appela Benjamin le fils qui lui était né, [^39] à cause du chagrin que sa mère avait éprouvé pour lui. Voici tous les enfants de Jacob : douze garçons et une fille. Huit d'entre eux étaient légitimes, à savoir : six de Léa et deux de Rachel ; et quatre étaient des servantes, deux de chaque ; tous ces noms ont déjà été notés.

## CHAPITRE 22.

**COMMENT ISAAC EST MORT ET A ÉTÉ ENTERRÉ À HÉBRON.**

De là, Jacob arriva à Hébron, ville située au milieu des Cananéens. C'est là qu'Isaac vécut. Ils vécurent ainsi quelque temps ensemble, car Jacob ne trouva pas Rébecca vivante. Isaac mourut aussi peu de temps après la naissance de son fils, et fut enterré par ses fils avec sa femme à Hébron, où ils avaient un monument qui leur appartenait depuis leurs ancêtres. Isaac était un homme aimé de Dieu, à qui Dieu avait accordé de grandes grâces, après Abraham son père, et il vécut jusqu'à un âge avancé ; car, après avoir vécu vertueusement cent quatre-vingt-cinq ans, il mourut.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Préface aux Antiquités juives</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_2">
          <span class="pr-2">Livre II — De la mort d'Isaac à la sortie d'Égypte</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: 1.1a Puisque Josèphe, dans sa Préface, sect. 4, dit que Moïse a écrit certaines choses de manière énigmatique, d'autres de manière allégorique, et le reste en termes clairs, puisque dans son récit du premier chapitre de la Genèse, et les trois premiers versets du deuxième, il ne nous donne aucune allusion à un quelconque mystère ; mais lorsqu'il arrive ici au v. 4, etc., il dit que Moïse, après la fin du septième jour, a commencé à parler philosophiquement ; il n'est pas très improbable qu'il ait compris le reste des deuxième et troisième chapitres dans un sens énigmatique, ou allégorique, ou philosophique. Le changement du nom de Dieu juste à cet endroit, d'Elohim à Jéhovah Elohim, de Dieu à Seigneur Dieu, dans l'hébreu, le samaritain et la Septante, ne favorise pas non plus peu un tel changement dans la narration ou la construction.

[^2]: 1.2a Nous pouvons observer ici que Josèphe supposait que l'homme était composé d'esprit, d'âme et de corps, avec saint Paul, 1 Thessaloniciens 5:23, et le reste des anciens : il dit ailleurs aussi que le sang des animaux était interdit à la consommation, car il contenait en lui une âme et un esprit, Antiq. B. III. ch. 11. sect. 2.

[^3]: 1.3a D'où vient cette étrange idée, qui n'est pourtant pas particulière à Joseph, mais, comme le dit ici le Dr Hudson, provient d'auteurs plus anciens, comme si quatre des plus grands fleuves du monde, coulant deux d'entre eux à de grandes distances des deux autres, par un moyen ou un autre paradis arrosé, est difficile à dire. Seulement, puisque Josèphe a déjà semblé allégoriser cette histoire, et a remarqué que ces quatre noms avaient une signification particulière : Phison pour le Gange, une multitude ; Phrath pour l'Euphrate, soit une dispersion, soit une fleur ; Diglath pour le Tigre, ce qui est rapide, avec de l'étroitesse ; et Geon pour le Nil, ce qui naît de l'est — nous nous trompons peut-être en supposant qu'il désigne littéralement ces quatre fleuves ; surtout en ce qui concerne Geon ou le Nil, qui naît de l'est, alors qu'il savait très bien que le Nil littéral naît du sud ; bien que le sens allégorique supplémentaire qu'il avait en vue soit maintenant, je le crains, impossible à déterminer.

[^4]: 1.4a Par mer Rouge, on n'entend pas ici le golfe Arabique, que nous appelons seul aujourd'hui par ce nom, mais toute cette mer du Sud, qui comprenait la mer Rouge et le golfe Persique, jusqu'aux Indes orientales ; comme Reland et Hudson le notent ici avec justesse, d'après les anciens géographes.

[^5]: 1.5a Il apparaît donc que Josèphe pensait que plusieurs animaux bruts, en particulier le serpent, pouvaient parler avant la chute. Et je pense que peu d'espèces animales parmi les plus parfaites manquent d'organes de la parole de nos jours. De nombreux éléments portent également à penser que l'état actuel de leur existence n'est pas leur état originel, que leurs capacités ont été bien plus grandes que ce que nous voyons aujourd'hui et qu'elles peuvent être restaurées à leur état antérieur. Mais quant à ce récit très ancien, authentique et probablement allégorique de la grande affaire de la chute de nos premiers parents, j'ai encore quelque chose à dire en guise de conjecture, mais n'étant qu'une conjecture, je l'omets : seulement jusqu'à présent, l'imputation du péché de nos premiers parents à leur postérité, au-delà de sa simple cause ou occasion de la mortalité de l'homme, semble presque entièrement sans fondement ; et que l'homme et les autres créatures subordonnées seront désormais délivrés de la malédiction qui pèse alors sur eux, et enfin délivrés de cet esclavage de la corruption, Romains 8:19-22.

[^6]: 1.6a Le récit de saint Jean sur la raison pour laquelle Dieu a accepté le sacrifice d'Abel et a rejeté celui de Caïn ; et aussi pourquoi Caïn a tué Abel, en raison de son acceptation par Dieu, est bien meilleur que celui de Josèphe : je veux dire, parce que « Caïn était du malin, et a tué son frère. Et pourquoi l'a-t-il tué ? Parce que ses œuvres étaient mauvaises, et celles de son frère étaient justes » 1 Jean 3:12. La raison de Josèphe ne semble pas meilleure qu'une notion ou une tradition pharisaïque.

[^7]: 1.7a De ce Jubal, sans doute, est venu Jobel, la trompette du jobel ou jubilé ; ce grand et fort instrument de musique, utilisé pour proclamer la liberté l'année du jubilé.

[^8]: 1.8a Le nombre des enfants d'Adam, comme le dit la vieille tradition, était de trente-trois fils et de vingt-trois filles.

[^9]: 1.9a Ce qui est dit ici de Seth et de sa postérité, qu'ils furent très bons et vertueux, et en même temps très heureux, sans aucun malheur considérable, pendant sept générations, \[voir ch. 2. sect. 1, avant; et ch. 3. sect. 1, ci-après,\] est exactement conforme à l'état du monde et à la conduite de la Providence dans tous les premiers âges.

[^10]: 1.10a De l'erreur de Josèphe ici, quand il prit Seth le fils d'Adam, pour Seth ou Sésostris, roi d'Égypte, l'érigeant de ce pilier dans le pays de Siriad, voir Essai sur l'Ancien Testament, Appendice, p. 159, 160. Bien que l'essentiel de cette relation puisse être vrai, et qu'Adam puisse prédire une conflagration et un déluge, ce que toute l'antiquité témoigne être une ancienne tradition ; non, la postérité de Seth pourrait graver ses inventions en astronomie sur deux de ces piliers ; pourtant il n'est en aucune façon crédible qu'ils aient pu survivre au déluge, qui a enseveli tous ces piliers et édifices loin sous terre dans les sédiments de ses eaux, d'autant plus que les piliers similaires de l'Égyptien Seth ou Sésostris existaient après le déluge, dans le pays de Siriad, et peut-être aussi à l'époque de Josèphe, comme le montre l'endroit mentionné ici.

[^11]: 1.11a Cette idée que les anges déchus étaient, en quelque sorte, les pères des anciens géants, était l'opinion constante de l'Antiquité.

[^12]: 1.12a Josèphe suppose ici que la vie de ces géants, car je ne le comprends que d'eux, était maintenant réduite à 120 ans ; ce qui est confirmé par le fragment d'Énoch, sect. 10, dans Authent. Rec. Part I. p. 268. Car quant au reste de l'humanité, Josèphe lui-même confesse que leurs vies étaient bien plus longues que 120 ans, pendant de nombreuses générations après le déluge, comme nous le verrons bientôt ; et il dit qu'elles furent progressivement raccourcies jusqu'aux jours de Moïse, puis fixées \[pour un certain temps\] à 120, ch. 6. sect. 5. Il ne faut pas non plus supposer qu'Énoch ou Josèphe aient voulu interpréter ces 120 ans comme la vie des hommes avant le déluge, comme étant différentes des 120 ans de la patience de Dieu \[peut-être pendant que l'arche se préparait\] jusqu'au déluge ; c'est ce que je comprends comme étant la signification de Dieu lorsqu'il a menacé ce monde méchant, que s'il demeurait si longtemps impénitent, ses jours ne dépasseraient pas 120 ans.

[^13]: 1.13a Une coudée correspond à environ 21 pouces anglais.

[^14]: 1.14a Josèphe détermine ici avec vérité que l'année où le Déluge a commencé, notre hébreu et notre samaritain, et peut-être la propre copie de Josèphe, l'ont plus justement placé le 17ème jour, au lieu du 27ème, comme ici ; car Josèphe est d'accord avec eux, quant à la distance de 150 jours au 17ème jour du 7ème mois, comme Genèse 7. ult. avec 8:3.

[^15]: 1.15a Josèphe remarque ici que ces anciennes généalogies furent d'abord établies par ceux qui vivaient alors, et qu'elles furent transmises à la postérité ; ce qui, je suppose, est la véritable explication de cette affaire. Car rien ne permet d'imaginer que les hommes n'aient pas appris à lire et à écrire peu après avoir appris à parler ; et peut-être tout cela par le Messie lui-même, qui, sous l'autorité du Père, était le Créateur ou le Gouverneur de l'humanité, et qui leur apparaissait fréquemment à cette époque reculée.

[^16]: 1.16a Ceci (grec), ou Lieu de Descente, est la traduction correcte du nom arménien de cette ville. Elle est appelée Naxuana chez Ptolémée, et Idsheuan par Moïse Chorenensis, l'historien arménien ; mais à l'endroit même, Nachidsheuan, qui signifie « le premier lieu de descente », et qui est un monument durable de la préservation de Noé dans l'arche, au sommet de la montagne au pied de laquelle elle fut construite, comme la première ville ou bourgade après le déluge. Voir Antiq. B. XX. ch. 2. sect. 3 ; et Moïse Chorenensis, qui dit aussi ailleurs qu'une autre ville était rapportée par tradition comme ayant été appelée Seron, ou « le Lieu de Dispersion », en raison de la dispersion des fils de Xisuthrus ou de Noé, originaires de là. Je ne peux pas dire avec certitude si des vestiges de cette arche sont encore préservés, comme le supposent les habitants du pays. Mons. Tournefort avait, il n'y a pas longtemps, eu envie de voir lui-même cet endroit, mais il s'y heurta à des dangers et à des difficultés trop grands pour s'y aventurer.

[^17]: 1.17a Une observation ne doit pas être négligée ici, en ce qui concerne cette guerre éthiopienne à laquelle Moïse, en tant que général des Égyptiens, a mis fin, Antiq. B. II. ch. 10., et à laquelle nos derniers écrivains semblent très peu concernés ; à savoir que c'était une guerre d'une telle conséquence, qu'elle a occasionné l'enlèvement ou la destruction de six ou sept nations de la postérité de Mitzraim, avec leurs villes ; ce que Josèphe n'aurait pas dit, s'il n'avait pas eu d'anciens documents pour justifier ses affirmations, bien que ces documents soient maintenant tous perdus.

[^18]: 1.18a Que les Juifs furent appelés Hébreux à cause de leur ancêtre Héber, notre auteur Josèphe l'affirme ici à juste titre ; et non à cause d'Abram l'Hébreu, ou passager de l'Euphrate, comme le supposent beaucoup de modernes. Sem est aussi appelé le père de tous les enfants d'Héber, ou de tous les Hébreux, dans une histoire bien antérieure au passage d'Abram de l'Euphrate (Genèse 10:21), bien qu'il faille avouer que, Genèse 14:13, où l'original dit qu'ils dirent à Abram l'Hébreu, la Septante le rend par passager (GREC) : mais cela ne concerne qu'Abram lui-même, qui venait alors de traverser l'Euphrate, et c'est une autre signification du mot hébreu, pris comme un appellatif, et non comme un nom propre.

[^19]: 1.19a Il convient de noter ici que Dieu n'exigeait aucun autre sacrifice, sous la loi de Moïse, que ceux prélevés sur ces cinq espèces d'animaux, comme il l'exigeait ici d'Abram. Les Juifs ne se nourrissaient pas non plus d'autres animaux domestiques que les trois nommés ici, comme l'observe Reland dans Antiq. B. IV. ch. 4. sect. 4.

[^20]: 1.20a Quant à cette affliction de la postérité d'Abram pendant 400 ans, voir Antiq. B. II. ch. 9. sect. 1.

[^21]: 1.21a Ces gendres de Lot, comme on les appelle (Genèse 19:12-14), pourraient être ainsi appelés, car ils étaient fiancés aux filles de Lot, bien que n'étant pas encore mariés avec elles. Voir la note sur Antiq. B. XIV. ch. 13. sect. 1.

[^22]: 1.22a De la Guerre, B. IV. ch. 8. sect. 4.

[^23]: 1.23a Cette statue de sel était, comme nous le voyons ici, dressée à l'époque de Josèphe, et il l'avait vue. Qu'elle fût alors debout est également attesté par Clément de Rome, contemporain de Josèphe ; de même qu'Irénée, au siècle suivant, l'atteste également, avec l'ajout d'une hypothèse sur la façon dont elle a pu perdurer si longtemps, avec tous ses membres intacts. — Je ne sais pas si le récit de certains voyageurs modernes, selon lequel elle serait toujours debout, est vrai. Sa situation isolée, à l'extrémité sud de la mer de Sodome, dans les déserts sauvages et dangereux d'Arabie, rend l'examen du lieu extrêmement difficile pour les voyageurs curieux ; et les récits courants des habitants de la campagne, à distance, ne sont pas très satisfaisants. En attendant, je n'ai pas d'opinion sur la thèse ou l'hypothèse de Le Clerc sur cette question, qui ne peut être déterminée que par des témoins oculaires. Lorsque les princes chrétiens, ainsi appelés, mettront de côté leurs guerres et leurs querelles insensées et non chrétiennes, et enverront un groupe de personnes compétentes pour voyager à travers l'Orient, et nous apporter des comptes rendus fidèles de tous les monuments antiques, et nous procurer des copies de tous les documents anciens, actuellement perdus parmi nous, nous pourrons espérer une pleine satisfaction dans de telles enquêtes ; mais à peine avant.

[^24]: 1.24a Je ne vois aucune intention malveillante chez ces filles de Lot, lorsque, dans un cas qui leur semblait inévitable, elles se sont rendues enceintes de leur père. Sans une telle nécessité, l'inceste est un crime horrible ; mais je ne suis pas convaincu que, dans un cas de nécessité comme elles le pensaient, selon Josèphe, il s'agissait d'un tel crime. En même temps, le fait qu'elles aient enivré leur père et qu'elles lui aient soigneusement caché ce qu'elles avaient fait montre qu'elles désespéraient de le persuader d'un acte qui, au mieux, ne pouvait que paraître très suspect et choquant pour un homme aussi bon.

[^25]: 1.25a Il est intéressant de noter que Josèphe appelle ici directement Dieu cet Ange principal qui apparut à Abraham et prédit la naissance d'Isaac ; ce langage de Josèphe ici nous prépare à croire ses autres expressions, selon lesquelles Jésus était un homme sage, s'il est permis de l'appeler un homme, Antiq. B. XVIII. ch. 3. sect. 3, et de Dieu le Verbe, dans son homélie sur Hadès, peuvent être toutes deux authentiques. L'autre expression d'Ange divin, utilisée maintenant et auparavant, n'a pas non plus d'autre signification.

[^26]: 1.26a Josèphe appelle ici Ismaël un jeune enfant ou nourrisson, bien qu'il ait environ 13 ans ; de même que Judas se qualifie lui-même et ses frères de jeunes hommes, alors qu'il avait 47 ans et avait deux enfants, Antiq. B. II. ch. 6. sect. 8, et ils étaient à peu près du même âge ; de même qu'une demoiselle de 12 ans est appelée un petit enfant, Marc 5:39-42, cinq plusieurs fois. Josèphe dit aussi qu'Hérode était un très jeune homme à 25 ans. Voir la note sur Antiq. B. XIV. ch. 9. sect. 2, et sur la Guerre, BI ch. 10. Et Aristobule est qualifié de très petit enfant à 16 ans, Antiq. B. XV. ch. 2. sect. 6, 7. Domitien est également appelé par lui un très jeune enfant, lorsqu'il partit pour son expédition allemande à environ 18 ans, de la guerre, B. VII. ch. 4. sect. 2. La femme de Samson, et Ruth, lorsqu'elles étaient veuves, sont appelées enfants, Antiq. BV ch. 8. sect. 6, et ch. 9. sect. 2 3.

[^27]: 1.27a Notez qu'ici comme dans Hébreux 11:17, Isaac est appelé le fils unique d'Abraham, bien qu'il ait eu en même temps un autre fils, Ismaël. La Septante exprime le véritable sens en traduisant le texte par le fils bien-aimé.

[^28]: 1.28a Voici une erreur manifeste dans les copies qui disent que le roi David construisit ensuite le temple sur ce mont Moriah, alors que ce n'est certainement que le roi Salomon qui construisit ce temple, comme le cite d'ailleurs Procope d'après Josèphe. Car c'est certainement David, et non Salomon, qui construisit le premier autel à cet endroit, comme nous l'apprenons en 2 Samuel 24:18, etc. ; 1 Chroniques 21:22, etc. ; et Antiq. B. VII. ch. 13. sect. 4.

[^29]: 1.29a Il semble ici, comme dans la bénédiction parallèle de Dieu à Jacob, ch. 19, sect. 1, que Josèphe n'avait pas encore la moindre idée du sens caché de cette promesse si importante et si éminente : « En ta postérité seront bénies toutes les familles de la terre. Il ne dit pas : et de postérités, comme s'il s'agissait de plusieurs, mais comme s'il s'agissait d'une seule ; et à ta postérité, qui est Christ », Galates 3:16. Il n'est pas étonnant non plus qu'il ne soit, je pense, pas encore chrétien. Et s'il avait été chrétien, puisqu'il n'était, à coup sûr, jusqu'à la fin de sa vie, rien de plus qu'un chrétien ébionite, qui, plus que tous les apôtres, rejetait et méprisait saint Paul, il ne serait pas étonnant qu'il ne suive pas maintenant son interprétation. En attendant, nous avons en effet l'exposé de saint Paul dans le Testament de Ruben, sect. 6, dans Authent. Rec. Part I. p. 302, qui ordonne à ses fils « d'adorer la descendance de Juda, qui mourrait pour eux dans des guerres visibles et invisibles ; et serait parmi eux un roi éternel. » Il ne faut pas non plus dédaigner l'observation d'un savant étranger que je connais, qui remarque que, de même que « semences » au pluriel signifie nécessairement postérité, de même « semence » au singulier peut signifier soit la postérité, soit une seule personne ; et que dans cette promesse du bonheur de toutes les nations dans la descendance d'Abraham, d'Isaac, de Jacob, etc., elle est toujours employée au singulier. À quoi j'ajouterai qu'elle est parfois, pour ainsi dire, paraphrasée par « fils d'Abraham », « fils de David », etc., ce qui ne laisse aucune ambiguïté.

[^30]: 1.30a La naissance de Jacob et d'Ésaü est ici présentée comme postérieure à la mort d'Abraham : elle aurait dû avoir lieu après celle de Sarah. L'ordre du récit dans la Genèse, pas toujours exactement conforme à l'ordre temporel, semble avoir conduit Josèphe à cette erreur, comme le remarque ici le Dr Bernard.

[^31]: 1.31a Pour Séir chez Josèphe, la cohérence exige que l'on lise Ésaü ou Séir, qui signifient la même chose.

[^32]: 1.32a Le festin de viande savoureuse, comme nous l'appelons (Genèse 27:4), à prendre à la chasse, était clairement destiné à une fête ou à un sacrifice ; et, grâce aux prières fréquentes lors des sacrifices, Isaac s'attendait, comme c'était alors la coutume dans de tels cas éminents, à ce qu'une impulsion divine vienne sur lui, afin de bénir son fils présent et de prédire sa conduite et son destin futurs. Il est donc probable que, lorsqu'Isaac eut béni Jacob sans le savoir, et qu'il fut ensuite conscient de son erreur, il ne tenta pas de la modifier, aussi sincère que son affection pour Ésaü le poussait à souhaiter qu'elle soit modifiée, car il savait que cette bénédiction ne venait pas de lui, mais de Dieu, et qu'un changement était hors de son pouvoir. Un second souffle le saisit alors, et lui permit de prédire la conduite future d'Ésaü, ainsi que sa conduite et son destin futurs.

[^33]: 1.33a Je ne saurais déterminer si Jacob ou sa mère Rebecca étaient les plus coupables de cette imposition faite à Isaac dans sa vieillesse. Cependant, la bénédiction, délivrée comme une prédiction d'événements futurs, par une impulsion divine, et prédisant les choses qui arriveraient à la postérité de Jacob et d'Ésaü dans les âges futurs, était assurément providentielle ; et selon ce que Rebecca savait être le dessein de Dieu, lorsqu'il répondit à sa question, « avant la naissance des enfants », Genèse 25:23, « qu'un peuple soit plus fort que l'autre ; et que l'aîné, Ésaü, serve le cadet, Jacob. » Isaac connaissait-il ou se souvenait-il de ce vieil oracle, délivré dans nos copies uniquement à Rebecca ; ou si, s'il le connaissait et s'en souvenait, il ne chercha pas à modifier la détermination divine, par affection pour son fils aîné et plus mauvais, Ésaü, au détriment de son fils cadet et meilleur, Jacob, comme le suppose ailleurs Josèphe, Antiq. B. II. ch. 7. sect. 3 ; je ne peux pas l'affirmer avec certitude. Si tel est le cas, cela pourrait inciter Rebecca à comploter, et Jacob à lui imposer cette injustice. Cependant, Josèphe affirme ici que c'est Isaac, et non Rebecca, qui interrogea Dieu le premier et reçut l'oracle mentionné (sect. 1) ; ce qui, si c'est la bonne interprétation, rend la démarche d'Isaac encore plus inexcusable. Et ce n'est probablement rien d'autre qui a autant encouragé Ésaü à épouser deux femmes cananéennes, sans le consentement de ses parents, que l'affection malheureuse d'Isaac pour lui.

[^34]: 1.34a Par cette « privation du royaume qui devait être donné à Ésaü de Dieu », en tant que premier-né, il apparaît que Josèphe pensait qu'un « royaume à dériver de Dieu » était dû à celui qu'Isaac devait bénir comme son premier-né, ce que je considère comme ce royaume qui était attendu sous le Messie, qui devait donc naître de sa postérité qu'Isaac devait ainsi bénir. Jacob donc, en obtenant cette bénédiction du premier-né, est devenu le véritable héritier de ce royaume, en opposition à Ésaü.

[^35]: 1.35a Nous trouvons ici la différence entre les esclaves à vie et les serviteurs, tels que ceux que nous engageons actuellement pour une durée convenue entre les deux parties, et que nous renvoyons à nouveau après l'expiration du contrat. Ces derniers ne sont pas des esclaves, mais des hommes et des femmes libres. En conséquence, lorsque les Constitutions apostoliques interdisent à un ecclésiastique d'épouser des serviteurs ou des esclaves perpétuels, B. VI. ch. 17, il s'agit uniquement de la première catégorie ; comme nous l'apprenons ailleurs dans les mêmes Constitutions, ch. 47. Can. LXXXII. Mais concernant ces douze fils de Jacob, les raisons de leurs différents noms, les dates de leurs différentes naissances dans les intervalles ici indiqués, leurs différents excellents caractères, leurs différents défauts et repentirs, les différents accidents de leur vie, ainsi que leurs différentes prophéties à leur mort, voir les Testaments de ces douze patriarches, encore conservés intégralement dans les Authent. Rec. Partie I. p. 294-443.

[^36]: 1.36a J'ai expliqué autrefois ces mandragores, comme nous, avec la Septante et Josèphe, rendons le mot hébreu Dudaim, du syrien Maux, avec Ludolphus, Antbent. Rec. Partie I. p. 420; mais j'ai vu depuis un compte rendu très probable dans le manuscrit de mon savant ami M. Samuel Barker, de ce que nous appelons encore mandragores, et leur description par les anciens naturalistes et médecins, qui m'incline à penser que celles mentionnées ici étaient réellement des mandragores, et aucune autre.

[^37]: 1.37a Peut-être est-ce là le sens propre du mot Israël, par analogie avec Jérusalem, aujourd'hui et depuis l'Antiquité, de la langue hébraïque. Cependant, il est certain que les hellénistes du premier siècle, en Égypte et ailleurs, interprétaient Israël comme un homme voyant Dieu, comme le montre l'argument cité précédemment.

[^38]: 1.38a Sur ce massacre des Sichémites par Siméon et Lévi, voir Authent. Rec. Part I. p. 309, 418, 432-439. Mais pourquoi Josèphe a-t-il omis la circoncision de ces Sichémites, comme cause de leur mort, et de la grande douleur de Jacob, comme dans le Testament de Lévi, sect. 5 ? Je ne saurais le dire.

[^39]: 1.39a Puisque Benoni signifie le fils de ma douleur, et Benjamin le fils des jours, ou celui qui est né dans la vieillesse du père, Genèse 44:20, je soupçonne que les copies actuelles de Josèphe sont ici imparfaites, et je suppose que, en correspondance avec d'autres copies, il a écrit que Rachel appelait le nom de son fils Benoni, mais que son père l'appelait Benjamin, Genèse 35:18. Quant à Benjamin, comme on l'explique communément, le fils de la main droite, cela n'a aucun sens du tout, et semble n'être qu'une grossière erreur moderne. Le Samaritain écrit toujours ce nom véritablement Benjamin, qui a probablement ici la même signification, mais avec la terminaison chaldéenne in, au lieu de im en hébreu ; comme nous prononçons indifféremment chérubin ou chérubin. En conséquence, le Testament de Benjamin, sect. 2, p. 401, et Philon de Nominum Mutatione, p. 1059, écrivez le nom Benjamin, mais expliquez-le non pas le fils de la main droite, mais le fils des jours.