---
title: "Livre III — De la sortie de l'Egypte à la répulsion de la génération"
description: "Les œuvres de Flavius ​​Josèphe"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:12Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:12Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre II — De la mort d'Isaac à la sortie d'Égypte</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_4">
          <span class="pr-2">Livre IV — Du rejet de cette génération à la mort de Moïse</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**CONTENANT L'INTERVALLE DE DEUX ANS.**

## CHAPITRE 1.

**COMMENT MOÏSE, APRÈS AVOIR FAIT SORTIR LE PEUPLE D'ÉGYPTE, LE CONDUIT AU MONT SINAÏ, MAIS NON AVANT QU'ILS AIENT BEAUCOUP SOUFFRÉ PENDANT LEUR VOYAGE.**

<a id="v1_1"></a>1\. Lorsque les Hébreux eurent obtenu une si merveilleuse délivrance, le pays leur causa de grandes difficultés, car c'était un désert complet, sans nourriture pour eux ; et il y avait aussi extrêmement peu d'eau, de sorte que non seulement elle ne suffisait pas aux hommes, mais aussi à nourrir le bétail, car le sol était desséché et dépourvu d'humidité pour nourrir les légumes ; ils furent donc contraints de traverser ce pays, comme n'ayant d'autre destination que celle-ci. Ils avaient certes emporté de l'eau du pays qu'ils avaient traversé auparavant, comme leur guide le leur avait ordonné ; mais une fois celle-ci épuisée, ils furent obligés de puiser de l'eau aux puits, avec peine, à cause de la dureté du sol. De plus, l'eau qu'ils trouvèrent était amère et impropre à la consommation, et cela en petite quantité ; Français Et comme ils voyageaient ainsi, ils arrivèrent tard dans la soirée à un endroit appelé Marah, [^1] qui devait ce nom à la mauvaise qualité de son eau, car _Mar_ dénote _amertume_. Ils y arrivèrent affligés à la fois par la pénibilité de leur voyage et par le manque de nourriture, car elle leur manquait complètement à ce moment-là. Or, il y avait là un puits, ce qui les fit choisir de s'y arrêter, qui, bien que insuffisant pour satisfaire une si grande armée, leur procurait néanmoins un certain réconfort, comme on en trouve dans des endroits aussi déserts ; car ils entendirent de ceux qui étaient allés chercher, qu'il n'y avait rien à trouver, s'ils continuaient leur voyage. Pourtant, cette eau était amère et impropre à la consommation ; et non seulement cela, mais elle était intolérable même pour le bétail.

<a id="v1_2"></a>2\. Moïse, voyant combien le peuple était abattu et que la cause de cet abattement était indéniable, car le peuple n'était pas constitué d'une armée complète capable d'opposer une force d'âme virile à la nécessité qui le submergeait, se trouva confronté à de grandes difficultés et fit sien le malheur de chacun. Tous accoururent à lui et le supplièrent. Les femmes le supplièrent pour leurs enfants, et les hommes pour les femmes, afin qu'il ne les néglige pas et qu'il leur procure un moyen de les délivrer. Il pria donc Dieu de changer l'eau de sa mauvaise qualité et de la rendre potable. Lorsque Dieu lui eut accordé cette faveur, il prit le bout d'un bâton posé à ses pieds, le coupa en deux et le sépara dans le sens de la longueur. Il la versa ensuite dans le puits et persuada les Hébreux que Dieu avait exaucé leurs prières et promis de rendre l'eau telle qu'ils la désiraient, s'ils se soumettaient à ses ordres, et ce, sans négligence ni négligence. Lorsqu'ils demandèrent ce qu'ils devaient faire pour que l'eau soit meilleure, il ordonna aux hommes les plus forts d'entre eux qui se tenaient là de puiser de l'eau [^2] et leur dit que lorsque la plus grande partie serait puisée, le reste serait potable. Ils travaillèrent ainsi jusqu'à ce que l'eau soit suffisamment agitée et purifiée pour être potable.

<a id="v1_3"></a>3\. De là, ils arrivèrent à Élim. De loin, cet endroit paraissait bien, car il y avait un bosquet de palmiers. Mais lorsqu'ils s'en approchèrent, il leur parut mauvais, car il n'y avait pas plus de soixante-dix palmiers. C'étaient des arbres mal développés et rampants, faute d'eau. La campagne environnante était toute aride, et les sources, au nombre de douze, ne leur fournissaient pas d'eau suffisante pour les arroser et leur donner espoir et utilité. C'étaient plutôt quelques endroits humides que des sources qui, ne jaillissant pas du sol ni ne coulant à flot, ne pouvaient arroser suffisamment les arbres. Lorsqu'ils creusèrent le sable, ils ne trouvèrent pas d'eau ; et s'ils en prenaient quelques gouttes dans leurs mains, ils la trouvaient inutile, à cause de la boue. Les arbres étaient trop faibles pour porter des fruits, faute d'être suffisamment entretenus et vivifiés par l'eau. Ils rejetèrent donc la faute sur leur conducteur et lui adressèrent de lourdes plaintes. Ils disaient que leur misère et l'adversité qu'ils avaient endurée lui étaient dues ; car ils avaient voyagé trente jours entiers et avaient dépensé toutes les provisions qu'ils avaient emportées ; et, ne trouvant aucun soulagement, ils étaient dans un état de désespoir profond. Et, ne pensant qu'à leurs malheurs présents, ils étaient empêchés de se souvenir des délivrances qu'ils avaient reçues de Dieu, et de celles obtenues par la vertu et la sagesse de Moïse. Aussi, très irrités contre leur guide, ils s'acharnèrent à le lapider, le considérant comme la cause directe de leurs malheurs présents.

<a id="v1_4"></a>4\. Moïse lui-même, tandis que la multitude était irritée et amèrement opposée à lui, s'appuyait joyeusement sur Dieu et sur la conscience des soins qu'il avait prodigués à son peuple. Il vint au milieu d'eux, tandis qu'ils criaient contre lui, lapidés pour le tuer. Il était d'une présence agréable et très capable de persuader le peuple par ses discours. Aussi commença-t-il à apaiser leur colère et les exhorta à ne pas trop se soucier de leurs adversités présentes, de peur de perdre ainsi la mémoire des bienfaits qui leur avaient été accordés auparavant. Il ne leur conseilla nullement, à cause de leur inquiétude présente, de rejeter de leur esprit les grandes et merveilleuses faveurs et dons qu'ils avaient reçus de Dieu, mais d'espérer être délivrés de leurs difficultés présentes dont ils ne pouvaient se libérer, et cela par la Providence divine qui veillait sur eux. Voyant qu'il est probable que Dieu éprouve leur vertu et exerce leur patience par ces adversités, afin de montrer leur courage, le souvenir qu'ils gardent de ses anciennes œuvres merveilleuses en leur faveur, et s'ils ne penseront pas à eux à l'occasion des malheurs qu'ils ressentent maintenant, il leur dit qu'il semblait qu'ils n'étaient pas vraiment des hommes bons, ni par leur patience, ni par leur souvenir de ce qui avait été accompli avec succès pour eux, tantôt en méprisant Dieu et ses commandements, lorsqu'ils quittèrent le pays d'Égypte sur ordre de ces commandements, tantôt en se comportant mal envers celui qui était le serviteur de Dieu, et cela alors qu'il ne les avait jamais trompés, ni par ses paroles, ni par ses ordres. Il leur rappela également tout ce qui s'était passé : comment les Égyptiens furent détruits lorsqu'ils tentèrent de les retenir, contrairement à l'ordre de Dieu ; et de quelle manière ce même fleuve était pour les autres sanglant et imbuvable, mais pour eux doux et buvable ; et comment ils prirent une nouvelle route à travers la mer, qui s'éloignait d'eux, par laquelle même ils furent préservés, mais virent leurs ennemis détruits ; et que lorsqu'ils manquèrent d'armes, Dieu leur en donna beaucoup ; - et ainsi il raconta tous les cas particuliers, comment alors qu'ils étaient, en apparence, sur le point d'être détruits, Dieu les avait sauvés d'une manière surprenante ; et qu'il avait toujours le même pouvoir ; et qu'ils ne devaient même pas maintenant désespérer de sa providence à leur égard ; et en conséquence il les exhorta à rester tranquilles, et à considérer que le secours ne viendrait pas trop tard, même s'il ne viendrait pas immédiatement, s'il était présent avec eux avant qu'ils ne subissent un grand malheur ; qu'ils devaient raisonner ainsi : que Dieu tarde à les aider, non pas parce qu'il n'a aucun égard pour eux, mais parce qu'il veut d'abord éprouver leur courage et le plaisir qu'ils prennent à leur liberté,afin qu'il apprenne si vous avez l'âme assez grande pour supporter la disette et la rareté de l'eau à cause de cela ; ou si vous préférez être esclaves, comme le bétail est esclave de ceux qui le possèdent, et le nourrissent généreusement, mais seulement pour le rendre plus utile à son service. Quant à lui, il ne se souciera pas tant de sa propre conservation ; car s'il meurt injustement, il ne considérera pas cela comme une affliction, mais il se souciera d'eux, de peur qu'en lui jetant des pierres, ils ne soient considérés comme condamnant Dieu lui-même.

<a id="v1_5"></a>5\. Par ce moyen, Moïse apaisa le peuple, l'empêcha de le lapider et l'amena à se repentir de ce qu'il allait faire. Et, pensant que la nécessité dans laquelle ils se trouvaient rendait leur passion moins injustifiable, il pensa devoir s'adresser à Dieu par la prière et la supplication. Montant sur une hauteur, il demanda à Dieu un secours pour le peuple et un moyen de le délivrer de la détresse dans laquelle il se trouvait, car en lui, et en lui seul, résidait leur espoir de salut. Il désirait qu'il pardonne ce que la nécessité avait forcé le peuple à faire, car telle est la nature humaine, difficile à satisfaire et très plaintive dans l'adversité. En conséquence, Dieu promit de prendre soin d'eux et de leur apporter le secours qu'ils désiraient. Après avoir entendu cela de Dieu, Moïse descendit vers la foule. Mais dès qu'ils le virent joyeux des promesses qu'il avait reçues de Dieu, ils changèrent leur visage triste en allégresse. Il se plaça donc au milieu d'eux et leur annonça qu'il était venu leur apporter, de la part de Dieu, la délivrance de leurs détresses actuelles. Peu après, une multitude de cailles, oiseau plus abondant dans ce golfe Arabique que partout ailleurs, survinrent, volant au-dessus de la mer et planant au-dessus d'eux. Fatiguées de leur vol pénible, et comme d'habitude, volant très près du sol, elles tombèrent sur les Hébreux. Ceux-ci les attrapèrent et les satisfirent, supposant que c'était ainsi que Dieu entendait les nourrir. Moïse remercia alors Dieu de leur avoir apporté son aide si soudainement et plus tôt qu'il ne le leur avait promis.

<a id="v1_6"></a>6\. Mais aussitôt après cette première distribution de nourriture, il leur en envoya une seconde. Car, tandis que Moïse levait les mains en prière, une rosée tomba. Moïse, la voyant collée à ses mains, pensa que c'était aussi une nourriture venue de Dieu pour eux. Il la goûta ; et, voyant que le peuple ne savait pas ce que c'était, et pensait qu'il neigeait, et que c'était ce qui tombait habituellement à cette époque de l'année, il leur apprit que cette rosée ne tombait pas du ciel comme ils l'imaginaient, mais qu'elle était venue pour leur conservation et leur subsistance. Il la goûta donc et leur en donna un peu, afin qu'ils soient satisfaits de ce qu'il leur disait. Ils imitèrent aussi leur guide et furent satisfaits de la nourriture, car elle était comme du miel par sa douceur et son goût agréable, mais semblable par sa consistance au bdellium, une des épices douces, et par sa grosseur égale à celle de la graine de coriandre. Et ils étaient très zélés à la cueillir ; mais il leur fut enjoint d'en ramasser également [^3] - la mesure d'un omer pour chacun chaque jour, car cette nourriture ne devait pas arriver en trop petite quantité, de peur que les plus faibles ne puissent obtenir leur part, à cause de l'insistance des forts à la ramasser. Cependant, ces hommes forts, lorsqu'ils en avaient ramassé plus que la mesure qui leur était assignée, n'en avaient pas plus que les autres, mais se fatiguaient seulement davantage à la ramasser, car ils ne trouvaient pas plus d'un omer chacun ; et le profit qu'ils tiraient de ce qui était superflu était nul du tout, car il corrompait, à la fois par les vers qui s'y proliféraient et par son amertume. Quelle nourriture divine et merveilleuse ! Elle pourvoyait également au manque d'autres sortes de nourriture à ceux qui s'en nourrissaient. Et même maintenant, dans tout ce lieu, cette manne tombe en pluie, [^4] selon ce que Moïse avait alors obtenu de Dieu, pour l'envoyer au peuple pour sa subsistance. Les Hébreux appellent cette nourriture « manne », car le mot « homme » dans notre langage est une question. « Qu'est-ce que cela ? » Les Hébreux furent donc très joyeux de ce qui leur était envoyé du ciel. Ils mangèrent cette nourriture pendant quarante ans, c'est-à-dire aussi longtemps qu'ils furent dans le désert.

<a id="v1_7"></a>7\. Dès qu'ils furent partis, ils arrivèrent à Rephidim, affligés par la soif. Alors qu'auparavant ils avaient trouvé quelques petites sources, mais qu'ils trouvaient maintenant la terre complètement dépourvue d'eau, ils étaient dans une situation désastreuse. Ils retournèrent leur colère contre Moïse ; mais celui-ci, évitant d'abord la fureur de la multitude, se mit à prier Dieu, le suppliant de leur donner à boire, comme il leur avait donné à manger alors qu'ils en manquaient le plus, car la faveur de leur donner à manger ne leur était d'aucune utilité tant qu'ils n'avaient rien à boire. Dieu ne tarda pas à le leur donner, mais promit à Moïse de leur procurer une source et de l'eau en abondance, d'un endroit où ils ne s'attendaient pas à en trouver. Il lui ordonna donc de frapper de sa verge le rocher qu'ils voyaient là, [^5] et d'en tirer abondamment ce dont ils avaient besoin ; car il avait veillé à ce que la boisson leur parvienne sans effort ni peine. Lorsque Moïse eut reçu cet ordre de Dieu, il vint vers le peuple qui l'attendait et le regarda, car ils le voyaient déjà arriver de sa hauteur. Dès son arrivée, il leur annonça que Dieu les délivrerait de leur détresse actuelle et leur avait accordé une faveur inattendue ; il les informa qu'un fleuve coulerait du rocher pour eux. Mais ils furent stupéfaits à cette audition, pensant qu'ils devaient nécessairement briser le rocher, alors qu'ils étaient affligés par la soif et le voyage. Moïse, en frappant le rocher de sa verge, ouvrit un passage, et de l'eau jaillit, en abondance et très claire. Mais ils furent étonnés de ce merveilleux effet ; et, pour ainsi dire, leur soif fut étanchée par sa seule vue. Ils burent donc cette eau agréable et douce ; et telle qu'elle semblait être, comme on pouvait s'y attendre lorsque Dieu était le donateur. Ils furent également admiratifs de la façon dont Moïse était honoré par Dieu ; et ils rendirent à Dieu des sacrifices reconnaissants pour sa providence envers eux. Or, l'Écriture, conservée dans le temple, [^6] nous informe que Dieu avait prédit à Moïse que l'eau tiède serait ainsi tirée du rocher.

## CHAPITRE 2.

**COMMENT LES AMALECITES ET LES NATIONS VOISINES ONT FAIT LA GUERRE AUX HÉBREUX ET ONT ÉTÉ BATTUS ET ONT PERDU UNE GRANDE PARTIE DE LEUR ARMÉE.**

<a id="v2_1"></a>1\. Le nom des Hébreux commençait déjà à être renommé partout, et les rumeurs à leur sujet se répandaient. Cela inspirait une grande crainte aux habitants de ces contrées. Ils s'envoyèrent donc des ambassadeurs les uns aux autres et s'exhortèrent mutuellement à se défendre et à s'efforcer de détruire ces hommes. Ceux qui incitèrent les autres à agir ainsi étaient ceux qui habitaient Gobolitis et Pétra. On les appelait les Amalécites, et c'étaient les plus belliqueux des peuples qui vivaient dans les environs. Leurs rois s'exhortaient mutuellement, et exhortaient leurs voisins, à entrer en guerre contre les Hébreux, leur disant qu'une armée d'étrangers, et même celle d'un homme qui avait fui l'esclavage sous les Égyptiens, les guettait pour les perdre. Par prudence et pour leur propre sécurité, ils ne devaient pas négliger cette armée, mais les écraser avant qu'ils ne se renforcent et ne prospèrent, et peut-être les attaquer d'abord de manière hostile, comme si nous avions abusé de notre indolence en ne les attaquant pas plus tôt. Français et que nous devons nous venger d'eux pour ce qu'ils ont fait dans le désert, mais que cela ne peut se faire aussi bien une fois qu'ils ont une fois mis la main sur nos villes et nos biens ; que ceux qui s'efforcent d'écraser une puissance à son apogée sont plus sages que ceux qui s'efforcent d'arrêter sa progression lorsqu'elle est devenue redoutable ; car ces derniers ne semblent s'irriter que de l'essor des autres, mais les premiers ne laissent aucune place à leurs ennemis pour leur devenir gênants. Après avoir envoyé de telles ambassades aux nations voisines, et entre eux, ils résolurent d'attaquer les Hébreux en bataille.

<a id="v2_2"></a>2\. Ces agissements des peuples de ces contrées causèrent perplexité et trouble à Moïse, qui ne s'attendait pas à de tels préparatifs de guerre. Lorsque ces nations furent prêtes à combattre et que la multitude des Hébreux fut obligée de tenter le sort de la guerre, elles se trouvèrent dans un grand désordre et manquèrent de tout le nécessaire, et pourtant elles devaient affronter des hommes parfaitement préparés. C'est alors que Moïse commença à les encourager et à les exhorter à avoir bon cœur, à compter sur l'aide divine qui les avait libérés et à espérer la victoire sur ceux qui étaient prêts à combattre avec eux, afin de les priver de ce bienfait : ils devaient supposer que leur propre armée était nombreuse, ne manquant de rien, ni armes, ni argent, ni provisions, ni autres commodités dont les hommes disposent pour combattre sans crainte ; et ils devaient estimer qu'ils bénéficiaient de tous ces avantages grâce à l'aide divine. Ils doivent aussi supposer que l'armée ennemie est petite, désarmée, faible, et privée des commodités indispensables, sachant que Dieu veut qu'elle soit vaincue. L'aide divine est précieuse, car ils ont connu de nombreuses épreuves, plus terribles que la guerre, car elle ne frappe que les hommes. Mais il s'agissait de la famine et de la soif, choses insurmontables par nature, ainsi que des montagnes et de la mer qui ne leur offraient aucun moyen de s'échapper. Pourtant, toutes ces difficultés avaient été surmontées grâce à la grâce divine. Il les exhorta donc à faire preuve de courage en ce moment et à considérer que toute leur prospérité dépendait de la victoire immédiate sur leurs ennemis.

<a id="v2_3"></a>3\. Par ces paroles, Moïse encouragea la multitude, qui rassembla ensuite les chefs de leurs tribus et leurs notables, séparément et conjointement. Il recommanda aux jeunes gens d'obéir à leurs anciens, et aux anciens d'obéir à leur chef. Le peuple était donc optimiste, prêt à tenter sa chance au combat, espérant ainsi être enfin délivré de toutes ses misères. Il désirait même que Moïse le conduise immédiatement contre ses ennemis, sans délai, afin qu'aucun retard ne puisse entraver sa résolution. Moïse répartit donc tous ceux qui étaient aptes au combat en différentes troupes et les plaça à leur tête : Josué, fils de Noun, de la tribu d'Éphraïm. C'était un homme d'un grand courage, patient dans les travaux, doué d'une grande intelligence et d'un grand sens du langage, et très sérieux dans le culte de Dieu. Il fit de lui, à l'image d'un autre Moïse, un enseignant de piété envers Dieu. Il désigna également un petit groupe d'hommes armés près de l'eau pour prendre soin des enfants, des femmes et de tout le camp. Toute la nuit, ils se préparèrent au combat ; ils prirent leurs armes, si l'un d'eux en avait de bien faites, et se préparèrent à leurs commandants, prêts à se lancer au combat dès que Moïse donnerait l'ordre. Moïse veilla également, enseignant à Josué comment il devait organiser son camp. Au lever du jour, Moïse appela de nouveau Josué et l'exhorta à se montrer digne d'un homme que sa réputation inspirait, et à se glorifier par cette expédition, auprès de ses subordonnés, pour ses exploits dans cette bataille. Il adressa également une exhortation particulière aux principaux Hébreux et encouragea toute l'armée qui se tenait armée devant lui. Après avoir ainsi animé l'armée, tant par ses paroles que par ses actes, et tout préparé, il se retira sur la montagne et confia l'armée à Dieu et à Josué.

<a id="v2_4"></a>4\. Les armées engagèrent le combat, et le combat s'engagea corps à corps, les deux camps faisant preuve d'une grande vivacité et s'encourageant mutuellement. Moïse, en effet, étendait la main vers le ciel [^7], mais les Hébreux étaient plus forts que les Amalécites. Mais Moïse, incapable de soutenir ses mains ainsi tendues (car chaque fois qu'il les baissait, son propre peuple était vaincu), ordonna à son frère Aaron et à Hur, le mari de leur sœur Miriam, de se tenir à ses côtés et de lui saisir les mains, sans laisser la fatigue l'en empêcher, mais de l'aider à les tendre. Cela fait, les Hébreux vainquirent les Amalécites de vive force ; et ils auraient tous péri, si l'approche de la nuit ne les avait pas obligés à cesser de tuer davantage. Ainsi nos ancêtres remportèrent une victoire éclatante et opportune. Car non seulement ils vainquirent ceux qui les combattaient, mais ils terrifièrent aussi les nations voisines, et obtinrent de grands et splendides avantages de leurs ennemis grâce à leurs dures souffrances dans cette bataille. Car après avoir pris le camp ennemi, ils préparèrent un butin pour le public et pour leurs propres familles, alors qu'ils n'avaient jusque-là aucune abondance, même de nourriture nécessaire. La bataille mentionnée ci-dessus, une fois remportée, fut aussi l'occasion de leur prospérité, non seulement pour le présent, mais aussi pour les siècles à venir ; car non seulement ils réduisirent en esclavage les corps de leurs ennemis, mais ils subjuguèrent aussi leurs esprits, et après cette bataille, ils devinrent redoutables à tous ceux qui vivaient autour d'eux. De plus, ils acquirent une immense quantité de richesses ; car beaucoup d'argent et d'or restèrent dans le camp ennemi, ainsi que des vases d'airain, dont ils faisaient un usage courant dans leurs familles ; On y brodait également de nombreux ustensiles des deux sortes : tissés, ornements de leurs armures, objets de famille et de décoration de leurs chambres. On y récupérait également leur bétail et tout ce qui servait à suivre les camps lorsqu'ils se déplaçaient. Les Hébreux s'estimaient donc courageux et s'attribuaient un grand mérite pour leur valeur ; ils s'entraînaient sans cesse à la peine, estimant que toute difficulté pouvait être surmontée. Telles furent les conséquences de cette bataille.

<a id="v2_5"></a>5\. Le lendemain, Moïse dépouilla les cadavres de leurs ennemis, rassembla les armes de ceux qui avaient fui et distribua des récompenses à ceux qui s'étaient signalés au combat. Il félicita vivement Josué, leur général, dont toute l'armée était reconnue pour ses exploits. Aucun Hébreu ne fut tué ; mais les morts de l'armée ennemie étaient trop nombreux pour être comptés. Moïse offrit donc des sacrifices d'action de grâces à Dieu et construisit un autel qu'il appela « L'Éternel le Conquérant ». Il prédit également que les Amalécites seraient entièrement détruits et qu'il ne resterait plus aucun d'eux, car ils avaient combattu les Hébreux, alors qu'ils étaient dans le désert et dans leur détresse. De plus, il régala l'armée par des festins. C'est ainsi qu'ils livrèrent cette première bataille contre ceux qui osèrent s'opposer à eux, après leur sortie d'Égypte. Mais après que Moïse eut célébré cette fête pour la victoire, il permit aux Hébreux de se reposer quelques jours, puis il les fit sortir après le combat, en ordre de bataille ; car ils avaient maintenant de nombreux soldats en armure légère. Et avançant peu à peu, il arriva au mont Sinaï, trois mois après leur sortie d'Égypte ; c'est sur cette montagne, comme nous l'avons déjà raconté, que s'étaient produites la vision du buisson et les autres apparitions prodigieuses.

## CHAPITRE 3.

**QUE MOÏSE REÇUT AVEC BIENVEILLANCE SON BEAU-PÈRE, JÉTHRO, LORSQU'IL ARRIVA VERS LUI AU MONT SINAÏ.**

<a id="v3_1"></a>1\. Lorsque Raguel, le beau-père de Moïse, comprit la prospérité de ses affaires, il vint volontiers à sa rencontre. Il accompagna Moïse et ses enfants, et se réjouit de sa venue. Après avoir offert un sacrifice, il fit un festin à la multitude, près du buisson qu'il avait vu auparavant ; la multitude, chacun selon sa famille, participa au festin. Aaron et sa famille prirent Raguel et chantèrent des hymnes à Dieu, comme à celui qui avait été l'auteur de leur délivrance et de leur liberté. Ils louèrent aussi leur guide, comme celui par la vertu duquel tout leur avait réussi. Raguel, dans son oraison eucharistique à Moïse, fit de grands éloges à toute la multitude ; il ne put qu'admirer Moïse pour son courage et l'humanité dont il avait fait preuve en sauvant ses amis.

## CHAPITRE 4.

**COMMENT RAGUEL SUGGÉRA À MOÏSE DE METTRE SON PEUPLE EN ORDRE, SOUS LEURS CHEF DE MILLIERS ET DE CENTAINES, QUI VIVAIT AUPARAVANT SANS ORDRE ; ET COMMENT MOÏSE SE CONFORMA EN TOUT À L'EXHORTATION DE SON BEAU-PÈRE.**

<a id="v4_1"></a>1\. Le lendemain, Raguel vit Moïse au milieu d'une foule d'affaires. Il réglait les différends de ceux qui le lui soumettaient, chacun allant toujours à lui, pensant qu'ils n'obtiendraient justice que s'il était l'arbitre. Ceux qui perdaient leurs procès n'y voyaient aucun mal, pensant les avoir perdus justement, et non par partialité. Raguel cependant ne lui dit rien sur le moment, ne voulant pas gêner ceux qui voulaient profiter de la vertu de leur guide. Mais ensuite, il le prit chez lui, et lorsqu'il fut seul, il lui expliqua ce qu'il devait faire ; et lui conseilla de laisser à d'autres le soin des petites causes, mais de s'occuper lui-même des grandes et de la sécurité du peuple, afin que d'autres Hébreux puissent se trouver aptes à juger les causes, mais que personne, hormis Moïse, ne puisse prendre en charge la sécurité de tant de dizaines de milliers. « Soyez donc, dit-il, insensible à votre propre vertu et à ce que vous avez accompli en servant Dieu pour la préservation du peuple. Laissez donc à d'autres le soin de déterminer les causes communes, mais réservez-vous à l'assistance de Dieu seul, et cherchez des moyens de préserver la multitude de sa détresse actuelle. Utilisez la méthode que je vous suggère, comme pour les affaires humaines ; passez en revue l'armée et nommez des chefs choisis pour des dizaines de milliers, puis pour des milliers ; divisez-les ensuite en cinq cents, puis en centaines, puis en cinquante ; et établissez des chefs pour chacune d'elles, qui les diviseront en trente et les maintiendront en ordre ; et enfin, numérotez-les par vingt et par dix ; et qu'il y ait un commandant pour chaque groupe, désigné d'après le nombre de ceux qu'ils gouvernent, mais tels que toute la multitude les a éprouvés et les approuve, comme étant des hommes bons et justes ; [^8] et que ces chefs tranchent les différends qui les opposent. » Mais si une cause importante survient, qu'ils en fassent part aux autorités supérieures ; mais si une difficulté majeure surgit, trop difficile à résoudre pour eux, qu'ils te la transmettent. De cette façon, deux avantages seront obtenus : les Hébreux seront traités avec justice, et tu pourras constamment t'adresser à Dieu et l'inciter à se montrer plus favorable envers le peuple.

<a id="v4_2"></a>2\. Tel fut l'avertissement de Raguel ; Moïse accueillit son conseil avec beaucoup de bienveillance et s'y conforma. Il ne cacha pas l'invention de cette méthode, ni ne prétendit l'avoir inventée lui-même, mais révéla à la foule qui l'avait inventée. Il a même nommé Raguel dans ses livres comme l'inventeur de cette organisation du peuple, estimant devoir rendre un témoignage véridique à des personnes honorables, bien qu'il ait pu se faire une réputation en s'attribuant les inventions d'autrui. C'est ainsi que nous pouvons comprendre la vertu de Moïse ; mais nous aurons l'occasion d'en parler ailleurs dans ces livres.

## CHAPITRE 5.

**COMMENT MOÏSE MONTA AU MONT SINAÏ, REÇUT DES LOIS DE DIEU ET LES TRANSMETTIT AUX HÉBREUX.**

<a id="v5_1"></a>1\. Moïse convoqua la foule, et leur dit qu'il s'en allait d'eux au mont Sinaï pour s'entretenir avec Dieu, afin de recevoir de lui et de rapporter avec lui un oracle. Mais il leur enjoignit de dresser leurs tentes près de la montagne, et de préférer l'habitation la plus proche de Dieu à une plus éloignée. Après avoir dit cela, il monta au mont Sinaï, qui est la plus haute de toutes les montagnes du pays [^9] et qui est non seulement très difficile à gravir pour les hommes, à cause de son altitude immense, mais aussi à cause de la rudesse de ses précipices ; on ne peut même pas le regarder sans souffrir les yeux ; et de plus, il était terrible et inaccessible, à cause de la rumeur qui circulait que Dieu y habitait. Mais les Hébreux levèrent leurs tentes, comme Moïse le leur avait ordonné, et prirent possession des parties les plus basses de la montagne. Ils étaient remplis d'espoir, espérant que Moïse reviendrait de Dieu avec les promesses des bonnes choses qu'il leur avait proposées. Ils festoyèrent donc et attendirent leur guide, se gardant purs comme par le passé, et ne restant pas avec leurs femmes pendant trois jours, comme il le leur avait ordonné auparavant. Ils prièrent Dieu de bien accueillir Moïse dans ses conversations et de leur accorder un don qui leur permettrait de vivre bien. Ils vécurent aussi plus abondamment quant à leur alimentation ; leurs femmes et leurs enfants revêtirent des vêtements plus ornementaux et plus décents que d'habitude.

<a id="v5_2"></a>2\. Ils passèrent ainsi deux jours à festoyer. Mais le troisième jour, avant le lever du soleil, un nuage se répandit sur tout le camp des Hébreux, tel qu'on n'en avait jamais vu auparavant, et entoura l'endroit où ils avaient dressé leurs tentes. Tandis que le reste de l'air était clair, des vents violents soufflèrent, soulevant de fortes averses qui se transformèrent en une puissante tempête. Il y eut aussi des éclairs terribles pour ceux qui les virent ; et le tonnerre, avec ses éclairs, tomba, annonçant la présence de Dieu dans sa grâce envers ceux que Moïse désirait qu'il accorde. Quant à ces choses, chacun de mes lecteurs peut en penser ce qu'il veut ; mais je suis obligé de raconter cette histoire telle qu'elle est décrite dans les livres sacrés. Ce spectacle, et le bruit étonnant qui parvint à leurs oreilles, troublèrent prodigieusement les Hébreux, car ils n'étaient pas tels qu'ils étaient habitués ; et alors la rumeur qui se répandit, que Dieu fréquentait cette montagne, les étonna beaucoup, et ils se retinrent tristement dans leurs tentes, supposant que Moïse serait détruit par la colère divine, et s'attendant à la même destruction pour eux-mêmes.

<a id="v5_3"></a>3\. Alors qu'ils étaient dans cette appréhension, Moïse parut joyeux et transporté d'exaltation. À sa vue, ils furent délivrés de leur peur et eurent un espoir plus serein quant à l'avenir. L'air aussi était redevenu clair et purifié de ses anciens troubles, à l'apparition de Moïse ; sur quoi il convoqua le peuple en assemblée, afin qu'ils entendent ce que Dieu leur dirait. Et lorsqu'ils furent rassemblés, il se tint sur une éminence d'où ils pouvaient tous l'entendre, et dit : « Dieu m'a reçu avec grâce, ô Hébreux, comme il l'a fait autrefois ; et il vous a suggéré une heureuse méthode de vie, et un ordre de gouvernement politique, et il est maintenant présent dans le camp. Je vous ordonne donc, pour son amour et pour l'amour de ses œuvres, et pour ce que nous avons fait par son moyen, de ne pas sous-estimer ce que je vais dire, parce que les commandements ont été donnés par moi qui vous les transmets maintenant, ni parce que c'est la langue d'un homme qui vous les transmet ; mais si vous avez un respect dû à la grande importance des choses elles-mêmes, vous comprendrez la grandeur de Celui dont ce sont les institutions, et qui n'a pas dédaigné de me les communiquer pour notre avantage commun ; car il ne faut pas supposer que l'auteur de ces institutions soit simplement Moïse, le fils d'Amram et Jokébed, mais celui qui a obligé le Nil à couler ensanglanté pour vous, et qui a dompté l'orgueil des Égyptiens par diverses sortes de jugements ; celui qui nous a ouvert un chemin à travers la mer ; celui qui a imaginé un moyen de nous envoyer de la nourriture du ciel, lorsque nous étions affligés par le manque ; celui qui a fait jaillir l'eau d'un rocher, alors que nous en avions très peu auparavant ; celui par l'intermédiaire duquel Adam a pu participer aux fruits de la terre et de la mer ; celui par l'intermédiaire duquel Noé a échappé au déluge ; celui par l'intermédiaire duquel notre ancêtre Abraham, d'un pèlerin errant, a été fait héritier du pays de Canaan ; celui par l'intermédiaire duquel Isaac est né de parents très âgés ; celui par l'intermédiaire duquel Jacob a été orné de douze fils vertueux ; celui par l'intermédiaire duquel Joseph est devenu un puissant seigneur sur les Égyptiens ; c'est lui qui vous transmet ces instructions par mon intermédiaire comme son interprète. Et qu'ils vous soient vénérables et que vous les défendiez avec plus d'ardeur que vos propres enfants et vos propres femmes ; car si vous les suivez, vous mènerez une vie heureuse, vous jouirez d'une terre fertile, d'une mer calme et du fruit de l'utérus né complet, comme la nature l'exige ; vous serez également terribles pour vos ennemis, car j'ai été admis en présence de Dieu et j'ai été fait auditeur de sa voix incorruptible, tant est grande sa préoccupation pour votre nation et sa durée.

<a id="v5_4"></a>4\. Après avoir dit cela, il rapprocha le peuple, ses femmes et ses enfants, de la montagne, afin qu'ils entendent Dieu lui-même leur parler des préceptes qu'ils devaient observer ; afin que la force de ce qui devait être dit ne soit pas altérée par la langue humaine, qui ne pouvait le transmettre qu'imparfaitement à leur intelligence. Et ils entendirent tous une voix qui leur parvenait d'en haut, de sorte qu'aucune de ces paroles ne leur échappa. Moïse les avait écrites sur deux tables ; il ne nous est pas permis de les consigner directement, mais nous en exposerons le sens [^10].

<a id="v5_5"></a>5\. Le premier commandement nous enseigne qu'il n'y a qu'un seul Dieu et que nous ne devons l'adorer que lui. Le deuxième nous ordonne de ne pas faire l'image d'un être vivant pour l'adorer. Le troisième, de ne pas jurer faussement par Dieu. Le quatrième, de respecter le septième jour en nous reposant de tout travail. Le cinquième, d'honorer nos parents. Le sixième, de nous abstenir de meurtre. Le septième, de ne pas commettre d'adultère. Le huitième, de ne pas nous rendre coupables de vol. Le neuvième, de ne pas porter de faux témoignage. Le dixième, de ne pas admettre le désir de quoi que ce soit qui appartienne à autrui.

<a id="v5_6"></a>6\. Lorsque la multitude entendit Dieu lui-même donner les préceptes dont Moïse avait parlé, elle se réjouit de ce qui avait été dit ; et l'assemblée fut dissoute. Les jours suivants, ils vinrent à sa tente et le prièrent de leur apporter, en outre, d'autres lois divines. Il établit donc ces lois et leur indiqua ensuite la manière dont ils devaient agir en chaque cas. Je mentionnerai ces lois en temps voulu ; mais je réserverai la plupart de ces lois pour un autre ouvrage, [^11] et j'en donnerai une explication précise.

<a id="v5_7"></a>7\. Lorsque les choses en furent arrivées à ce point, Moïse remonta au mont Sinaï, dont il leur avait parlé à l'avance. Il fit son ascension sous leurs yeux ; et pendant son séjour si long (car il fut absent quarante jours), la crainte s'empara des Hébreux, craignant que Moïse ne subisse un malheur ; et rien ne les troublait autant que cette supposition que Moïse avait péri. Or, leurs sentiments à ce sujet étaient variés ; certains disaient qu'il était tombé au milieu des bêtes sauvages ; et ceux qui partageaient cette opinion étaient surtout ceux qui étaient mal disposés à son égard ; d'autres disaient qu'il était parti et s'en était allé vers Dieu ; mais les plus sages furent conduits par leur raison à n'accepter aucune de ces opinions avec satisfaction, pensant que, comme il arrive parfois aux hommes de tomber au milieu des bêtes sauvages et de périr ainsi, il était assez probable qu'il s'en soit allé vers Dieu, à cause de sa vertu ; Ils restèrent donc tranquilles et attendirent l'événement. Cependant, ils étaient profondément attristés à l'idée d'être privés d'un gouverneur et d'un protecteur, un homme tel qu'ils ne pourraient jamais le retrouver. Ce soupçon ne leur permettait pas d'espérer un heureux sort de cet homme, et ils ne purent empêcher leur trouble et leur mélancolie. Cependant, le camp n'osa pas se déplacer pendant tout ce temps, car Moïse leur avait ordonné d'y rester.

<a id="v5_8"></a>8\. Mais lorsque les quarante jours et autant de nuits furent écoulés, Moïse descendit, n'ayant rien goûté de la nourriture ordinairement destinée à l'alimentation humaine. Son apparition remplit l'armée de joie, et il leur expliqua combien Dieu prenait soin d'eux, et par quel genre de conduite ils pourraient vivre heureux. Il leur dit que, pendant ces jours de son absence, il lui avait aussi suggéré de lui faire construire un tabernacle, dans lequel il descendrait à son arrivée, et comment nous le porterions avec nous lorsque nous quitterions ce lieu ; et qu'il n'y aurait plus besoin de monter au mont Sinaï, mais qu'il viendrait lui-même dresser son tabernacle parmi nous et assisterait à nos prières ; et aussi que le tabernacle serait de la taille et de la construction qu'il lui avait indiquées, et que vous deviez vous mettre à l'ouvrage et le poursuivre avec diligence. Après avoir dit cela, il leur montra les deux tables, sur lesquelles étaient gravés les dix commandements, cinq sur chaque table ; et l'écriture était de la main de Dieu.

## CHAPITRE 6.

**CONCERNANT LE TABERNACLE QUE MOÏSE A CONSTRUIT DANS LE DÉSERT POUR L'HONNEUR DE DIEU ET QUI SEMBLAIT ÊTRE UN TEMPLE.**

<a id="v6_1"></a>1\. Les Israélites se réjouirent alors de ce qu'ils avaient vu et entendu de leur guide, et ne manquèrent pas de diligence selon leurs capacités. Ils apportèrent de l'argent, de l'or, du bronze, des bois de la meilleure qualité, résistants à la putréfaction, des poils de chameau et des peaux de mouton, teints en bleu, d'autres en écarlate ; certains apportèrent la fleur de pourpre, d'autres le blanc, avec de la laine teinte avec les fleurs susmentionnées ; du fin lin et des pierres précieuses, que ceux qui portent des ornements précieux enchâssent dans des trous d'or ; ils apportèrent aussi une grande quantité d'aromates ; c'est avec ces matériaux que Moïse construisit le tabernacle, qui ne différait en rien d'un temple mobile et ambulant. Or, après que ces choses eurent été rassemblées avec une grande diligence (car chacun était ambitieux de faire avancer l'ouvrage au-delà de ses capacités), il établit des architectes sur les travaux, et cela sur l'ordre de Dieu ; et en effet, le même que le peuple lui-même aurait choisi, si le choix lui avait été accordé. Or, leurs noms sont inscrits dans les livres sacrés : Bésaleel, fils d’Uri, de la tribu de Juda, petit-fils de Marie, sœur de leur guide, et Oholiab, fils d’Ahisamac, de la tribu de Dan. Le peuple poursuivit son entreprise avec une telle empressement que Moïse fut obligé de les en empêcher en proclamant que ce qui avait été apporté était suffisant, comme les artisans le lui avaient dit. Ils se mirent donc à travailler à la construction du tabernacle. Moïse leur indiqua également, selon les instructions de Dieu, les mesures à prendre, sa taille, et le nombre d’ustensiles qu’il devait contenir pour les sacrifices. Les femmes aussi étaient ambitieuses pour leur part, concernant les vêtements des prêtres et les autres choses nécessaires à cet ouvrage, tant pour l’ornement que pour le service divin lui-même.

<a id="v6_2"></a>2\. Lorsque tout fut préparé, l'or, l'argent, l'airain et les tissus, Moïse, ayant fixé d'avance une fête et des sacrifices selon les moyens de chacun, dressa le tabernacle [^12]. Il mesura la cour, large de cinquante coudées et longue de cent coudées. Il dressa des colonnes d'airain, hautes de cinq coudées, vingt sur chaque côté, et dix colonnes pour la largeur à l'arrière. Chacune des colonnes avait un anneau. Leurs chapiteaux étaient d'argent, mais leurs bases d'airain ; elles ressemblaient à des lances pointues, et étaient d'airain, enfoncées dans le sol. Des cordes étaient passées dans les anneaux et attachées à leurs extrémités à des clous d'airain d'une coudée de long, qui, à chaque colonne, étaient enfoncés dans le sol, et qui empêchaient le tabernacle d'être ébranlé par la violence des vents. Mais un rideau de fin lin doux entourait tous les piliers, et pendait flottant et amplement de leurs chapiteaux, et entourait tout l'espace, et ne semblait pas du tout différent d'un mur qui l'entourait. Et c'était la structure de trois des côtés de cette enceinte ; mais quant au quatrième côté, qui avait cinquante coudées de largeur et qui était la façade de l'ensemble, vingt coudées servaient à l'ouverture des portes, où se trouvaient deux piliers de chaque côté, ressemblant à des portes ouvertes. Ceux-ci étaient entièrement faits d'argent et polis, et cela partout, à l'exception des bases, qui étaient d'airain. Or, de chaque côté des portes se trouvaient trois piliers, qui étaient insérés dans les bases concaves des portes, et qui leur étaient adaptés ; et autour d'eux était tiré un rideau de fin lin ; Quant aux portes elles-mêmes, qui mesuraient vingt coudées de largeur et cinq de hauteur, le rideau était fait de pourpre, d'écarlate, de bleu et de fin lin, et brodé de nombreuses et diverses figures, à l'exception des figures d'animaux. À l'intérieur de ces portes se trouvait la cuve d'airain pour la purification, avec un bassin en même matière au-dessous, où les prêtres pouvaient se laver les mains et s'asperger les pieds ; c'était l'ornement de l'enceinte autour de la cour du tabernacle, exposée à l'air libre.

<a id="v6_3"></a>3\. Quant au tabernacle lui-même, Moïse le plaça au milieu de ce parvis, sa façade à l'orient, afin que, lorsque le soleil se lèverait, il puisse y envoyer ses premiers rayons. Sa longueur, une fois dressé, était de trente coudées et sa largeur de douze [dix\] coudées. L'un de ses murs était au sud, l'autre au nord, et son arrière restait à l'occident. Il fallait que sa hauteur fût égale à sa largeur [dix\]. Il y avait aussi des colonnes de bois, vingt de chaque côté ; elles étaient forgées en forme quadrangulaire, larges d'une coudée et demie, mais épaisses de quatre doigts. Elles étaient munies de fines lames d'or fixées de chaque côté, intérieurement et extérieurement ; chacune d'elles avait deux tenons propres, insérés dans leurs bases, et ceux-ci étaient en argent, dans chacune de ces bases il y avait une base pour recevoir le tenon ; Mais les piliers du mur occidental étaient au nombre de six. Tous ces tenons et leurs emboîtures s'emboîtaient parfaitement les uns dans les autres, de sorte que les joints étaient invisibles et que l'ensemble semblait former un seul mur. Il était également recouvert d'or, à l'intérieur comme à l'extérieur. Le nombre de piliers était égal sur les côtés opposés : il y en avait vingt de chaque côté, et chacun d'eux avait un tiers d'empan d'épaisseur ; de sorte que le nombre total de trente coudées était complet. Mais quant au mur arrière, où les six piliers ne formaient ensemble que neuf coudées, ils en firent deux autres, taillés dans une coudée, qu'ils placèrent aux angles et qu'ils rendirent aussi beaux que les autres. Français Or, chacun des piliers avait des anneaux d'or fixés à leurs façades vers l'extérieur, comme s'ils avaient pris racine dans les piliers, et se tenaient une rangée vis-à-vis de l'autre tout autour, à travers lesquels étaient insérées des barres dorées surmontées d'or, chacune d'elles longue de cinq coudées, et celles-ci reliaient ensemble les piliers, la tête d'une barre entrant dans une autre, à la manière d'un tenon inséré dans un autre ; mais pour le mur derrière, il n'y avait qu'une seule rangée de barres qui traversait tous les piliers, dans laquelle rangée passaient les extrémités des barres de chaque côté des murs les plus longs ; le mâle avec sa femelle étant si attachés dans leurs joints, qu'ils tenaient le tout fermement ensemble ; et pour cette raison tout cela était si solidement joint ensemble, que le tabernacle ne pouvait être ébranlé, ni par les vents, ni par aucun autre moyen, mais qu'il pouvait se conserver tranquille et immobile continuellement.

<a id="v6_4"></a>4\. Quant à l'intérieur, Moïse divisa sa longueur en trois cloisons. À dix coudées de l'extrémité la plus secrète, Moïse plaça quatre colonnes, de même facture que les autres ; elles reposaient sur des bases identiques, chacune légèrement éloignée de l'autre. L'espace à l'intérieur de ces colonnes était le lieu très saint ; le reste de la pièce était le tabernacle, ouvert aux prêtres. Cependant, cette proportion des mesures du tabernacle s'avéra être une imitation du système du monde ; car ce tiers de celui-ci, compris entre les quatre colonnes et auquel les prêtres n'étaient pas admis, est comme un ciel particulier à Dieu. Mais l'espace de vingt coudées représente comme la mer et la terre, où vivent les hommes ; cette partie est donc réservée aux seuls prêtres. Mais à l'avant, là où l'entrée était faite, ils placèrent sept colonnes d'or, posées sur des bases d'airain, Mais ensuite, ils étendirent sur le tabernacle des voiles de fin lin, de pourpre, de bleu et d'écarlate, brodés. Le premier voile avait dix coudées de chaque côté, et ils le déployèrent sur les piliers qui divisaient le temple et cachaient le lieu très saint à l'intérieur ; et ce voile était ce qui rendait cette partie invisible à tous. Or, tout le temple était appelé le Lieu Saint ; mais la partie qui se trouvait à l'intérieur des quatre piliers, et à laquelle personne n'était admis, était appelée le Saint des Saints. Ce voile était très ornemental, et brodé de toutes sortes de fleurs que la terre produit ; et il y avait entrelacé toutes sortes d'objets divers qui pouvaient servir d'ornement, à l'exception des formes d'animaux. Il y avait un autre voile qui couvrait les cinq piliers qui étaient à l'entrée. Il était semblable au premier par sa taille, sa texture et sa couleur ; et à l'angle de chaque pilier, un anneau le retenait du haut vers le bas sur la moitié de la profondeur des piliers, l'autre moitié offrant une entrée aux prêtres, qui se glissaient dessous. Par-dessus, il y avait un voile de lin, de la même largeur que le précédent. Il devait être tiré dans un sens ou dans l'autre par des cordons. Les anneaux, fixés à la texture du voile et aux cordons, servaient à le tirer et à l'ouvrir, ainsi qu'à le fixer aux angles. Ainsi, il ne gênait pas la vue du sanctuaire, surtout les jours solennels. Les autres jours, et surtout lorsque le temps était propice à la neige, il pouvait se déployer et couvrir le voile de diverses couleurs. De là vient notre coutume, après la construction du temple, de tirer un voile de fin lin sur les entrées. Les dix autres tentures mesuraient quatre coudées de large et vingt-huit de long ; elles étaient munies d'agrafes d'or pour les joindre les unes aux autres, ce qui était si précis qu'elles semblaient former une seule tenture. Elles étaient étendues sur le temple et couvraient tout le haut et une partie des murs.Sur les côtés et derrière, jusqu'à une coudée du sol. Il y avait d'autres tentures de la même largeur, mais plus nombreuses et plus longues, car elles mesuraient trente coudées de long. Elles étaient tissées de poil, avec la même finesse que celles de laine, et s'étendaient librement jusqu'au sol, formant une façade triangulaire et une élévation aux portes. La onzième tenture était destinée à cet usage. Il y avait aussi d'autres tentures de peaux par-dessus, qui offraient couverture et protection à celles qui étaient tissées, aussi bien par temps chaud que par temps pluvieux. Grande fut la surprise de ceux qui observaient ces tentures de loin, car elles ne semblaient pas différer de la couleur du ciel. Mais celles de poil et de peaux descendaient comme le voile des portes, et protégeaient de la chaleur du soleil et des dommages que la pluie pouvait causer. C'est ainsi que le tabernacle fut dressé.

<a id="v6_5"></a>5\. Il y avait aussi une arche, consacrée à Dieu, en bois naturellement solide et incorruptible. On l'appelait Éron dans notre langue. Sa construction était la suivante : sa longueur était de cinq empans, mais sa largeur et sa hauteur de trois empans chacune. Elle était entièrement recouverte d'or, à l'intérieur comme à l'extérieur, de sorte que la partie en bois était invisible. Elle avait aussi un couvercle, merveilleusement fixé par des gonds d'or, parfaitement ajusté, et aucune saillie ne risquait de gêner son assemblage exact. Il y avait aussi deux anneaux d'or attachés à chacune des planches les plus longues, traversant tout le bois, et des barres dorées traversaient chaque planche, afin de pouvoir la déplacer et la transporter selon les besoins ; car elle n'était pas tirée par des bêtes de somme, mais portée sur les épaules des prêtres. Sur ce couvercle se trouvaient deux images, que les Hébreux appellent chérubins ; ce sont des créatures volantes, mais leur forme ne ressemble à aucune créature connue des hommes, bien que Moïse ait dit en avoir vu de telles près du trône de Dieu. Dans cette arche, il déposa les deux tables sur lesquelles étaient écrits les dix commandements, cinq sur chaque table et deux et demie de chaque côté ; et il plaça cette arche dans le lieu très saint.

<a id="v6_6"></a>6\. Dans le lieu saint, il plaça une table, semblable à celles de Delphes. Sa longueur était de deux coudées, sa largeur d'une coudée, et sa hauteur de trois empans. Elle avait aussi des pieds, dont la moitié inférieure était complète, semblable à ceux que les Doriens mettaient à leurs lits ; mais les parties supérieures, du côté de la table, étaient ouvragées en forme carrée. La table avait un creux de chaque côté, avec un rebord profond de quatre doigts, qui courait comme une spirale, tant sur la partie supérieure que sur la partie inférieure du corps de l'ouvrage. Sur chaque pied était également inséré un anneau, non loin du couvercle, à travers lequel passaient des barres de bois en dessous, mais dorées, qu'on pouvait retirer à l'occasion, car il y avait une cavité à la jonction des anneaux ; car ce n'étaient pas des anneaux complets ; mais avant d'être complètement ronds, ils se terminaient par des pointes aiguës, dont l'une était insérée dans la partie saillante de la table, l'autre dans le pied. Français et par ceux-ci il était porté pendant leur voyage. Sur cette table, qui était placée sur le côté nord du temple, non loin du lieu très saint, étaient posés douze pains sans levain, six sur chaque tas, l'un au-dessus de l'autre. Ils étaient faits de deux dixièmes de farine très pure, ce dixième [un omer] est une mesure des Hébreux, contenant sept _cotylœ_ athéniens ; et sur ces pains étaient placées deux coupes pleines d'encens. Or, après sept jours, d'autres pains furent apportés à leur place, le jour que nous appelons _sabbat_ ; car nous appelons le septième jour _sabbat_. Mais pour l'occasion de cette intention de placer des pains ici, nous en parlerons dans un autre endroit.

<a id="v6_7"></a>7\. Contre cette table, près du mur sud, était placé un chandelier en or moulé, creux à l'intérieur, pesant cent livres, que les Hébreux appellent Chinchares. Si l'on traduit ce terme en grec, il désigne un talent. Il était orné de boutons, de lys, de grenades et de coupes (soit soixante-dix ornements au total). Ainsi, le fût s'élevait d'une base unique et se déployait en autant de branches qu'il y a de planètes, y compris le Soleil. Il se terminait par sept têtes, disposées sur une même rangée, toutes parallèles les unes aux autres ; ces branches portaient sept lampes, une à une, imitant le nombre des planètes. Ces lampes étaient orientées vers l'est et le sud, le chandelier étant placé obliquement.

<a id="v6_8"></a>8\. Or, entre ce chandelier et la table, qui, comme nous l'avons dit, se trouvaient à l'intérieur du sanctuaire, se trouvait l'autel des parfums, en bois, certes, mais du même bois que les vases précédents, incorruptible ; il était entièrement recouvert d'une plaque d'or. Sa largeur était d'une coudée de chaque côté, mais sa hauteur était double. Sur cette plaque se trouvait une grille d'or, qui se trouvait au-dessus de l'autel, et qui était entourée d'une couronne d'or, à laquelle étaient attachés des anneaux et des barres, grâce auxquels les prêtres le transportaient lors de leurs voyages. Devant ce tabernacle était dressé un autel d'airain, mais il était en bois à l'intérieur, mesurant cinq coudées de côté, mais sa hauteur n'était que de trois coudées, également orné de plaques d'airain aussi brillantes que l'or. Il y avait aussi un foyer d'airain en treillis ; car le sol en dessous recevait le feu du foyer, faute de support. Tout près de cet autel se trouvaient les bassins, les coupes, les encensoirs et les chaudières, en or ; mais les autres ustensiles destinés aux sacrifices étaient tous d'airain. Telle était la construction du tabernacle ; et voici les ustensiles qui lui appartenaient.

## CHAPITRE 7.

**CONCERNANT LES VÊTEMENTS DES SACRIFICATEURS ET DU GRAND-PRÊTRE.**

<a id="v7_1"></a>1\. Il y avait des vêtements particuliers pour les prêtres et pour tous les autres, qu'ils appellent _Cohanoeoe_ [vêtements sacerdotaux], ainsi que pour les grands prêtres, qu'ils appellent _Cahanoeoe Rabbae_, et qui désignent les vêtements du grand prêtre. Tel était donc l'habit des autres. Mais lorsque le prêtre s'approche des sacrifices, il se purifie par la purification prescrite par la loi ; et, en premier lieu, il revêt ce qu'on appelle _Machanase_, ce qui signifie quelque chose qui est solidement attaché. C'est une ceinture, faite de fin lin retors, qui est placée autour des parties intimes, les pieds devant y être insérés comme des caleçons, mais dont la moitié est coupée, et qui s'arrête aux cuisses, où elle est solidement attachée.

<a id="v7_2"></a>2\. Par-dessus, il portait un vêtement de lin, fait de fin lin doublé : on l'appelle _Chethone_, et cela signifie _lin_, car nous appelons le lin du nom de _Chethone_. Ce vêtement descend jusqu'aux pieds et est près du corps ; ses manches sont solidement nouées aux bras. Il est ceint jusqu'à la poitrine, un peu au-dessus des coudes, par une ceinture faisant souvent le tour, large de quatre doigts, mais si lâchement tissée qu'on dirait la peau d'un serpent. Elle est brodée de fleurs écarlates, pourpres, bleues et de fin lin retors, mais la chaîne n'était que du fin lin. Le début de sa circonvolution se trouve à la poitrine ; et après avoir fait plusieurs tours, il y est noué et pend librement jusqu'aux chevilles. Je veux dire que pendant tout le temps où le prêtre n'est pas occupé à un service pénible, car dans cette position, il apparaît de la manière la plus agréable aux spectateurs ; Mais lorsqu'il est obligé d'assister aux sacrifices et d'accomplir le service prescrit, afin de ne pas être gêné dans ses opérations par son mouvement, il la jette à gauche et la porte sur son épaule. Moïse appelle cette ceinture Albaneth ; mais nous avons appris des Babyloniens à l'appeler Emia, car c'est ainsi qu'ils la nomment. Ce vêtement ne comporte aucune partie lâche ni creuse, mais seulement une étroite ouverture autour du cou ; il est noué par des cordons qui pendent du bord sur la poitrine et le dos, et est attaché au-dessus de chaque épaule : on l'appelle Massabazanes.

<a id="v7_3"></a>3\. Il porte sur la tête une calotte, non pas conique ni enveloppant toute la tête, mais recouvrant plus de la moitié de celle-ci, appelée Masnaemphthes. Sa confection, faite d'épais pans, lui donne l'apparence d'une couronne. Sa structure est en lin, et elle est pliée en deux et cousue ensemble. De plus, une pièce de lin fin recouvre toute la calotte, du haut jusqu'au front, et cache les coutures des pans, qui autrement paraîtraient indécentes. Cette pièce adhère étroitement à la partie solide de la tête et y est si solidement fixée qu'elle ne peut se détacher pendant le service sacré des sacrifices. Nous vous avons donc montré l'habit de la plupart des prêtres.

<a id="v7_4"></a>4\. Le grand prêtre est revêtu des mêmes vêtements que ceux que nous avons décrits, sans en omettre un seul ; seulement, par-dessus, il revêt un vêtement bleu. C'est aussi une longue robe qui lui descend jusqu'aux pieds, appelée dans notre langue « Meeir », et qui est ceinturée d'une ceinture brodée des mêmes couleurs et fleurs que la précédente, avec un mélange d'or entrelacé. Au bas de ce vêtement sont suspendues des franges, de la même couleur que des grenades, ornées de clochettes d'or [^13], grâce à un procédé singulier et magnifique ; ainsi, entre deux clochettes, une grenade, et entre deux grenades, une clochette. Ce vêtement n'était pas composé de deux pièces, ni cousu ensemble sur les épaules et les côtés ; c'était un seul long vêtement, tissé de manière à présenter une ouverture pour le cou ; non oblique, mais fendue sur toute la poitrine et le dos. On y avait aussi cousu une bordure, de peur que l'ouverture ne paraisse trop indécente ; elle était aussi séparée par l'endroit où les mains devaient sortir.

<a id="v7_5"></a>5\. Outre ces vêtements, le souverain sacrificateur revêtait un troisième vêtement, appelé l'éphod, qui ressemble à l'épomis des Grecs. Voici comment il était confectionné : il était tissé sur une coudée de plusieurs couleurs, avec des broderies d'or entremêlées, mais laissait le milieu de la poitrine découvert. Il comportait également des manches ; il ne semblait pas différent d'une tunique courte. Dans le vide de ce vêtement était insérée une pièce de la taille d'un empan, brodée d'or et des autres couleurs de l'éphod, et appelée Essen, ce qui signifie en grec l'Oracle. Cette pièce remplissait exactement le vide de l'éphod. Elle y était unie par des anneaux d'or à chaque angle, des anneaux similaires étant attachés à l'éphod, et un ruban bleu servait à les attacher ensemble par ces anneaux. Et pour que l'espace entre les anneaux ne paraisse pas vide, ils s'ingénièrent à le combler par des points de rubans bleus. Il y avait aussi deux sardoines sur l'éphod, aux épaules, pour le fixer comme des boutons, dont chaque extrémité se prolongeait jusqu'aux sardoines d'or, afin de pouvoir les boutonner. Sur celles-ci étaient gravés les noms des fils de Jacob, en lettres de notre pays et dans notre langue, six sur chaque pierre, de chaque côté ; et les noms des fils aînés étaient sur l'épaule droite. Il y avait aussi douze pierres sur le pectoral, extraordinaires par leur taille et leur beauté ; et elles constituaient un ornement invendable, en raison de leur immense valeur. Ces pierres, cependant, étaient disposées en trois rangées, quatre par rangée, et étaient insérées dans le pectoral lui-même. Elles étaient serties dans des encoches d'or, elles-mêmes insérées dans le pectoral, et étaient faites de telle sorte qu'elles ne puissent tomber. Les trois premières pierres étaient une sardoine, une topaze et une émeraude. La deuxième rangée contenait une escarboucle, un jaspe et un saphir. La première de la troisième rangée était une ligure, puis une améthyste, et la troisième une agate, soit le neuvième du nombre total. La première de la quatrième rangée était une chrysolithe, la suivante un onyx, et enfin un béryl, qui était le dernier de tous. Or, les noms de tous les fils de Jacob étaient gravés sur ces pierres, que nous considérons comme les chefs de nos tribus, chaque pierre ayant l'honneur d'un nom, selon l'ordre de leur naissance. Et comme les anneaux étaient trop faibles pour supporter le poids des pierres, on fit deux autres anneaux plus grands, au bord de la partie du pectoral qui atteignait le cou, et insérés dans la structure même du pectoral, pour recevoir des chaînettes finement ouvragées, qui les reliaient par des liens d'or au sommet des épaules, dont l'extrémité tournait en arrière et entrait dans l'anneau, sur la partie saillante du dos de l'éphod ; et cela pour la sécurité du pectoral, afin qu'il ne tombe pas de sa place. Il y avait aussi une ceinture cousue au pectoral,Elle était des couleurs mentionnées ci-dessus, avec des touches d'or entremêlées. Après avoir fait un tour, elle était nouée à la couture et pendait. Des boucles dorées, à chaque extrémité de la ceinture, laissaient passer ses franges et les entouraient entièrement.

<a id="v7_6"></a>6\. La mitre du grand prêtre était la même que celle que nous avons décrite précédemment, et était travaillée comme celle de tous les autres prêtres. Au-dessus se trouvait une autre, brodée de bleu, et autour de laquelle était une couronne d'or polie, à trois rangs superposés. De là sortait une coupe d'or, qui ressemblait à l'herbe que nous appelons Saccharus ; mais les Grecs experts en botanique l'appellent Hyoscyamus. Or, de peur que quiconque ayant vu cette herbe, sans en connaître le nom, ignore sa nature, ou, bien que connaissant son nom, ne la reconnaisse pas en la voyant, je vais en donner une description. Cette herbe mesure souvent plus de trois empans, mais sa racine ressemble à celle d'un navet (car celui qui la comparerait à celui-ci ne se tromperait pas) ; ses feuilles sont semblables à celles de la menthe. De ses branches, elle pousse un calice fendu. à la branche ; et une enveloppe l'entoure, qu'elle se défait naturellement lorsqu'elle change, afin de produire son fruit. Ce calice est aussi gros que l'os du petit doigt, mais son ouverture est semblable à une coupe. Je vais le décrire plus en détail, à l'intention de ceux qui ne le connaissent pas. Supposons qu'une sphère soit divisée en deux parties, rondes à la base, mais dotées d'un autre segment s'étendant jusqu'à une circonférence à partir de ce fond ; supposons qu'elle se rétrécisse progressivement, que la cavité de cette partie se rétrécisse considérablement, puis s'élargisse progressivement à nouveau sur le bord, comme on le voit dans le nombril d'une grenade, avec ses entailles. Et en effet, une enveloppe telle pousse sur cette plante qu'elle en fait un hémisphère, tourné avec précision au tour, et surmonté de ses entailles, qui, comme je l'ai dit, poussent comme une grenade, à la différence qu'elles sont pointues et ne se terminent que par des aiguillons. Or, le fruit est préservé par cette enveloppe du calice, qui ressemble à la graine de l'herbe Sideritis : il produit une fleur qui peut sembler semblable à celle du pavot. On en fit une couronne, allant de l'arrière de la tête jusqu'aux tempes ; mais cet _Ephielis_, car c'est ainsi qu'on peut appeler ce calice, ne couvrait pas le front, mais il était recouvert d'une plaque d'or [^14] sur laquelle était inscrit le nom de Dieu en caractères sacrés. Tels étaient les ornements du grand prêtre.

<a id="v7_7"></a>7\. On peut s'étonner ici de la mauvaise volonté que les hommes nous portent, et qu'ils prétendent nous porter parce que nous méprisons la Divinité qu'ils prétendent honorer. Car si l'on considère la structure du tabernacle, les vêtements du souverain sacrificateur et les vases dont nous nous servons dans notre ministère sacré, on constatera que notre législateur était un homme divin, et que nous sommes injustement réprimandés par d'autres. Car si l'on considère ces choses sans préjugés et avec discernement, on constatera qu'elles ont toutes été faites à titre d'imitation et de représentation de l'univers. Lorsque Moïse distingua le tabernacle en trois parties [15], et en accorda deux aux prêtres, comme un lieu accessible et commun, il désigna la terre et la mer, ces deux lieux étant d'accès général ; mais il réserva la troisième division à Dieu, car le ciel est inaccessible aux hommes. Et lorsqu'il ordonna de placer douze pains sur la table, il indiqua l'année, divisée en autant de mois. En divisant le chandelier en soixante-dix parties, il désignait secrètement les _Decani_, ou soixante-dix divisions des planètes ; etQuant aux sept lampes sur les chandeliers, ils se référaient à la course des planètes, dont c'est le nombre. Les voiles, composés de quatre éléments, représentaient les quatre éléments : le fin lin symbolisait la terre, car le lin pousse de la terre ; la pourpre symbolisait la mer, car cette couleur est teinte par le sang d'un coquillage ; le bleu symbolise l'air ; et l'écarlate symbolisera naturellement le feu. Le vêtement du souverain sacrificateur, fait de lin, symbolisait la terre ; le bleu, le ciel, dont les grenades ressemblaient à l'éclair, et le bruit des clochettes au tonnerre. Quant à l'éphod, il montrait que Dieu avait créé l'univers à partir de quatre éléments ; et quant à l'or entrelacé, je suppose qu'il se rapportait à la splendeur qui illumine toutes choses. Il désigna aussi le pectoral au milieu de l'éphod, pour représenter la terre, car elle est au centre du monde. La ceinture qui entourait le grand prêtre symbolisait l'océan, car il entoure l'univers. Chacune des sardonyx représente le soleil et la lune ; je veux dire, ceux qui étaient comme des boutons sur les épaules du grand prêtre. Quant aux douze pierres, que nous entendions par là les mois, ou le nombre équivalent de signes de ce cercle que les Grecs appellent le zodiaque, nous ne nous tromperons pas sur leur signification. Quant à la mitre, de couleur bleue, elle me semble désigner le ciel ; car comment le nom de Dieu aurait-il pu y être inscrit autrement ? Qu'elle soit également ornée d'une couronne, et celle-ci aussi d'or, est dû à la splendeur qui plaît à Dieu. Que cette explication [^16] suffise pour le moment, car le cours de mon récit me donnera souvent, et à maintes reprises, l'occasion de m'étendre sur la vertu de notre législateur.

## CHAPITRE 8.

**DU SACERDOCE D'AARON.**

<a id="v8_1"></a>1\. Lorsque ce qui vient d'être décrit fut terminé, les offrandes n'étant pas encore présentées, Dieu apparut à Moïse et lui enjoignit d'accorder le grand sacerdoce à Aaron, son frère, comme à celui qui méritait le plus cet honneur, en raison de sa vertu. Et, ayant rassemblé la foule, il leur rendit compte de la vertu d'Aaron, de sa bienveillance à leur égard, et des dangers qu'il avait courus pour eux. Après qu'ils lui eurent rendu témoignage en tous points et montré leur empressement à le recevoir, Moïse leur dit : « Ô Israélites, cette œuvre est déjà achevée, d'une manière qui plaise à Dieu et selon nos capacités. Maintenant que vous voyez qu'il est reçu dans ce tabernacle, nous aurons d'abord besoin de quelqu'un qui puisse officier pour nous, s'occuper des sacrifices et des prières qui doivent être faites pour nous. Si la recherche d'une telle personne m'avait été laissée, je me serais cru digne de cet honneur, à la fois parce que chacun a naturellement de l'amour pour soi et parce que je suis conscient d'avoir pris beaucoup de peine pour votre délivrance. Mais maintenant, Dieu lui-même a jugé Aaron digne de cet honneur et l'a choisi comme prêtre, le sachant le plus juste d'entre vous. Il doit donc revêtir les vêtements consacrés à Dieu, s'occuper des autels et pourvoir aux sacrifices. Français et c'est lui qui doit adresser des prières pour vous à Dieu, qui les entendra volontiers, non seulement parce qu'il est lui-même soucieux de votre nation, mais aussi parce qu'il les recevra comme offertes par quelqu'un qu'il a lui-même choisi pour cette fonction. [^17] Les Hébreux furent satisfaits de ce qui fut dit, et ils donnèrent leur approbation à celui que Dieu avait établi ; car Aaron était de tous celui qui méritait le plus cet honneur en raison de son propre stock et de son don de prophétie, et de la vertu de son frère. Il avait à cette époque quatre fils, Nadab, Abihu, Éléazar et Ithamar.

<a id="v8_2"></a>2\. Moïse leur ordonna d'utiliser tous les ustensiles en sus de ce qui était nécessaire à la construction du tabernacle, pour couvrir le tabernacle lui-même, le chandelier, l'autel des parfums et les autres ustensiles, afin qu'ils ne soient endommagés ni par la pluie ni par le soulèvement de la poussière pendant leur voyage. Après avoir rassemblé la foule, il ordonna qu'ils offrent un demi-sicle par homme, en offrande à Dieu ; ce sicle est une pièce chez les Hébreux, et équivaut à quatre drachmes athéniennes. [^18] Ils obéirent donc volontiers à l'ordre de Moïse ; le nombre des offrandes fut de six cent cinq mille cinq cent cinquante. L'argent apporté par les hommes libres fut donné par ceux qui avaient environ vingt ans, mais moins de cinquante ; et ce qui était collecté était dépensé pour l'usage du tabernacle.

<a id="v8_3"></a>3\. Moïse purifia alors le tabernacle et les prêtres. Cette purification fut accomplie de la manière suivante : Il leur ordonna de prendre cinq cents sicles de myrrhe de première qualité, une quantité égale de casse et la moitié du poids précédent de cinnamome et de calamus (ce dernier est une sorte d’épice douce) ; de les réduire en poudre et de les mouiller d’un pot d’huile d’olive (un hin est notre mesure locale, et contient deux choas ou congius athéniens) ; puis de les mélanger, de les faire bouillir et de les préparer selon l’art de l’apothicaire, pour en faire un onguent très doux ; puis de l’utiliser pour oindre et purifier les prêtres eux-mêmes, tout le tabernacle et les sacrifices. Il y avait aussi beaucoup d’épices douces, de toutes sortes, qui appartenaient au tabernacle et qui étaient de très grande valeur, et qui étaient apportées à l’autel d’or de l’encens. Je ne décris pas ici la nature de ces offrandes, de peur de gêner mes lecteurs. L'encens [^19] devait être offert deux fois par jour, avant le lever et au coucher du soleil. Il fallait également conserver de l'huile purifiée pour les lampes ; trois d'entre elles devaient éclairer toute la journée [^20], sur le chandelier sacré, devant Dieu, et les autres devaient être allumées le soir.

<a id="v8_4"></a>4\. Tout fut alors achevé. Bésaleel et Oholiab parurent être les plus habiles des ouvriers ; car ils inventèrent des ouvrages plus raffinés que ceux des autres avant eux, et ils étaient très habiles à comprendre ce qu'ils ignoraient auparavant ; et de ceux-ci, Bésaleel fut jugé le meilleur. Or, tout le temps qu'ils consacrèrent à cet ouvrage s'écoula pendant sept mois ; et c'est après cela que prit fin la première année depuis leur sortie d'Égypte. Mais au début de la deuxième année, au mois de Xanthicus, comme l'appellent les Macédoniens, mais au mois de Nisan, comme l'appellent les Hébreux, à la nouvelle lune, ils consacrèrent le tabernacle et tous ses ustensiles, que j'ai déjà décrits.

<a id="v8_5"></a>5\. Dieu se montra satisfait de l'œuvre des Hébreux et ne permit pas que leurs travaux soient vains. Il ne dédaigna pas non plus de profiter de leurs œuvres. Il vint séjourner parmi eux et dressa son tabernacle dans la maison sainte. Voici comment il s'y rendit : le ciel était clair, mais une brume recouvrait seulement le tabernacle et l'enveloppait. Non pas par un nuage aussi épais et profond qu'en hiver, ni par une brume si fine qu'on puisse y discerner quelque chose. Il en tombait une douce rosée, telle qu'elle annonçait la présence de Dieu à ceux qui la désiraient et la croyaient.

<a id="v8_6"></a>6\. Après que Moïse eut accordé aux ouvriers les présents honorifiques qu'il convenait de recevoir, eux qui avaient si bien travaillé, il offrit des sacrifices dans la cour du tabernacle, comme Dieu le lui avait ordonné : un taureau, un bélier et un bouc, en sacrifice d'expiation. Je parlerai maintenant de ce que nous faisons dans nos offices sacrés dans mon discours sur les sacrifices ; j'y indiquerai dans quels cas Moïse nous a ordonné d'offrir un holocauste, et dans quels cas la loi nous permet d'en manger comme d'un aliment. Après que Moïse eut aspergé les vêtements d'Aaron, lui-même et ses fils, du sang des bêtes égorgées, et les eut purifiés avec de l'eau de source et du parfum, ils devinrent prêtres de Dieu. C'est ainsi qu'il les consacra, eux et leurs vêtements, pendant sept jours. Il fit de même pour le tabernacle et ses ustensiles, avec de l'huile préalablement parfumée, comme je l'ai dit, et avec le sang des taureaux et des béliers immolés chaque jour, selon leur espèce. Le huitième jour, il institua un festin pour le peuple et lui ordonna d'offrir des sacrifices selon ses moyens. Ils rivalisèrent donc entre eux et cherchèrent à surpasser les autres dans les sacrifices qu'ils offraient, accomplissant ainsi les ordres de Moïse. Mais comme les sacrifices étaient déposés sur l'autel, un feu soudain s'alluma du milieu d'eux, et apparut comme le feu d'un éclair, et consuma tout ce qui était sur l'autel.

<a id="v8_7"></a>7\. Alors Aaron, considéré comme un homme et un père, fut frappé d'une affliction, mais il la supporta avec une véritable force d'âme. Car il avait une grande fermeté d'âme face à de tels accidents, et il pensait que cette calamité lui était venue selon la volonté de Dieu. En effet, comme il avait quatre fils, comme je l'ai déjà dit, les deux aînés, Nadab et Abihu, n'offrirent pas les sacrifices que Moïse leur avait ordonnés, mais qu'ils avaient l'habitude d'offrir autrefois, et furent brûlés vifs. Lorsque le feu se précipita sur eux et commença à les brûler, personne ne put l'éteindre. C'est ainsi qu'ils moururent. Moïse ordonna à leur père et à leurs frères de ramasser leurs corps, de les emporter hors du camp et de les enterrer magnifiquement. La multitude les pleura, profondément touchée par cette mort si inattendue. Mais Moïse pria leurs frères et leur père de ne pas s'inquiéter à leur sujet, et de préférer l'honneur de Dieu à leur tristesse à leur sujet ; car Aaron avait déjà revêtu ses vêtements sacrés.

<a id="v8_8"></a>8\. Mais Moïse refusa tout l'honneur que la multitude était prête à lui accorder, et ne se consacra qu'au service de Dieu. Il ne monta plus au mont Sinaï ; mais il entra dans le tabernacle et rapporta de Dieu les réponses à ses prières. Son habitude était celle d'un homme simple et, en toute circonstance, il se comportait comme un homme du commun, désirant paraître discret parmi la foule, mais souhaitant faire savoir qu'il ne faisait rien d'autre que prendre soin d'elle. Il mit également par écrit la forme de leur gouvernement et les lois par lesquelles ils devaient obéir pour mener leur vie de manière à plaire à Dieu et à éviter les querelles. Cependant, les lois qu'il édicta étaient telles que Dieu le lui avait suggérées ; je vais donc maintenant parler de cette forme de gouvernement et de ces lois.

<a id="v8_9"></a>9\. Je vais maintenant traiter de ce que j'ai déjà omis : le vêtement du souverain sacrificateur. Car Moïse ne laissait aucune place aux mauvaises pratiques des faux prophètes ; mais si certains de ces hommes tentaient d'abuser de l'autorité divine, il laissait à Dieu le soin d'assister à ses sacrifices quand il le voulait, et de s'absenter quand il le voulait. [^21] Et il voulait que cela soit connu, non seulement des Hébreux, mais aussi des étrangers présents. Quant aux pierres [^22] que le souverain sacrificateur portait sur ses épaules, et qui étaient des sardoines (et je pense qu'il est inutile d'en décrire la nature, car elles sont connues de tous), l'une d'elles brillait lorsque Dieu assistait à leurs sacrifices ; je veux dire celle qui ressemblait à un bouton sur son épaule droite, d'où jaillissaient des rayons brillants, visibles même des plus éloignés ; cette splendeur n'était pourtant pas naturelle à la pierre auparavant. Cela a semblé merveilleux à ceux qui ne se sont pas encore adonnés à la philosophie au point de mépriser la révélation divine. Pourtant, je mentionnerai ce qui est encore plus merveilleux : Dieu avait annoncé d'avance, par ces douze pierres que le grand prêtre portait sur sa poitrine et qui étaient insérées dans son pectoral, le moment de la victoire au combat. Car une telle splendeur rayonnait avant même que l'armée ne se mette en marche, que tout le peuple sentait la présence de Dieu pour l'aider. C'est pourquoi les Grecs, qui vénéraient nos lois, ne pouvant les contredire, appelèrent ce pectoral l'Oracle. Or, ce pectoral et cette sardoine avaient cessé de briller deux cents ans avant que je rédige ce livre, Dieu étant mécontent des transgressions de ses lois. Nous reviendrons sur ces points en un moment plus opportun ; mais je vais maintenant poursuivre mon récit.

<a id="v8_10"></a>10\. Le tabernacle étant consacré et un ordre régulier établi pour les prêtres, la multitude jugea que Dieu habitait désormais parmi eux. Ils se livrèrent à des sacrifices et à des louanges à Dieu, comme délivrés de toute attente de malheurs et nourrissant l'espoir de jours meilleurs. Ils offrirent aussi des offrandes à Dieu, certaines communes à toute la nation, d'autres particulières à chacun, tribu par tribu. Les chefs de tribu se réunirent deux par deux et apportèrent un chariot et une paire de bœufs. Ils étaient six, et ils portaient le tabernacle en voyage. De plus, chaque chef de tribu apportait un plat, un bassin et une cuiller de dix dariques, remplis d'encens. Le plat et le bassin étaient d'argent, et pesaient ensemble deux cents sicles, mais le bassin ne coûtait pas plus de soixante-dix sicles ; ils étaient remplis de fleur de farine pétrie à l'huile, telle qu'on en utilisait sur l'autel pour les sacrifices. Ils apportèrent aussi un jeune taureau, un bélier et un agneau d'un an en holocauste, ainsi qu'un bouc pour le pardon des péchés. Chaque chef de tribu apporta aussi d'autres sacrifices, appelés sacrifices d'actions de grâces : deux taureaux et cinq béliers, accompagnés d'agneaux d'un an et de chevreaux. Ces chefs de tribus sacrifiaient douze jours durant, à raison d'un sacrifice par jour. Moïse ne monta plus au mont Sinaï, mais entra dans le tabernacle et apprit de Dieu ce qu'ils devaient faire et quelles lois devaient être établies. Ces lois étaient préférables à celles conçues par l'intelligence humaine et furent fermement observées à jamais, car considérées comme un don de Dieu. Les Hébreux ne transgressèrent aucune de ces lois, ni tentés par le luxe en temps de paix, ni par la détresse en temps de guerre. Mais je n'en dis pas plus ici, car j'ai décidé de composer un autre ouvrage sur nos lois.

## CHAPITRE 9.

**LA MANIÈRE DONT NOUS OFFRONS DES SACRIFICES.**

<a id="v9_1"></a>1\. Je vais maintenant mentionner quelques-unes de nos lois relatives aux purifications et autres offices sacrés, puisque j'en suis arrivé par hasard à la question des sacrifices. Ces sacrifices étaient de deux sortes : l'un était offert aux particuliers, l'autre au peuple en général ; et ils se faisaient de deux manières différentes. Dans le premier cas, ce qui est immolé est brûlé, comme un holocauste entier, d'où son nom ; mais l'autre est une offrande de remerciements, destinée à festoyer ceux qui sacrifient. Je parlerai du premier. Supposons qu'un particulier offre un holocauste, il doit immoler soit un taureau, soit un agneau, soit un chevreau, et les deux derniers de moins d'un an. Il est toutefois permis de sacrifier des taureaux plus âgés ; mais tous les holocaustes doivent être des mâles. Lorsqu'ils sont immolés, les prêtres aspergent le sang tout autour de l'autel ; Ils purifient ensuite les corps, les divisent en morceaux, les salent et les déposent sur l'autel, tandis que les morceaux de bois sont empilés les uns sur les autres et que le feu brûle. Ils purifient ensuite soigneusement les pieds et les entrailles des victimes, puis les déposent avec les autres pour être purgés par le feu, tandis que les prêtres reçoivent les peaux. C'est ainsi qu'on offre un holocauste.

<a id="v9_2"></a>2\. Ceux qui offrent des sacrifices de reconnaissance sacrifient certes les mêmes animaux, mais sans défaut et âgés de plus d'un an ; ils peuvent toutefois prendre des mâles ou des femelles. Ils aspergent aussi l'autel de leur sang ; ils y déposent les rognons, le lobe, toute la graisse, le lobe du foie et la croupe de l'agneau. Puis, donnant la poitrine et l'épaule droite aux prêtres, ceux qui offrent se régalent du reste de la chair pendant deux jours ; et ils brûlent ce qui reste.

<a id="v9_3"></a>3\. Les sacrifices pour les péchés sont offerts de la même manière que l'offrande d'actions de grâces. Ceux qui ne peuvent se procurer des sacrifices complets offrent deux pigeons ou tourterelles ; l'un est offert en holocauste à Dieu, l'autre est donné en nourriture aux prêtres. Nous traiterons plus en détail de l'oblation de ces créatures dans notre exposé sur les sacrifices. Si quelqu'un tombe dans le péché par ignorance, il offre une brebis ou une chevrette du même âge ; et les prêtres aspergent le sang sur l'autel, non pas de la manière habituelle, mais aux angles. Ils apportent aussi les rognons et le reste de la graisse, ainsi que le lobe du foie, à l'autel, tandis que les prêtres emportent la peau et la chair, et les dépensent dans le lieu saint, le jour même ; [^23] car la loi ne leur permet pas d'en laisser jusqu'au matin. Mais si quelqu'un a péché et s'en a conscience, mais n'a personne pour le prouver, il offre un bélier, comme le lui ordonne la loi ; les prêtres en mangent la chair, comme auparavant, dans le lieu saint, le même jour. Si les chefs offrent des sacrifices pour leurs péchés, ils apportent les mêmes oblations que les particuliers ; seulement, ils diffèrent d'une certaine manière, en ce qu'ils doivent offrir en sacrifice un taureau ou un chevreau, tous deux mâles.

<a id="v9_4"></a>4\. Or, la loi exige, tant pour les sacrifices privés que publics, que l'on apporte également de la fleur de farine : un dixième pour un agneau, deux pour un bélier et trois pour un taureau. On consacre cette farine sur l'autel, après l'avoir mêlée à l'huile ; car ceux qui sacrifient apportent aussi de l'huile : un demi-hin pour un taureau, un tiers de la même mesure pour un bélier, et un quart pour un agneau. Ce hin est une ancienne mesure hébraïque, équivalente à deux choas (ou congius) athéniens. On apporte la même quantité d'huile que de vin, et on verse le vin autour de l'autel. Mais si quelqu'un n'offre pas un sacrifice complet d'animaux, mais apporte de la fleur de farine seulement pour un vœu, il en jette une poignée sur l'autel comme prémices, tandis que les prêtres prennent le reste pour leur nourriture, bouilli ou mêlé à l'huile, mais transformé en gâteaux. Mais tout ce qu'un prêtre offre lui-même doit nécessairement être entièrement brûlé. Or, la loi interdit de sacrifier un animal en même temps que sa mère ; et, dans les autres cas, pas avant le huitième jour après sa naissance. D'autres sacrifices sont également prévus pour échapper à la maladie, ou pour d'autres occasions, où des offrandes de viande sont consommées avec les animaux sacrifiés ; il n'est pas permis d'en laisser une partie jusqu'au lendemain ; seuls les prêtres doivent en prendre leur part.

## CHAPITRE 10.

**CONCERNANT LES FÊTES ET COMMENT CHAQUE JOUR DE CES FÊTES DOIT ÊTRE OBSERVÉ.**

<a id="v10_1"></a>1\. La loi exige que, sur les dépenses publiques, un agneau d'un an soit tué chaque jour, au début et à la fin de la journée ; mais le septième jour, appelé sabbat, ils en tuent deux et les sacrifient de la même manière. À la nouvelle lune, ils accomplissent les sacrifices quotidiens et égorgent deux taureaux, sept agneaux d'un an et un chevreau, en expiation des péchés, s'ils ont péché par ignorance.

<a id="v10_2"></a>2\. Mais au septième mois, que les Macédoniens appellent Hyperbérétaeus, ils font un ajout à ceux déjà mentionnés, et sacrifient un taureau, un bélier, sept agneaux et un chevreau pour les péchés.

<a id="v10_3"></a>3\. Le dixième jour du même mois lunaire, ils jeûnent jusqu'au soir ; et ce jour-là, ils sacrifient un taureau, deux béliers, sept agneaux et un bouc pour les péchés. De plus, ils amènent deux boucs ; l'un est envoyé vivant hors du camp dans le désert, comme bouc émissaire et pour l'expiation des péchés de toute la multitude ; l'autre est amené dans un lieu de grande pureté, dans le camp, et y est brûlé avec sa peau, sans aucune purification. Avec ce bouc était brûlé un taureau, non pas apporté par le peuple, mais par le grand prêtre, à ses frais ; Après l'avoir immolé, il apportait du sang dans le lieu saint avec le sang du bouc, et il en faisait l'aspersion sept fois avec son doigt sur le plafond et sur le dallage, et autant de fois vers le lieu très saint et autour de l'autel d'or. Il l'apportait ensuite dans le parvis et en faisait l'aspersion autour du grand autel. On déposait également sur l'autel les extrémités, les rognons, la graisse et le lobe du foie. Le souverain sacrificateur offrait également un bélier en holocauste à Dieu.

<a id="v10_4"></a>4\. Le quinzième jour du même mois, lorsque la saison de l'année change pour l'hiver, la loi nous enjoint de dresser des tabernacles dans chacune de nos maisons, afin de nous préserver du froid de cette époque de l'année ; et aussi que lorsque nous arriverions dans notre propre pays, et arriverions dans la ville que nous aurions alors pour notre métropole, à cause du temple qui y serait construit, et que nous célébrerions une fête pendant huit jours, et offririons des holocaustes et sacrifierions des sacrifices d'actions de grâces, nous porterions alors dans nos mains une branche de myrte, de saule, et une branche de palmier, avec l'ajout du cédrat à pépins. Que l'holocauste du premier de ces jours devait être un sacrifice de treize taureaux, de quatorze agneaux et de quinze béliers, avec l'ajout d'un bouc, en expiation des péchés ; et les jours suivants le même nombre d'agneaux et de béliers, avec les boucs ; mais ils réduisaient chaque jour le nombre de taureaux jusqu'à ce qu'il n'en reste plus que sept. Le huitième jour, tout travail était abandonné, puis, comme nous l'avons dit précédemment, ils sacrifiaient à Dieu un taureau, un bélier et sept agneaux, ainsi qu'un chevreau, en expiation des péchés. C'est la solennité habituelle des Hébreux lorsqu'ils dressent leurs tentes.

<a id="v10_5"></a>5\. Au mois de Xanthicus, que nous appelons Nisan et qui marque le commencement de notre année, le quatorzième jour du mois lunaire, lorsque le soleil est en Bélier (car c'est en ce mois que nous avons été délivrés de la servitude des Égyptiens), la loi ordonnait que nous égorgeions chaque année le sacrifice que nous avons offert à notre sortie d'Égypte, comme je vous l'ai déjà dit, et qui était appelé la Pâque. C'est pourquoi nous célébrons cette Pâque en groupes, ne laissant rien de ce que nous sacrifions pour le lendemain. La fête des pains sans levain succède à celle de la Pâque et tombe le quinzième jour du mois, et dure sept jours, durant lesquels on mange des pains sans levain. Chaque jour, on égorge deux taureaux, un bélier et sept agneaux. Ces agneaux sont entièrement brûlés, sans compter le chevreau qui est ajouté à tous les autres, pour les péchés. Car c'est une fête pour le prêtre chacun de ces jours. Mais le deuxième jour des pains sans levain, qui est le seizième jour du mois, ils participent d'abord aux fruits de la terre, car avant ce jour-là ils n'y touchent pas. Et, croyant qu'il convient d'honorer Dieu, de qui ils obtiennent cette abondante provision, ils offrent d'abord les prémices de leur orge, et cela de la manière suivante : ils prennent une poignée d'épis, les sèchent, puis les écrasent et en retirent le son ; ils en apportent ensuite un dixième à l'autel, à Dieu ; et, en jetant une poignée au feu, ils laissent le reste à l'usage du prêtre. Après cela, ils peuvent récolter leur moisson, publiquement ou en privé. Lors de cette participation aux prémices de la terre, ils sacrifient également un agneau en holocauste à Dieu.

<a id="v10_6"></a>6\. Lorsqu'une semaine entière s'est écoulée après ce sacrifice (semaines de quarante-neuf jours), le cinquantième jour, qui est la Pentecôte, mais que les Hébreux appellent Asartha, ce qui signifie Pentecôte, ils apportent à Dieu un pain de farine de froment, deux dixièmes de farine, avec du levain ; et pour les sacrifices, ils apportent deux agneaux ; et après les avoir présentés à Dieu, ils les préparent pour le souper des prêtres ; il n'est pas permis d'en laisser quoi que ce soit jusqu'au lendemain. Ils égorgent aussi trois taureaux en holocauste, deux béliers, et quatorze agneaux avec deux boucs pour les péchés ; et il n'y a aucune fête sans qu'on offre des holocaustes ; et ils se reposent sur chacun d'eux. C'est pourquoi la loi prescrit dans tous ces actes quelles espèces d'animaux ils doivent sacrifier, et comment ils doivent se reposer entièrement, et doivent immoler des sacrifices pour s'en régaler.

<a id="v10_7"></a>7\. Cependant, parmi les charges communes, on plaçait sur la table des pains de proposition du pain cuit sans levain, composé de vingt-quatre dixièmes de farine, car c'est la quantité dépensée pour ce pain. On en faisait cuire deux tas la veille du sabbat, mais on les apportait dans le lieu saint le matin du sabbat et on les déposait sur la table sainte, six par tas, un pain étant toujours debout face à l'autre. On y déposait également deux coupes d'or remplies d'encens, et ils y restaient jusqu'à un autre sabbat. Alors, d'autres pains étaient apportés à leur place, tandis que les pains étaient donnés aux prêtres pour leur nourriture, et l'encens était brûlé dans le feu sacré où brûlaient aussi toutes leurs offrandes ; ainsi, on plaçait sur les pains un autre encens à la place de celui qui s'y trouvait auparavant. Le grand prêtre, de sa propre charge, offrait un sacrifice, et cela deux fois par jour. Il était fait de farine mélangée à de l'huile, et cuit doucement au feu ; la quantité était d'un dixième de farine ; il en apportait la moitié au feu le matin, et l'autre moitié le soir. Je donnerai plus de détails sur ces sacrifices plus tard ; mais je crois avoir donné des indications suffisantes pour le moment.

## CHAPITRE 11.

**DES PURIFICATIONS.**

<a id="v11_1"></a>1\. Moïse retira la tribu de Lévi de la communion avec le reste du peuple et la consacra comme tribu sainte. Il la purifia par l'eau des sources éternelles et par les sacrifices habituellement offerts à Dieu en pareilles occasions. Il leur remit aussi le tabernacle, les vases sacrés et les autres tentures destinées à le couvrir, afin qu'ils puissent exercer leur ministère sous la conduite des prêtres déjà consacrés à Dieu.

<a id="v11_2"></a>2\. Il a également déterminé, concernant les animaux, lesquels pouvaient être consommés et lesquels devaient être évités. Ces points, lorsque cet ouvrage m'en donnera l'occasion, seront expliqués plus en détail. J'ajouterai également les raisons qui l'ont poussé à en désigner certains comme nourriture et à nous enjoindre de nous en abstenir d'autres. Cependant, il nous a formellement interdit l'usage du sang, estimant qu'il contenait l'âme et l'esprit. Il nous a également interdit de manger la chair d'un animal mort de lui-même, ainsi que la coiffe, la graisse des chèvres, des moutons et des taureaux.

<a id="v11_3"></a>3\. Il ordonna également que ceux dont le corps était atteint de lèpre et qui souffraient de blennorragie ne puissent pas entrer dans la ville ; [^24] il éloigna même les femmes, après leurs purifications naturelles, jusqu'au septième jour ; après quoi il les considérait comme pures et leur permit de revenir. La loi permet également à ceux qui ont organisé des funérailles de revenir de la même manière, une fois ce nombre de jours écoulé ; mais si quelqu'un restait impur plus longtemps que ce nombre de jours, la loi imposait l'offrande de deux agneaux en sacrifice ; l'un devait être purgé par le feu, et l'autre, les prêtres le prélevaient. De même, ceux qui ont eu la blennorragie sacrifient. Mais celui qui répand sa semence pendant son sommeil, s'il plonge dans l'eau froide, a le même privilège que ceux qui l'ont légalement accompagné de leurs femmes. Quant aux lépreux, il ne leur permit pas d'entrer dans la ville, ni de vivre avec d'autres, comme s'ils étaient effectivement morts ; mais si quelqu'un avait obtenu par la prière à Dieu la guérison de cette maladie, et avait recouvré un teint sain, il rendait grâces à Dieu, avec plusieurs sortes de sacrifices, dont nous parlerons plus loin.

<a id="v11_4"></a>4\. On ne peut donc que sourire de ceux qui disent que Moïse lui-même fut atteint de la lèpre lorsqu'il s'enfuit d'Égypte, et qu'il devint le guide de ceux qui, pour cette raison, quittèrent ce pays et les conduisirent au pays de Canaan. Car si cela avait été vrai, Moïse n'aurait pas fait ces lois à son propre déshonneur, auxquelles il se serait vraisemblablement opposé si d'autres avaient tenté de les introduire ; et cela d'autant plus qu'il y a des lépreux dans de nombreuses nations, qui sont pourtant en honneur, et non seulement exempts de reproches et d'évitement, mais qui ont été de grands capitaines d'armées, et se sont vu confier de hautes fonctions dans la république, et ont eu le privilège d'entrer dans les lieux saints et les temples ; de sorte que rien ne l'empêchait, mais si Moïse lui-même, ou la multitude qui était avec lui, avait été exposé à un tel malheur à cause de la couleur de sa peau, il aurait pu faire des lois à leur égard pour leur honneur et leur avantage, et ne leur aurait imposé aucune difficulté. Il est donc évident que c'est par pur préjugé qu'ils rapportent ces choses à notre sujet. Or, Moïse était exempt de toute maladie de ce genre et vivait avec des compatriotes qui l'étaient également, et c'est ainsi qu'il a établi les lois concernant ceux qui souffraient de cette maladie. Il a agi ainsi pour l'honneur de Dieu. Quant à ces choses, que chacun les examine comme il l'entend.

<a id="v11_5"></a>5\. Quant aux femmes, lorsqu'elles ont donné naissance à un enfant, Moïse leur défendit d'entrer dans le temple ni de toucher aux sacrifices avant quarante jours, si c'était un garçon. Mais si elle a donné naissance à une fille, la loi interdit qu'elle y soit admise avant le double de ce nombre de jours. Et lorsqu'après le temps fixé pour elles, elles offrent leurs sacrifices, les prêtres les distribuent devant Dieu.

<a id="v11_6"></a>6\. Si quelqu'un soupçonnait sa femme d'adultère, il devait apporter un dixième de farine d'orge ; ils en jetaient une poignée à Dieu et donnaient le reste aux prêtres pour nourriture. L'un des prêtres plaça la femme à la porte du temple, ôta le voile de sa tête, écrivit le nom de Dieu sur un parchemin et lui enjoignit de jurer qu'elle n'avait fait aucun tort à son mari ; et de souhaiter que, si elle avait violé sa chasteté, sa cuisse droite se déboîte, que son ventre gonfle et qu'elle meure ainsi ; mais que si son mari, par la violence de son affection et la jalousie qui en résultait, avait été inconsidérément porté à ce soupçon, elle pourrait donner naissance à un enfant mâle au dixième mois. Après ces serments, le prêtre effaça le nom de Dieu du parchemin et en pressa l'eau dans une fiole. Il prenait aussi de la poussière du Temple, s'il s'y trouvait quelque chose, en mettait un peu dans la coupe et la lui donnait à boire. Alors, si elle était injustement accusée, la femme concevait et la portait à terme dans son sein. Mais si elle avait rompu sa fidélité conjugale et avait fait un faux serment devant Dieu, elle mourait de façon honteuse ; sa cuisse lui tombait et son ventre était enflé d'hydropisie. Voici les cérémonies relatives aux sacrifices et aux purifications qui s'y rapportent, que Moïse avait prescrites à ses compatriotes. Il leur prescrivit aussi les lois suivantes :

## CHAPITRE 12.

**PLUSIEURS LOIS.**

<a id="v12_1"></a>1\. Quant à l'adultère, Moïse l'interdit totalement, estimant qu'il était heureux que les hommes soient sages dans les affaires du mariage ; et qu'il était profitable aux cités et aux familles que la sincérité des enfants soit reconnue. Il abhorrait également le fait de coucher avec sa mère, considéré comme l'un des plus grands crimes ; de même que le fait de coucher avec la femme du père, avec les tantes, les sœurs et les épouses des fils, autant de manifestations d'une abomination. Il défendait également à un homme de coucher avec sa femme souillée par sa purification naturelle, de s'approcher des animaux sauvages et d'approuver le fait de coucher avec un homme, ce qui équivalait à rechercher des plaisirs illicites pour des raisons de beauté. Il punissait de mort ceux qui se rendaient coupables d'une telle insolence.

<a id="v12_2"></a>2\. Quant aux prêtres, il leur prescrivit un double degré de pureté [^25], car il les empêcha dans les cas mentionnés ci-dessus, et leur défendit de plus d'épouser des prostituées. Il leur défendit également d'épouser un esclave ou un captif, ainsi que ceux qui gagnaient leur vie en faisant du commerce frauduleux ou en tenant des auberges ; il leur défendit également d'épouser une femme séparée de son mari, pour quelque motif que ce soit. Il ne jugea même pas convenable que le grand prêtre épouse la veuve d'un défunt, bien qu'il l'ait permis aux prêtres ; il lui permit seulement d'épouser une vierge et de la garder. C'est pourquoi le grand prêtre ne doit pas s'approcher d'un défunt, bien qu'il ne soit pas interdit aux autres de s'approcher de leurs frères, de leurs parents ou de leurs enfants, après leur mort ; mais ils doivent être sans tache à tous égards. Il ordonna que le prêtre présentant un défaut ait sa part parmi les prêtres, mais il lui défendit de monter à l'autel et d'entrer dans la sainte maison. Il leur enjoignit également d'observer la pureté non seulement dans leurs services sacrés, mais aussi dans leur conduite quotidienne, afin qu'elle soit irréprochable. C'est pourquoi ceux qui portent les vêtements sacerdotaux sont sans tache et distingués par leur pureté et leur sobriété ; il ne leur est pas permis de boire du vin tant qu'ils portent ces vêtements. [^26] De plus, ils offrent des sacrifices entiers et sans défaut.

<a id="v12_3"></a>3\. Moïse leur donna tous ces préceptes, tels qu'ils furent observés de son vivant. Bien qu'il fût alors dans le désert, il leur donna des dispositions pour qu'ils observent les mêmes lois lorsqu'ils prendraient possession du pays de Canaan. Il leur accorda un repos de labourage et de plantation tous les sept ans, comme il leur avait prescrit de se reposer du travail tous les sept jours ; et il ordonna qu'alors ce qui poussait spontanément de la terre appartienne en commun à tous ceux qui voulaient l'exploiter, sans distinction entre leurs compatriotes et les étrangers. Il ordonna qu'ils fassent de même après sept fois sept ans, soit cinquante ans au total ; cette cinquantième année est appelée par les Hébreux le Jubilé, où les débiteurs sont libérés de leurs dettes et les esclaves sont remis en liberté ; ces esclaves, bien que de même souche, le devenaient, en transgressant certaines lois, dont la peine n'était pas capitale, mais ils étaient punis par cette méthode d'esclavage. Cette année-là, la terre est restituée à ses anciens propriétaires de la manière suivante : lorsque le jubilé, qui signifie liberté, est arrivé, celui qui a vendu la terre et celui qui l’a achetée se réunissent et font une estimation, d’une part, des fruits récoltés et, d’autre part, des dépenses engagées. Si les fruits récoltés excèdent les dépenses engagées, celui qui a vendu la terre la reprend ; mais si les dépenses s’avèrent supérieures aux fruits, le possesseur actuel reçoit de l’ancien propriétaire la différence qui manquait et lui laisse la terre ; et si les fruits reçus et les dépenses engagées s’avèrent égaux, le possesseur actuel la cède à ses anciens propriétaires. Moïse voulait que la même loi s’applique aux maisons vendues dans les villages ; mais il édicta une loi différente pour celles vendues dans les villes ; car si le vendeur offrait à l’acheteur son argent dans l’année, il était contraint de la restituer. mais si une année entière s'était écoulée, l'acheteur devait jouir de ce qu'il avait acheté. Telle était la constitution des lois que Moïse apprit de Dieu lorsque le camp était sous le mont Sinaï, et qu'il transmit par écrit aux Hébreux.

<a id="v12_4"></a>4\. Lorsque l'établissement des lois parut achevé, Moïse jugea bon de passer en revue l'armée, estimant qu'il était opportun de régler les affaires de la guerre. Il ordonna donc aux chefs des tribus, à l'exception de la tribu de Lévi, de compter avec exactitude le nombre de ceux qui étaient aptes au combat ; car les Lévites étaient saints et exempts de tout fardeau. Le peuple, après avoir été dénombré, se trouva six cent mille hommes aptes au combat, âgés de vingt à cinquante ans, en plus de trois mille six cent cinquante. Au lieu de Lévi, Moïse prit Manassé, fils de Joseph, parmi les chefs des tribus, et Éphraïm au lieu de Joseph. Jacob lui-même désirait que Joseph lui donne ses fils par adoption, comme je l'ai déjà rapporté.

<a id="v12_5"></a>5\. Lorsqu'ils dressèrent le tabernacle, ils le reçurent au milieu de leur camp, trois tribus dressant leurs tentes de chaque côté ; des chemins étaient percés au milieu de ces tentes. C'était comme un marché bien organisé ; tout y était prêt à être vendu en ordre ; et toutes sortes d'artisans étaient dans leurs ateliers ; et cela ressemblait à une ville, tantôt mobile, tantôt fixe. Les prêtres occupaient les premières places autour du tabernacle ; puis les Lévites, dont la multitude totale, depuis l'âge de trente jours, était de vingt-trois mille huit cent quatre-vingts hommes ; et pendant le temps où la nuée se tenait au-dessus du tabernacle, ils jugeaient bon de rester au même endroit, comme s'ils pensaient que Dieu y habitait ; mais lorsque celle-ci disparut, ils partirent aussi.

<a id="v12_6"></a>6\. Moïse inventa la forme de leur trompette, en argent. Voici sa description : sa longueur était légèrement inférieure à une coudée. Elle était composée d’un tube étroit, un peu plus épais qu’une flûte, mais suffisamment large pour laisser passer le souffle ; elle se terminait en forme de cloche, comme les trompettes ordinaires. Son son était appelé en hébreu Asosra. Deux de ces trompettes étant fabriquées, l’une d’elles était sonnée lorsqu’on convoquait la multitude en assemblée. Au signal du premier, les chefs des tribus devaient se réunir et délibérer sur les affaires qui leur appartenaient ; mais lorsqu’ils donnaient le signal par les deux, ils convoquaient la multitude. Chaque fois que le tabernacle était enlevé, cela se faisait selon cet ordre solennel : au premier coup de trompette, ceux dont les tentes étaient à l’est se préparaient à partir ; au second coup de trompette, ceux qui étaient au sud faisaient de même ; Ensuite, le tabernacle fut démonté et transporté au milieu des six tribus qui marchaient devant et des six qui suivaient, tous les Lévites assistant autour du tabernacle. Au troisième signal, les tentes de la partie occidentale se mirent en mouvement ; au quatrième signal, celles du nord firent de même. Ils se servaient également de ces trompettes pour leurs offices sacrés, lorsqu'ils apportaient leurs sacrifices à l'autel, aussi bien les jours de sabbat que les autres jours de fête. C'est alors que Moïse offrit ce sacrifice appelé la Pâque dans le désert, le premier qu'il offrit après sa sortie d'Égypte.

## CHAPITRE 13.

**MOÏSE SORTIT DU MONT SINAÏ ET CONDUIT LE PEUPLE JUSQU'AUX FRONTIÈRES DES CANAÉENS.**

<a id="v13_1"></a>1\. Peu de temps après, il se leva et quitta le mont Sinaï. Après avoir traversé plusieurs demeures dont nous parlerons, il arriva à un lieu appelé Hatséroth, où la multitude commença à se révolter de nouveau, et à s'en prendre à Moïse pour les malheurs qu'ils avaient subis durant leur voyage. Or, lorsqu'il les avait persuadés de quitter un bon pays, ils en avaient aussitôt perdu, et au lieu de l'heureux état qu'il leur avait donné, ils erraient encore dans leur misérable condition, manquant déjà d'eau ; et si la manne venait à manquer, ils périraient alors complètement. Cependant, tandis qu'ils proféraient de nombreuses et pénibles paroles contre eux, l'un d'eux les exhorta à oublier Moïse et les grandes inquiétudes qu'il avait éprouvées pour leur sécurité commune, et à ne pas désespérer du secours de Dieu. La multitude devint alors encore plus indisciplinée et se révolta contre Moïse qu'auparavant. Alors Moïse, malgré les insultes les plus cruelles, les encouragea dans leur désespoir et leur promit de leur procurer une grande quantité de viande, non seulement pour quelques jours, mais pour de nombreux jours. Ils ne purent le croire ; et lorsque l'un d'eux demanda d'où il pourrait obtenir une telle quantité de ce qu'il promettait, il répondit : « Ni Dieu ni moi, nous entendons un langage aussi injurieux, ne cesserons nos efforts pour vous ; et cela aussi se produira bientôt. » Dès qu'il eut ces paroles, tout le camp fut rempli de cailles ; elles se tenaient autour d'elles et s'assemblaient en grand nombre. Cependant, Dieu ne tarda pas à punir les Hébreux pour leur insolence et les reproches qu'ils lui avaient adressés. Un grand nombre d'entre eux moururent ; et encore aujourd'hui, le lieu garde le souvenir de cette destruction et est appelé Kibrothhattaavah, ce qui signifie Tombeaux de la Luxure.

## CHAPITRE 14.

**Comment Moïse envoya des hommes pour explorer le pays des Cananéens et la grandeur de leurs villes. De plus, lorsque ceux qui avaient été envoyés revinrent, après quarante jours, et annoncèrent qu'ils ne seraient pas à leur hauteur, et vantèrent la force des Cananéens, la multitude fut troublée et tomba dans le désespoir. Elle résolut de lapider Moïse, de retourner en Égypte et de servir les Égyptiens.**

<a id="v14_1"></a>1\. Lorsque Moïse eut conduit les Hébreux de là à un lieu appelé _Paran_, qui était proche des frontières des Cananéens, et un lieu où il était difficile de rester, il rassembla la multitude en une congrégation ; Et, debout au milieu d'eux, il dit : « Des deux choses que Dieu a décidé de nous accorder, la liberté et la possession d'un pays heureux, vous en avez déjà part, par le don de Dieu, et vous obtiendrez rapidement l'autre ; car nous avons maintenant notre demeure près des frontières des Cananéens, et rien ne pourra nous en empêcher, lorsque nous y serons enfin. Je le dis, non seulement aucun roi ni aucune ville, mais même l'humanité entière, même rassemblée, ne pourrait y parvenir. Préparons-nous donc à l'œuvre, car les Cananéens ne nous céderont pas leur terre sans combat, mais il faudra la leur arracher au prix de grandes luttes. Envoyons donc des espions, qui pourront apprécier la richesse du pays et sa force ; mais, par-dessus tout, soyons d'un même cœur et honorons Dieu, qui est notre secours et notre allié. »

<a id="v14_2"></a>2\. Après que Moïse eut dit cela, la multitude le récompensa par des marques de respect. Elle choisit douze espions, parmi les hommes les plus éminents, un par tribu. Ceux-ci, parcourant tout le pays de Canaan depuis les frontières de l'Égypte, arrivèrent à Hamath et au mont Liban. Après avoir étudié la nature du pays et de ses habitants, ils revinrent chez eux après avoir consacré quarante jours à l'œuvre. Ils apportèrent aussi des fruits que le pays produisait ; ils leur montrèrent l'excellence de ces fruits et leur rendirent compte de la grande quantité de biens que ce pays offrait, ce qui incita la multitude à partir en guerre. Mais ils les terrifièrent de nouveau par la grande difficulté de s'en procurer : les fleuves étaient si larges et si profonds qu'on ne pouvait les traverser ; les collines si hautes qu'on ne pouvait les emprunter ; les villes étaient fortifiées et fortifiées tout autour. Ils leur dirent aussi qu'ils avaient trouvé à Hébron la postérité des géants. Ces espions, qui avaient vu le pays de Canaan, s'aperçurent que toutes ces difficultés y étaient plus grandes que celles qu'ils avaient rencontrées depuis leur sortie d'Égypte. Ils en furent eux-mêmes effrayés et s'efforcèrent d'effrayer aussi la multitude.

<a id="v14_3"></a>3\. Ils pensèrent donc, d'après ce qu'ils avaient entendu, qu'il était impossible de prendre possession du pays. Et lorsque l'assemblée fut dissoute, eux, leurs femmes et leurs enfants continuèrent leurs lamentations, comme si Dieu ne les secourait pas, mais leur promettait seulement de bonnes choses. Ils blâmèrent de nouveau Moïse et se mirent à crier contre lui et son frère Aaron, le grand prêtre. Ils passèrent donc la nuit très mal et les insultèrent ; mais au matin, ils coururent vers l'assemblée, avec l'intention de lapider Moïse et Aaron, et de retourner ainsi en Égypte.

<a id="v14_4"></a>4\. Parmi les espions, il y avait Josué, fils de Nun, de la tribu d'Éphraïm, et Caleb, de la tribu de Juda. Effrayés par les conséquences, ils s'avancèrent au milieu d'eux, calmèrent la multitude et les exhortèrent à garder courage, à ne pas condamner Dieu pour mensonge, ni à écouter ceux qui les avaient effrayés en leur racontant des mensonges sur les Cananéens, mais à ceux qui les encourageaient à espérer le succès et à s'emparer du bonheur promis, car ni la hauteur des montagnes, ni la profondeur des fleuves ne pouvaient empêcher des hommes courageux de les entreprendre, surtout si Dieu les prévoyait et les aidait. « Allons donc », dirent-ils, « à la rencontre de nos ennemis, sans soupçonner un malheur, confiants en Dieu pour nous conduire et suivant ceux qui doivent être nos chefs. » Ainsi, ces deux hommes les exhortèrent et s'efforcèrent d'apaiser leur fureur. Moïse et Aaron tombèrent à terre et implorèrent Dieu, non pour leur propre délivrance, mais pour qu'il mette un terme à l'inconscience du peuple et qu'il ramène à la paix leurs esprits, maintenant perturbés par leur colère. La nuée apparut alors, se tint au-dessus du tabernacle et leur annonça la présence de Dieu.

## CHAPITRE 15.

**COMMENT MOÏSE FUT MÉCHANT DE CELA, ET PRÉDIT QUE DIEU ÉTAIT EN COLÈRE ET QU'ILS DEMEURERAIT DANS LE DÉSERT PENDANT QUARANTE ANS ET NE POURRAIENT PAS, PENDANT CE TEMPS, RETOURNER EN ÉGYPTE NI PRENDRE POSSESSION DE CANAAN.**

<a id="v15_1"></a>1\. Moïse s'approcha alors hardiment de la multitude et l'informa que Dieu était touché de leurs abus envers lui, et qu'il leur infligerait un châtiment, non pas celui qu'ils méritaient pour leurs péchés, mais celui que les parents infligent à leurs enfants pour les corriger. Car, dit-il, alors qu'il était dans le tabernacle, pleurant à chaudes larmes la destruction qui les attendait, Dieu lui rappela tout ce qu'il avait fait pour eux et les bienfaits qu'ils avaient reçus de lui. Pourtant, combien ils avaient été ingrats envers lui, d'avoir été induits, par la timidité des espions, à croire que leurs paroles étaient plus vraies que sa propre promesse ; et que, pour cette raison, bien qu'il ne veuille pas les détruire tous, ni exterminer complètement leur nation, qu'il avait honorée plus que toute autre partie de l'humanité, il ne leur permettrait pas de prendre possession du pays de Canaan ni d'en jouir, mais il les ferait errer dans le désert, et vivre sans habitation fixe, et sans ville, pendant quarante ans ensemble, en guise de punition pour cette transgression ; mais qu'il avait promis de donner cette terre à nos enfants, et qu'il ferait d'eux les possesseurs de ces bonnes choses dont, par vos passions incontrôlées, vous vous êtes privés.

<a id="v15_2"></a>2\. Après que Moïse leur eut ainsi parlé, selon les instructions de Dieu, la multitude, affligée, fut dans l'affliction. Elle supplia le Très-Haut de les réconcilier avec Dieu et de ne plus les laisser errer dans le désert, mais de leur accorder des villes. Mais il répondit que Dieu ne permettrait pas une telle épreuve, car ce n'était pas par légèreté ou par colère humaine qu'il l'avait décidé, mais qu'il les avait condamnés judiciairement à ce châtiment. Or, il ne faut pas douter que Moïse, qui n'était qu'un seul homme, ait apaisé des dizaines de milliers de personnes en colère et les ait converties à la douceur ; car Dieu était avec lui et préparait le terrain pour ses persuasions auprès de la multitude ; et comme ils avaient souvent désobéi, ils comprenaient maintenant que cette désobéissance leur était préjudiciable et qu'ils étaient néanmoins tombés dans le malheur.

<a id="v15_3"></a>3\. Mais cet homme était admirable par sa vertu et puissant pour faire croire à ses œuvres, non seulement durant sa vie naturelle, mais encore aujourd'hui. Il n'est pas un seul Hébreux qui n'agisse comme si Moïse était présent et prêt à le punir s'il commettait une indécence. Bien plus, il n'est personne qui n'obéisse aux lois qu'il a édictées, même si elles peuvent se dissimuler dans ses transgressions. Il existe aussi de nombreuses autres preuves que sa puissance était surhumaine. Certains sont venus d'au-delà de l'Euphrate, pour un voyage de quatre mois, à travers de nombreux dangers et à grands frais, en l'honneur de notre temple. Pourtant, après avoir offert leurs oblations, ils ne pouvaient participer à leurs propres sacrifices, car Moïse les avait interdits, soit par quelque chose dans la loi qui les interdisait, soit par quelque chose qui leur était arrivé, que nos anciennes coutumes rendaient incompatible avec elle. Certains d'entre eux ne sacrifièrent pas du tout, d'autres laissèrent leurs sacrifices imparfaits ; beaucoup ne purent même pas, même au début, entrer dans le temple, mais poursuivirent leur chemin, préférant se soumettre aux lois de Moïse plutôt que de satisfaire leurs propres inclinations ; ils ne craignaient pas d'être condamnés, mais seulement par respect pour leur conscience. Ainsi, cette législation, qui semblait divine, fit estimer cet homme supérieur à sa propre nature. Français De plus, peu avant le début de cette guerre, lorsque Claude était empereur des Romains, et Ismaël notre grand prêtre, et lorsqu'une si grande famine [^27] s'abattit sur nous, qu'un dixième de blé fut vendu pour quatre drachmes, et lorsque pas moins de soixante-dix cori de farine furent apportés au temple, à la fête des pains sans levain, (ces cori sont trente et un siciliens, mais quarante et un médimnes athéniens), pas un seul des prêtres n'eut l'audace d'en manger une miette, même pendant qu'une si grande détresse régnait sur le pays ; et cela par crainte de la loi, et de cette colère que Dieu réserve aux actes de méchanceté, même lorsque personne ne peut accuser les auteurs. D'où il ne faut pas s'étonner de ce qui se fit alors, tandis que jusqu'à ce jour les écrits laissés par Moïse ont une telle force, que même ceux qui nous haïssent confessent que celui qui a établi cet établissement était Dieu, et que c'était par l'intermédiaire de Moïse et de sa vertu ; mais quant à ces choses, que chacun les prenne comme il l'entend.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre II — De la mort d'Isaac à la sortie d'Égypte</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_4">
          <span class="pr-2">Livre IV — Du rejet de cette génération à la mort de Moïse</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: 3.1a Le Dr Bernard remarque ici que cet endroit, Mar, où les eaux étaient amères, est appelé par les Syriens et les Arabes Mariri, et par les Syriens parfois Morath, tous dérivés de l'hébreu Mar. Il remarque également que Pline lui-même l'appelle la Fontaine Amère ; ces eaux y demeurent encore aujourd'hui et sont toujours amères, comme nous l'assure Thévenot, et qu'il y a aussi une abondance de palmiers. Voir ses Voyages, Partie I. ch. 26. p. 166.

[^2]: 3.2aLes ajouts apportés ici au récit de Moïse sur l'adoucissement des eaux de Mara semblent provenir d'un ancien auteur profane, et cet auteur paraît moins authentique que ceux habituellement suivis par Josèphe. Philon ne possède pas un seul mot de ces ajouts, ni aucun autre écrivain plus ancien que nous connaissions. Si Josèphe avait écrit ses Antiquités à l'usage des Juifs, il ne leur aurait guère fourni ces circonstances très improbables ; mais écrivant aux Gentils, afin qu'ils ne se plaignent pas de son omission de récits de tels miracles provenant de Gentils, il n'a pas jugé bon de cacher ce qu'il y avait rencontré à ce sujet. Cette procédure est parfaitement conforme au caractère et à l'usage de Josèphe en de nombreuses occasions. Cette note est, je l'avoue, à peine conjecturale ; et puisque Josèphe ne nous dit jamais quand son propre exemplaire, sorti du temple, comportait de tels ajouts, ni quand des notes anciennes les ont fournis, ou bien, lorsqu'ils dérivent de l'antiquité juive, et lorsqu'ils proviennent de l'antiquité païenne, nous ne pouvons aller au-delà de simples conjectures dans de tels cas ; seulement, les notions des Juifs étaient généralement si différentes de celles des Gentils, que nous ne pouvons parfois émettre aucune conjecture improbable quant à la nature de ces ajouts. Voir aussi des ajouts similaires dans le récit de Josèphe concernant Élisée adoucissant la source amère et stérile près de Jéricho, Guerre, B. IV. ch. 8. sect. 3.

[^3]: 3.3a Il me semble, d'après ce que Moïse, Exode 16:18, saint Paul, 2 Corinthiens 8:15, et Josèphe disent ici, comparés ensemble, que la quantité de manne qui tombait chaque jour, et ne se putréfiait pas, était juste ce qu'il en tombait d'un omer chacun, à travers toute l'armée d'Israël, et pas plus.

[^4]: 3.4a Cette supposition, selon laquelle la douce miellée ou manne, si célébrée par les auteurs anciens et modernes, comme tombant habituellement en Arabie, était de la même sorte que cette manne envoyée aux Israélites, relève davantage du Gentilisme que du Judaïsme ou du Christianisme. Il n'est pas improbable qu'un ancien auteur Gentil, lu par Josèphe, l'ait pensé ; et il ne le contredit pas ici ; bien que juste avant, et Antiq. B. IV. ch. 3. sect. 2, il semble admettre directement que cela n'avait jamais été vu auparavant. Cependant, cette nourriture du ciel est ici décrite comme étant comme de la neige ; et dans Artapanus, un écrivain païen, il est comparé à de la farine, de couleur semblable à la neige, tombée en pluie par Dieu," Essai sur l'ancien test. Append. p. 239. Mais quant à la dérivation du mot manne, soit de homme, qui selon Josèphe signifiait alors Qu'est-ce que c'est, soit de mannah, diviser, c'est-à-dire un dividende ou une portion attribuée à chacun, c'est incertain : je penche pour la dernière dérivation. Cette manne est appelée la nourriture des anges, Psaume 78:26, et par notre Sacior, Jean 6:31, etc., ainsi que par Josèphe ici et ailleurs, Antiq. B. III. ch. 5. sect. 3, dit avoir été envoyée aux Juifs du ciel.

[^5]: 3.5a Ce rocher est là aujourd'hui, comme le reconnaissent les voyageurs ; et doit être le même qui était là à l'époque de Moïse, car il était trop grand pour être transporté là par nos chariots modernes.

[^6]: 3.6a Notez ici que le petit livre des principales lois de Moïse est toujours dit être déposé dans la sainte maison elle-même ; mais le plus grand Pentateuque, comme ici, se trouve parfois dans les limites du temple et de ses cours seulement. Voir Antiq. BV ch. 1. sect. 17.

[^7]: 3.7a Cette circonstance éminente, que tandis que les mains de Moïse étaient levées vers le ciel, les Israélites l'emportèrent, et tandis qu'elles étaient abaissées vers la terre, les Amalécites l'emportèrent, me semble la première indication que nous ayons de la posture appropriée, utilisée autrefois, dans la prière solennelle, qui consistait à étendre les mains [et les yeux] vers le ciel, comme d'autres passages de l'Ancien et du Nouveau Testament nous l'apprennent. Non, soit dit en passant, cette posture semble avoir perduré dans l'Église chrétienne, jusqu'à ce que le clergé, au lieu d'apprendre ses prières par cœur, les lise dans un livre, ce qui est dans une large mesure incompatible avec une posture aussi élevée, et qui me semble n'avoir été qu'une pratique ultérieure, introduite sous l'état corrompu de l'Église ; bien que l'usage constant des formes divines de prière, de louange et d'action de grâce me semble avoir été la pratique du peuple de Dieu, des patriarches, des Juifs et des chrétiens, de tous les âges passés.

[^8]: 3.8a Cette manière d'élire les juges et les officiers des Israélites par les témoignages et les suffrages du peuple, avant qu'ils ne soient ordonnés par Dieu ou par Moïse, mérite d'être soigneusement notée, car c'était le modèle de la même manière de choisir et d'ordonner les évêques, les presbytres et les diacres dans l'Église chrétienne.

[^9]: 3.9a Puisque cette montagne, le Sinaï, est ici présentée comme la plus haute de toutes celles qui se trouvent dans ce pays, il doit s'agir de celle qu'on appelle aujourd'hui Sainte-Catherine, qui est un tiers plus haute que celle située à moins d'un mille d'elle, aujourd'hui appelée Sinaï, comme nous l'apprend Mgr Thévenot, Voyages, Partie I. ch. 23. p. 168. Son autre nom, Horeb, n'est jamais utilisé par Josèphe, et était peut-être son nom uniquement parmi les Égyptiens, d'où les Israélites étaient récemment arrivés, comme Sinaï était son nom parmi les Arabes, les Cananéens et d'autres nations. En conséquence, lorsque (1 Rois 9:8) l'Écriture dit qu'Élie vint à Horeb, la montagne de Dieu, Josèphe dit à juste titre, Antiq. B. VIII. ch. 13. sect. 7, qu'il arriva à la montagne appelée Sinaï : et Jérôme, cité ici par le Dr Hudson, dit qu'il prit cette montagne pour avoir deux noms, Sinaï et Choreb. De Nomin. Héb. p. 427.

[^10]: 3.10a De cette notion superstitieuse et d'une autre semblable des pharisiens, à laquelle Josèphe s'est conformé, voir la note sur Antiq. B. II. ch. 12. sect. 4.

[^11]: 3.11a Cet autre ouvrage de Josèphe, auquel il est fait référence ici, semble être celui qui ne semble pas avoir jamais été publié, mais qu'il avait pourtant l'intention de publier, sur les raisons de plusieurs des lois de Moïse ; à ce sujet, voir la note sur la Préface, sect. 4.

[^12]: 3.12a De ce tabernacle de Moïse, avec ses différentes parties et son mobilier, voir ma description en détail, chap. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. lui appartenant.

[^13]: 3.13a L'utilisation de ces clochettes d'or au bas du long vêtement du grand prêtre, me semble avoir été la suivante : qu'en secouant son vêtement au moment de son offrande d'encens dans le temple, le grand jour d'expiation, ou à d'autres moments appropriés de ses ministères sacrés là-bas, lors des grandes fêtes, le peuple pourrait en avoir connaissance, et pourrait se mettre à ses propres prières au moment de l'encens, ou à d'autres moments appropriés ; et ainsi toute la congrégation pourrait offrir à la fois ces prières communes conjointement avec le grand prêtre lui-même au Tout-Puissant Voir Luc 1:10 ; Apocalypse 8:3, 4. Il ne faut probablement pas non plus comprendre autrement le fils de Sirach lorsqu'il dit d'Aaron, le premier grand prêtre, Écelus. 45:9, « Dieu entoura Aaron de grenades et de plusieurs clochettes d'or tout autour, afin que, lorsqu'il marchait, il y eût un bruit et un vacarme qui s'entendît dans le temple, en mémorial pour les enfants de son peuple. »

[^14]: 3.14a Le lecteur devrait noter ici que le pétalon mosaïque, ou plaque d'or, destiné au front du grand prêtre juif, a été lui-même conservé, non seulement jusqu'à l'époque de Josèphe, mais aussi jusqu'à celle d'Origène ; et que son inscription, Sainteté au Seigneur, était en caractères samaritains. Voir Antiq. B. VIII. ch. 3. sect. 8, Essay on the Old Test. p. 154, et Reland, De pol. Templi, p. 132.

[^15]: 3.15a Quand Josèphe, ici comme au ch. 6. sect. 4, suppose que le tabernacle a été divisé en trois parties, il semble estimer que l'entrée nue est une troisième division, distincte des lieux saints et très saints ; et cela d'autant plus que dans le temple par la suite il y avait une troisième partie réellement distincte, qui était appelée le Porche : autrement Josèphe contredirait sa propre description du tabernacle, qui ne donne comme compte rendu particulier que de deux parties.

[^16]: 3.16a Cette explication de la signification mystique du tabernacle juif et de ses ustensiles, ainsi que des vêtements du grand prêtre, est tirée de Philon et adaptée aux notions philosophiques païennes. On peut peut-être pardonner cela aux Juifs, très versés dans les études et la philosophie païennes, comme Philon l'avait toujours été, et comme Josèphe l'était depuis longtemps lorsqu'il écrivit ces Antiquités. En attendant, il ne fait aucun doute que, dans leur éducation, ils ont dû apprendre davantage d'interprétations juives, telles que celles que nous rencontrons dans l'Épître de Barnabé, dans celle aux Hébreux, et ailleurs parmi les anciens Juifs. En conséquence, lorsque Josèphe écrivit ses livres sur la guerre des Juifs à l'usage des Juifs, à une époque où il était relativement jeune et moins habitué aux livres païens, nous trouvons un exemple d'une telle interprétation juive ; car là (B. VII. ch. 5. sect. 5), il fait des sept branches du chandelier du temple, avec leurs sept lampes, un emblème des sept jours de création et de repos, qui sont ici les emblèmes des sept planètes. Les anciens emblèmes juifs ne devraient certainement pas être expliqués autrement que selon les anciennes notions juives, et non païennes. Voir sur la Guerre, BI ch. 33. sect. 2.

[^17]: 3.17a Il vaut la peine d'observer que les deux principales qualifications requises dans cette section pour la constitution du premier grand prêtre (à savoir qu'il doit avoir un excellent caractère pour des actions vertueuses et bonnes ; et aussi qu'il doit avoir l'approbation du peuple) sont ici notées par Josèphe, même lorsque la nomination appartenait à Dieu lui-même ; qui sont exactement les mêmes qualifications que la religion chrétienne exige dans le choix des évêques, des prêtres et des diacres chrétiens ; comme nous l'informent les Constitutions apostoliques, B. II. ch. 3.

[^18]: 3.18a Ce poids et cette valeur du shekel juif, à l'époque de Josèphe, égal à environ 2s. 10d. sterling, sont, par les Juifs érudits, reconnus comme étant un cinquième plus grands que leurs anciens shekels ; cette détermination concorde parfaitement avec les shekels restants qui ont des inscriptions samaritaines, frappés généralement par Simon le Maccabée, environ 230 ans avant que Josèphe ne publie ses Antiquités, qui ne pèsent jamais plus de 2s. 4d., et communément seulement 2s. 4d. Voir Reland De Nummis Samaritanorum, p. 138.

[^19]: 3.19a L'encens était ici offert, selon l'opinion de Josèphe, avant le lever du soleil et au coucher du soleil ; mais à l'époque de Pompée, selon le même Josèphe, les sacrifices étaient offerts le matin et à la neuvième heure. Antiq. B. XIV. ch. 4. sect. 3.

[^20]: 3.20a Nous pouvons donc corriger les opinions des rabbins modernes, qui disent qu'une seule des sept lampes brûlait pendant la journée ; alors que notre Josèphe, témoin oculaire, dit qu'il y en avait trois.

[^21]: 3.21a De cette étrange expression, selon laquelle Moïse « laissait à Dieu le soin d’être présent à ses sacrifices quand il le voulait, et quand il lui plaisait de s’absenter », voir la note sur B. II. contre Apion, sect. 16.

[^22]: 3.22aCes réponses par l'oracle de l'Urim et du Thummim, mots qui signifient lumière et perfection, ou, comme la Septante les rend, révélation et vérité, et ne dénotent rien d'autre, à ce que je vois, que les pierres brillantes elles-mêmes, qui étaient utilisées, dans cette méthode d'illumination, pour révéler la volonté de Dieu, d'une manière parfaite et vraie, à son peuple Israël : je dis que ces réponses n'étaient pas faites par le scintillement des pierres précieuses, d'une manière maladroite, dans le pectoral du grand prêtre, comme les rabbins modernes le supposent vainement ; car certainement le scintillement des pierres pouvait précéder ou accompagner l'oracle, sans lui-même délivrer cet oracle, voir Antiq. B. VI. ch. 6. sect. 4 ; mais plutôt par une voix audible provenant du propitiatoire entre les chérubins. Voir Prideaux's Connect. en l'an 534. Cet oracle était resté silencieux, comme Josèphe nous l'apprend ici, deux cents ans avant qu'il écrive ses Antiquités, ou depuis l'époque du dernier grand prêtre digne de ce nom de la famille des Maccabées, Jean Hyrcan. Il est ici tout à fait pertinent de souligner que l'oracle qui nous est présenté est celui par lequel Dieu est apparu, présent et a donné des instructions à son peuple Israël comme à son roi, tant qu'il lui était soumis en cette qualité ; il n'a pas établi sur lui des rois indépendants gouvernant selon leurs propres volontés et maximes politiques, au lieu de suivre les directives divines. Par conséquent, nous retrouvons cet oracle (outre les avertissements angéliques et prophétiques) tout au long dujours de Moïse et de Josué jusqu'à l'onction de Saül, le premier de la succession des rois, Nombres 27:21; Josué 6:6, etc.; 19:50; Juges 1:1; 18:4-6, 30, 31; 20:18, 23, 26-28; 21:1, etc.; 1 Samuel 1:17, 18; 3. au total; 4. au total; non, jusqu'au rejet par Saül des commandements divins dans la guerre contre Amalek, lorsqu'il prit sur lui d'agir comme il le jugeait bon, 1 Samuel 14:3, 18, 19, 36, 37, alors cet oracle quitta entièrement Saül (qu'il avait en effet rarement consulté auparavant, 1 Samuel 14:35; 1 Chroniques 10:14; 13:3; Antiq. B. 7 ch. 4 sect. 2.) et accompagna David, qui fut oint pour lui succéder, et qui consulta Dieu par lui fréquemment, et se conforma constamment à ses directives (1 Samuel 14:37, 41; 15:26; 22:13, 15; 23:9, 10; 30:7, 8, 18; 2 Samuel 2:1; 5:19, 23; 21:1; 23:14; 1 Chroniques 14:10, 14 ; Antiq. B IV ch. 12 sect. 5). Saül, en effet, longtemps après avoir été rejeté par Dieu, et lorsque Dieu l'eut livré à la destruction pour sa désobéissance, tenta une fois de consulter Dieu lorsqu'il était trop tard ; mais Dieu ne voulut alors lui répondre, ni par des songes, ni par l'Urim, ni par des prophètes, 1 Samuel 28:6. Aucun des successeurs de David, les rois de Juda, que nous connaissons, ne consulta Dieu par cet oracle, jusqu'à la captivité babylonienne elle-même, lorsque ces rois prirent fin ; ils s'imposèrent, je suppose, trop de pouvoir despotique et de royauté, et trop peu de reconnaissance du Dieu d'Israël pour le Roi suprême d'Israël, bien que quelques-uns d'entre eux consultèrent parfois les prophètes, et reçurent leurs réponses. Au retour des deux tribus, sans le retour du gouvernement royal, le rétablissement de cet oracle était attendu, Néhémie 7;63 ; 1 Esd. 5:40; 1 Macc. 4:46; 14:41. Et en effet, il peut sembler avoir été rétabli quelque temps après la captivité babylonienne, du moins à l'époque de cet excellent grand prêtre, Jean Hyrcan, que Josèphe estimait comme un roi, un prêtre et un prophète ; et qui, dit-il, prédit plusieurs choses qui se produisirent en conséquence ; mais il implique ici que cet oracle cessa complètement, et pas avant, vers l'époque de sa mort. Les grands prêtres suivants se coiffèrent alors de diadèmes et gouvernèrent selon leur propre volonté et de leur propre autorité, comme les autres rois des pays païens environnants ; de sorte que, tandis que le Dieu d'Israël était autorisé à être le roi suprême d'Israël et que ses instructions étaient leurs guides authentiques, Dieu leur donna ces instructions en tant que leur roi et gouverneur suprême, et ils étaient légitimement sous une théocratie, par cet oracle de l'Urim, mais plus maintenant (voir les notes du Dr Bernard ici) ; bien que j'avoue que je ne peux m'empêcher d'estimer le rêve divin du grand prêtre Jaddus, Antiq. B. XI. ch. 8. sect. 4, et la prophétie la plus remarquable du grand prêtre Caïphe, Jean 11:47-52, comme deux petits vestiges ou spécimens de cet ancien oracle, qui appartenait proprement aux grands prêtres juifs : et peut-être ne devrions-nous pas non plus oublier entièrement cet éminent rêve prophétique de notre Josèphe lui-même, (l'un après un grand prêtre,Français comme de la famille des Asamonéens ou des Maccabées,) quant à la succession de Vespasien et de Titus à l'empire romain, et cela à l'époque de Néron, et avant que Galba, Othon ou Vitellius ne soient envisagés pour lui succéder. De la Guerre, B. III. ch. 8. sect. 9. Ceci, je pense, peut bien être considéré comme le tout dernier exemple de quelque chose comme l'Urim prophétique parmi la nation juive, et juste avant leur désolation fatale : mais comment il a pu arriver que des hommes aussi grands que Sir John Marsham et le Dr Spenser, aient pu imaginer que cet oracle de l'Urim et du Thummim, avec d'autres pratiques aussi anciennes ou plus anciennes que la loi de Moïse, ait été ordonné à l'imitation de pratiques quelque peu similaires chez les Égyptiens, dont nous n'entendons jamais parler avant l'époque de Diodore de Sicile, Élien et Maïmonide, ou un peu avant l'ère chrétienne au plus haut, est presque inexplicable ; Français tandis que l'objectif principal de la loi de Moïse était évidemment de préserver les Israélites des pratiques idolâtres et superstitieuses des nations païennes voisines ; et tandis qu'il est si indéniable que la preuve de la grande antiquité de la loi de Moïse est incomparablement au-delà de celle de l'antiquité similaire ou plus grande de telles coutumes en Égypte ou dans d'autres nations, qui en fait est généralement nulle du tout, il est des plus absurdes de dériver l'une quelconque des lois de Moïse de l'imitation de ces pratiques païennes. De telles hypothèses nous démontrent à quel point l'inclination peut prévaloir sur l'évidence, même dans certaines des parties les plus savantes de l'humanité.même dans certaines des parties les plus instruites de l’humanité.même dans certaines des parties les plus instruites de l’humanité.

[^23]: 3.23a Ce que Reland observe ici avec justesse, d'après Josèphe, en comparaison avec la loi de Moïse, Lévitique 7:15, (que manger le sacrifice le jour même où il a été offert, semble signifier seulement avant le matin du lendemain, bien que la dernière partie, c'est-à-dire la nuit, soit en toute rigueur une partie du lendemain, selon le calcul juif), doit également être largement observé en d'autres occasions. La maxime juive dans de tels cas, semble-t-il, est la suivante : que le jour précède la nuit ; et cela me semble être le langage de l'Ancien et du Nouveau Testament. Voir aussi la note sur Antiq. B. IV. ch. 4. sect. 4, et la note de Reland sur B. IV. ch. 8. sect. 28.

[^24]: 3.24a Nous pouvons noter ici que Josèphe appelle fréquemment le camp la ville, et la cour du tabernacle mosaïque un temple, et le tabernacle lui-même une maison sainte, avec allusion à cette dernière ville, temple et maison sainte, qu'il connaissait si bien longtemps après.

[^25]: 3.25a Ces paroles de Josèphe sont remarquables : le législateur des Juifs exigeait des prêtres un double degré de parité, par rapport à celui exigé du peuple, ce dont il cite immédiatement plusieurs exemples. Il en était certainement de même chez les premiers chrétiens, pour le clergé, par rapport aux laïcs, comme nous l’indiquent partout les Constitutions et les Canons apostoliques.

[^26]: 3.26a Nous devons ici noter avec Reland, que le précepte donné aux prêtres de ne pas boire de vin pendant qu'ils portaient les vêtements sacrés, équivaut à leur abstinence pendant tout le temps qu'ils servaient dans le temple ; parce qu'alors ils portaient toujours, et alors seulement, ces vêtements sacrés, qui étaient déposés là d'un moment de ministère à l'autre.

[^27]: 3.27a Voir Antiq, B. XX. ch. 2. sect., 6. et Actes 11:28.