---
title: "Livre XVIII — Du bannissement d'Archélaüs à la sortie des Juifs de Babylone"
description: "Les œuvres de Flavius ​​Josèphe"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:12Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:12Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre XVII — De la mort d'Alexandre et d'Aristobule au bannissement d'Archélaüs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_19">
          <span class="pr-2">Livre XIX — De la sortie des Juifs de Babylone à Fadus, procurateur romain</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**CONTENANT L'INTERVALLE DE TRENTE-DEUX ANS.**

**DU BANISME D'ARCHELUS AU DÉPART DE BABYLONE.**

## CHAPITRE 1.

**COMMENT CYRÈNE FUT ENVOYÉ PAR CÉSAR POUR FAIRE L'IMPÔT DE LA SYRIE ET ​​DE LA JUDÉE; ET COMMENT COPONIUS FUT ENVOYÉ POUR ÊTRE PROCURATEUR DE LA JUDÉE; CONCERNANT JUDAS DE GALILÉE ET CONCERNANT LES SECTES QUI ÉTAIENT PARMI LES JUIFS.**

<a id="v1_1"></a>1\. Cyrénius, sénateur romain, qui avait exercé d'autres magistratures jusqu'au consulat, et qui, par ailleurs, était d'une grande dignité, arriva à cette époque en Syrie avec quelques autres, envoyé par César pour juger cette nation et recenser ses biens. Coponius, homme de l'ordre équestre, fut également envoyé avec lui pour exercer l'autorité suprême sur les Juifs. Cyrénius se rendit lui-même en Judée, désormais rattachée à la province de Syrie, pour recenser leurs biens et disposer de l'argent d'Archélaüs. Les Juifs, bien qu'ils aient d'abord accueilli avec horreur la nouvelle d'un impôt, cessèrent cependant toute opposition, persuadés par Joazar, fils de Beèthus et grand prêtre. Aussi, convaincus par les paroles de Joazar, rendirent-ils compte de leurs biens sans aucune contestation. Il y avait pourtant un certain Judas, un Gaulonite [^1], d'une ville nommée Gamala, qui, emmenant avec lui Sadduc [^2], un pharisien, se mit à les entraîner à la révolte. Il disait que cette taxation n'était rien de mieux qu'une introduction à l'esclavage, et exhortait la nation à revendiquer sa liberté ; comme si elle pouvait leur procurer le bonheur et la sécurité pour ce qu'ils possédaient, et la jouissance assurée d'un bien plus grand encore, qui était celui de l'honneur et de la gloire qu'ils acquerraient ainsi pour leur magnanimité. Ils disaient aussi que Dieu ne les aiderait pas autrement qu'en se joignant les uns aux autres dans des conciles qui pourraient réussir et servir leur propre intérêt ; et cela surtout, s'ils voulaient entreprendre de grands exploits et ne pas se lasser de les exécuter ; aussi les gens reçurent-ils ce qu'ils disaient avec plaisir, et cette tentative audacieuse atteignit un grand sommet. Toutes sortes de malheurs surgirent également de ces hommes, et la nation fut infectée de cette doctrine à un degré incroyable ; Nous avons été victimes de guerres violentes, et nous avons perdu nos amis qui nous soutenaient dans nos souffrances. Il y a eu aussi de très nombreux vols et meurtres de nos principaux personnages. Ces actes étaient commis sous prétexte d'intérêt public, mais en réalité par espoir de profit personnel. De là sont nées des séditions, et des meurtres, qui s'abattaient tantôt sur les leurs (par la folie de ces hommes les uns envers les autres, alors qu'ils souhaitaient qu'aucun adversaire ne soit laissé), tantôt sur leurs ennemis. Une famine s'abattant sur nous, nous a réduits au désespoir le plus complet, tout comme la prise et la démolition de villes. La sédition a fini par s'intensifier au point que le temple même de Dieu a été incendié par leurs ennemis. Les conséquences de cette situation furent telles que les coutumes de nos pères furent modifiées, et un changement tel qu'il ajouta un poids considérable à la destruction que ces hommes provoquèrent par leur conspiration. Car Judas et Sadduc,qui excita parmi nous une quatrième secte philosophique, et y eut un grand nombre d'adeptes, remplit notre gouvernement civil de troubles à présent, et posa les fondements de nos misères futures, par ce système de philosophie, que nous ne connaissions pas auparavant, dont je parlerai un peu, et cela d'autant plus que l'infection qui s'en répandit parmi les plus jeunes, qui y étaient zélés, conduisit le public à la destruction.

<a id="v1_2"></a>2\. Les Juifs avaient eu pendant longtemps trois sectes de philosophie qui leur étaient particulières : la secte des Essens et la secte des Sadducéens, et la troisième sorte d'opinions était celle de ceux qu'on appelait les Pharisiens ; de ces sectes, bien que j'aie déjà parlé dans le deuxième livre de la Guerre des Juifs, je vais néanmoins les aborder un peu maintenant.

<a id="v1_3"></a>3\. Quant aux pharisiens, ils vivent dans la pauvreté et méprisent les délicatesses alimentaires. Ils suivent la conduite de la raison et font ce qu'elle leur prescrit comme bon pour eux. Ils estiment devoir s'efforcer sérieusement d'observer les préceptes de la raison. Ils respectent également les personnes âgées et n'osent pas les contredire sur ce qu'ils ont introduit. Lorsqu'ils affirment que tout est fait par le destin, ils n'enlèvent pas aux hommes la liberté d'agir comme ils l'entendent, car ils pensent qu'il a plu à Dieu de créer un tempérament par lequel ce qu'il veut est fait, mais de telle sorte que la volonté humaine puisse agir vertueusement ou vicieusement. Ils croient aussi que les âmes ont en elles une rigueur immortelle et que sous la terre il y aura des récompenses ou des châtiments selon qu'ils auront vécu vertueusement ou vicieusement dans cette vie. et que ces derniers doivent être détenus dans une prison éternelle, mais que les premiers auront le pouvoir de revivre et de vivre à nouveau ; à cause de quelles doctrines ils sont capables de persuader grandement le corps du peuple ; et tout ce qu'ils font au sujet du culte divin, des prières et des sacrifices, ils les accomplissent selon leurs directives ; à tel point que les villes leur donnent de grands témoignages à cause de leur conduite vertueuse dans son ensemble, à la fois dans les actions de leur vie et dans leurs discours également.

<a id="v1_4"></a>4\. Or, la doctrine des Sadducéens est la suivante : les âmes meurent avec les corps ; ils ne se soucient d’observer rien d’autre que ce que la loi leur prescrit ; car ils considèrent comme un exemple de vertu de disputer avec les professeurs de philosophie qu’ils fréquentent. Or, cette doctrine n’est acceptée que par quelques-uns, mais par ceux qui sont pourtant de la plus haute dignité. Or, ils ne peuvent presque rien faire par eux-mêmes ; car, devenus magistrats, comme ils y sont parfois contraints à contrecœur et par la force, ils adhèrent aux idées des pharisiens, car autrement la multitude ne les supporterait pas.

<a id="v1_5"></a>5\. La doctrine des Essens est la suivante : tout est mieux attribué à Dieu. Ils enseignent l’immortalité des âmes et estiment que les récompenses de la justice doivent être recherchées avec ferveur ; et lorsqu’ils envoient ce qu’ils ont consacré à Dieu au temple, ils n’offrent pas de sacrifices [^3], car ils possèdent des lustrations plus pures ; c’est pourquoi ils sont exclus de la cour commune du temple, mais offrent eux-mêmes leurs sacrifices ; pourtant, leur mode de vie est meilleur que celui des autres hommes ; et ils se consacrent entièrement à l’agriculture. Il est également admirable de constater à quel point ils surpassent tous les autres hommes qui s’adonnent à la vertu, et ce en justice ; et même à un tel degré que, si elle n’a jamais été observée chez aucun autre homme, ni Grecs ni Barbares, non, pas même pour un court laps de temps, de même elle a perduré longtemps parmi eux. Ceci est démontré par leur institution, qui ne permet à rien de les empêcher de tout mettre en commun ; De sorte qu'un riche ne profite pas plus de ses biens que celui qui n'a rien du tout. Environ quatre mille hommes vivent ainsi, sans épouser ni entretenir de domestiques ; ils pensent que cette dernière tentation est injuste, et que la première alimente les querelles domestiques. Mais, vivant seuls, ils se rendent mutuellement service. Ils désignent également des intendants pour percevoir les revenus de leurs revenus et des fruits de la terre, tels que des hommes de bien et des prêtres, chargés de préparer leur blé et leur nourriture. Leur mode de vie ne diffère en rien des autres Essens, mais ils ressemblent beaucoup à ces Dacæ qu'on appelle Polistae [^4] \[habitants des villes\].

<a id="v1_6"></a>6\. Judas le Galiléen était l'auteur de la quatrième secte de la philosophie juive. Ces hommes s'accordent en tout point avec les conceptions pharisaïques ; mais ils ont un attachement indéfectible à la liberté et affirment que Dieu est leur seul Maître et Seigneur. Ils n'accordent aucune valeur à la mort, quelle qu'elle soit, et ne se soucient guère de la mort de leurs parents et amis, et aucune crainte de ce genre ne peut les amener à qualifier quiconque de seigneur. Et comme leur ferme résolution est bien connue de beaucoup, je n'en parlerai pas davantage ; je ne crains pas que ce que j'ai dit d'eux ne soit incrédule, mais je crains plutôt que ce que j'ai dit ne soit en deçà de la résolution dont ils font preuve lorsqu'ils subissent la douleur. Et c'est à l'époque de Gessius Florus que la nation commença à devenir folle à cause de cette maladie. C'est lui qui était notre procurateur, et qui, par abus de pouvoir, poussa les Juifs à s'enflammer et à se révolter contre les Romains. Et ce sont les sectes de la philosophie juive.

## CHAPITRE 2.

**Hérode et Philippe bâtirent plusieurs villes en l'honneur de César. Concernant la succession des prêtres et des procureurs, ainsi que ce qui arriva à Phraates et aux Parthiens.**

<a id="v2_1"></a>1\. Lorsque Cyrénius eut disposé de l'argent d'Archélaüs et que les impôts furent terminés, la trente-septième année de la victoire de César sur Antoine à Actium, il retira à Joazar le grand-prêtre, dignité que lui avait conférée la multitude, et nomma Ananus, fils de Seth, grand-prêtre. Hérode et Philippe reçurent chacun leur tétrarchie et en réglèrent les affaires. Hérode construisit également une muraille autour de Sepphoris (qui est la sécurité de toute la Galilée) et en fit la métropole du pays. Il en construisit également une autre autour de Bétharamphte, qui était elle-même une ville, et la nomma Julias, du nom de l'épouse de l'empereur. Lorsque Philippe eut également bâti Panéas, ville aux sources du Jourdain, il la nomma Césarée. Il éleva aussi le village de Bethsaïde, situé au bord du lac de Génésareth, à la dignité d'une ville, tant par le nombre d'habitants qu'il contenait que par sa grandeur, et l'appela du nom de Julias, du même nom que la fille de César.

<a id="v2_2"></a>2\. Tandis que Coponius, dont nous vous avons dit qu'il avait été envoyé avec Cyrenius, exerçait ses fonctions de procurateur et gouvernait la Judée, les événements suivants se produisirent. Les Juifs célébrant la fête des pains sans levain, que nous appelons la Pâque, les prêtres avaient coutume d'ouvrir les portes du Temple peu après minuit. Dès que ces portes furent ouvertes, des Samaritains entrèrent clandestinement à Jérusalem et jetèrent des cadavres dans les cloîtres. C'est pourquoi les Juifs les excluirent ensuite du Temple, ce qu'ils n'avaient pas l'habitude de faire lors de telles fêtes ; et, pour d'autres raisons, ils surveillèrent le Temple avec plus de soin qu'auparavant. Peu après cet accident, Coponius retourna à Rome, et Marcus Ambivius lui succéda à ce gouvernement. Sous ce règne, Salomé, sœur du roi Hérode, mourut, laissant à Julie, épouse de César, Jamnia, toute sa toparchie, Phasaëlis dans la plaine, et Arhélaïs, où se trouve une grande plantation de palmiers aux fruits excellents. Après lui, vint Annius Rufus, sous lequel mourut César, deuxième empereur des Romains, dont le règne dura cinquante-sept ans, plus six mois et deux jours (dont Antoine régna quatorze ans avec lui, mais sa vie fut de soixante-dix-sept ans). À sa mort, Tibère Néron, fils de sa femme Julie, lui succéda. Il était alors le troisième empereur ; il envoya Valérius Gratus comme procurateur de Judée et succéda à Annius Rufus. Ce dernier destitua Ananus du grand-prêtre et nomma Ismaël, fils de Phabi, grand-prêtre. Il le destitua aussi peu de temps après, et ordonna grand prêtre Éléazar, fils d'Ananus, qui avait été auparavant grand prêtre. Cet office, après qu'il eut été en fonction pendant un an, Gratus le destitua et donna le grand prêtre à Simon, fils de Camithus. Et comme il n'eut pas exercé cette dignité plus d'un an, Joseph Caïphe lui succéda. Après avoir accompli ces choses, Gratus retourna à Rome, après avoir séjourné onze ans en Judée, lorsque Ponce Pilate vint lui succéder.

<a id="v2_3"></a>3\. Or, Hérode le tétrarque, qui jouissait d'une grande faveur auprès de Tibère, bâtit une ville du même nom que lui, et la nomma Tibériade. Il la bâtit dans la meilleure partie de la Galilée, au bord du lac de Génésareth. Il y a des thermes à une petite distance, dans un village nommé Emmaüs. Des étrangers vinrent habiter cette ville ; un grand nombre d'habitants étaient également Galiléens ; et beaucoup furent contraints par Hérode de venir de son pays et furent contraints d'y habiter ; certains d'entre eux étaient des gens de condition. Il y accueillit aussi des pauvres, comme ceux qui étaient venus de toutes parts. Certains d'entre eux n'étaient pas tout à fait libres, et il les affranchis en grand nombre ; mais il les obligea à ne pas abandonner la ville, en leur construisant de très belles maisons à ses frais et en leur donnant aussi des terres, car il était conscient que faire de ce lieu une habitation était transgresser les anciennes lois juives, car de nombreux sépulcres devaient être enlevés ici, afin de faire place à la ville de Tibériade [^5] alors que nos lois déclarent que de tels habitants sont impurs pendant sept jours. [^6]

<a id="v2_4"></a>4\. Vers cette époque, Phraatès, roi des Parthes, mourut par la trahison de son fils Phraatacès, dans l'événement suivant : Phraatès, qui avait eu des fils légitimes, avait aussi une servante italienne, nommée Thermusa, que Jules César lui avait envoyée, entre autres présents. Il en fit d'abord sa concubine ; mais, grand admirateur de sa beauté, ayant eu d'elle un fils, nommé Phraatacès, il en fit son épouse légitime et la respecta profondément. Elle était capable de le persuader d'obéir à toutes ses demandes et s'efforçait avec ardeur d'obtenir le gouvernement de la Parthie pour son fils. Cependant, elle comprit que ses efforts seraient vains si elle ne trouvait pas le moyen d'éloigner les fils légitimes de Phraatès du royaume ; elle le persuada donc d'envoyer ces fils comme gages de sa fidélité à Rome. Ils furent donc envoyés à Rome, car il lui était difficile de contredire ses ordres. Phraatace, élevé seul pour succéder à son père, jugeait fastidieux d'espérer ce pouvoir par la donation de son père. Il forma donc un complot contre son père, avec l'aide de sa mère, avec laquelle, disait-on, il entretenait également des relations criminelles. Il était donc haï pour ces deux vices, et ses sujets estimaient que cet amour [méchant] pour sa mère n'était en rien inférieur à son parricide. Ils le chassèrent du pays avant de devenir trop grand et de mourir, à la suite d'une sédition. Mais comme les meilleurs Parthes s'accordaient sur l'impossibilité de gouverner sans roi, et que leur coutume était de choisir un membre de la famille d'Arsace, leur loi n'admettant aucun autre choix, Pensant que ce royaume avait déjà été suffisamment ravagé par son mariage avec une concubine italienne et par sa descendance, ils envoyèrent des ambassadeurs et appelèrent Orodes à prendre la couronne ; autrement, la multitude ne les aurait pas supportés. Bien qu'accusé de grande cruauté, d'un caractère intraitable et sujet à la colère, il appartenait néanmoins à la famille d'Arsace. Cependant, ils complotèrent contre lui et le tuèrent, et cela, selon certains, lors d'une fête et au milieu de leurs sacrifices ; car c'est une coutume universelle là-bas de porter son épée avec soi ; mais, selon la rumeur générale, ils le tuèrent après l'avoir attiré à la chasse. Ils envoyèrent donc des ambassadeurs à Rome, demandant qu'ils envoient l'un de ceux qui étaient là comme gages pour être leur roi. Vonones fut donc préféré aux autres et envoyé auprès d'eux (car il semblait capable d'une telle fortune que deux des plus grands royaumes du monde lui offraient désormais, le sien et un royaume étranger). Cependant, les barbares changèrent bientôt d'avis, étant naturellement d'un tempérament changeant.Pensant que cet homme n'était pas digne d'être leur gouverneur, ils ne pouvaient songer à obéir aux ordres d'un ancien esclave (c'est ainsi qu'ils appelaient ceux qui avaient été otages), ni supporter l'ignominie de ce nom. C'était d'autant plus intolérable que les Parthes auraient alors besoin d'un tel roi, non pas en temps de guerre, mais en temps de paix. Ils invitèrent donc aussitôt Artaban, roi de Mède, à devenir leur roi, lui aussi de la race des Arsaces. Artaban accepta l'offre qui lui fut faite et vint à eux avec une armée. Vononès le rencontra. La multitude des Parthes se plaça d'abord de ce côté, et il rangea son armée en ordre de bataille. Mais Artaban fut battu et s'enfuit dans les montagnes de Mède. Peu après, il rassembla une grande armée, combattit Vononès et le battit. Sur quoi, Vononès s'enfuit à cheval, accompagné de quelques-uns de ses serviteurs, jusqu'à Séleucie [sur le Tigre]. Après avoir massacré un grand nombre de ses hommes, Artaban, après avoir remporté la victoire grâce à la grande consternation des barbares, se retira à Ctésiphon avec une grande partie de son peuple ; il régna ainsi sur les Parthes. Vononès, quant à lui, s'enfuit en Arménie ; dès son arrivée, il voulut se faire confier le gouvernement du pays et envoya des ambassadeurs à Rome [à cet effet]. Mais parce que Tibère le lui refusa, et parce qu'il manquait de courage, et parce que le roi parthe le menaçait et lui envoyait des ambassadeurs pour lui dénoncer la guerre s'il continuait, et parce qu'il n'avait aucun moyen de reprendre un autre royaume (car les gens d'autorité parmi les Arméniens de la région de Niphatès se joignirent à Artaban), il se livra à Silanus, le président de la Syrie, qui, par égard pour son éducation à Rome, le retint en Syrie, tandis qu'Artaban donna l'Arménie à Orodès, un de ses propres fils.Il se retira à Ctésiphon avec une grande partie de son peuple ; et ainsi il régna sur les Parthes. Mais Vononès s'enfuit en Arménie ; et dès son arrivée, il voulut se faire confier le gouvernement du pays et envoya des ambassadeurs à Rome à cet effet. Mais, Tibère le lui refusant, manquant de courage, le roi parthe le menaçant et lui envoyant des ambassadeurs pour lui déclarer la guerre s'il poursuivait son chemin, et n'ayant aucun moyen de reconquérir un autre royaume (les notables arméniens de la région de Niphatès s'étant ralliés à Artaban), il se livra à Silanus, président de Syrie, qui, par égard pour son éducation à Rome, le retint en Syrie, tandis qu'Artaban donna l'Arménie à Orodès, l'un de ses fils.Il se retira à Ctésiphon avec une grande partie de son peuple ; et ainsi il régna sur les Parthes. Mais Vononès s'enfuit en Arménie ; et dès son arrivée, il voulut se faire confier le gouvernement du pays et envoya des ambassadeurs à Rome à cet effet. Mais, Tibère le lui refusant, manquant de courage, le roi parthe le menaçant et lui envoyant des ambassadeurs pour lui déclarer la guerre s'il poursuivait son chemin, et n'ayant aucun moyen de reconquérir un autre royaume (les notables arméniens de la région de Niphatès s'étant ralliés à Artaban), il se livra à Silanus, président de Syrie, qui, par égard pour son éducation à Rome, le retint en Syrie, tandis qu'Artaban donna l'Arménie à Orodès, l'un de ses fils.

<a id="v2_5"></a>5\. À cette époque mourut Antiochus, roi de Commagène. Sur ce, la multitude se querella avec la noblesse, et toutes deux envoyèrent des ambassadeurs à Rome. Les puissants souhaitaient en effet que leur gouvernement fût transformé en province romaine, et la multitude désirait être sous la domination de rois, comme leurs pères l'avaient été. Le Sénat décréta donc que Germanicus serait envoyé régler les affaires de l'Orient. La fortune profita de cette occasion pour lui ôter la vie. En effet, après avoir été en Orient et y avoir réglé toutes les affaires, il fut emporté par le poison que Pison lui avait administré, comme on l'a rapporté ailleurs. [^7]

## CHAPITRE 3.

**SÉDITION DES JUIFS CONTRE Ponce Pilate. CONCERNANT LE CHRIST ET CE QUI ARRIVA À PAULINE ET AUX JUIFS À ROME,**

<a id="v3_1"></a>1\. Or, Pilate, procurateur de Judée, transporta l'armée de Césarée à Jérusalem pour y prendre ses quartiers d'hiver, afin d'abolir les lois juives. Il introduisit donc les effigies de César, qui étaient sur les enseignes, et les fit entrer dans la ville ; or, notre loi nous interdit de fabriquer des images ; c'est pourquoi les anciens procurateurs avaient coutume d'entrer dans la ville avec des enseignes dépourvues de ces ornements. Pilate fut le premier à apporter ces images à Jérusalem et à les y ériger, ce qui se fit à l'insu du peuple, car cela se fit de nuit. Mais dès qu'ils le sut, ils vinrent en foule à Césarée et intercédèrent auprès de Pilate pendant plusieurs jours pour qu'il enlève les images. Comme il refusait d'accéder à leurs requêtes, sous prétexte que cela aurait pu nuire à César, et qu'ils persistaient dans leur requête, le sixième jour, il ordonna à ses soldats de garder leurs armes en secret, tandis qu'il venait s'asseoir sur son tribunal, lequel siège était si bien préparé en pleine place de la ville qu'il dissimulait l'armée prête à les opprimer. Les Juifs le suppliant de nouveau, il fit signe aux soldats de les encercler et de les mettre en déroute, et les menaça de mort immédiate, à moins qu'ils ne cessent de le déranger et ne rentrent chez eux. Mais ils se jetèrent à terre, le cou nu, et déclarèrent qu'ils accepteraient la mort de bon cœur, plutôt que de transgresser la sagesse de leurs lois. Pilate, profondément touché par leur ferme résolution de maintenir leurs lois inviolables, ordonna aussitôt que les images soient rapportées de Jérusalem à Césarée.

<a id="v3_2"></a>2\. Pilate entreprit de faire venir un courant d'eau à Jérusalem, et il le fit avec l'argent sacré, et il fit remonter la source du ruisseau à une distance de deux cents stades. Cependant, les Juifs [^8] ne furent pas satisfaits de ce qui avait été fait au sujet de cette eau ; et plusieurs dizaines de milliers de personnes se rassemblèrent, et crièrent contre lui, et insistèrent pour qu'il abandonne ce projet. Certains d'entre eux l'insultèrent et l'injurièrent, comme le font habituellement les foules de ce genre. Il fit donc revêtir un grand nombre de ses soldats de leur armure, qui portaient des poignards sous leurs vêtements, et les envoya dans un endroit où ils pourraient les encercler. Il ordonna donc aux Juifs de s'éloigner ; mais ceux-ci, l'insultant hardiment, il donna aux soldats le signal convenu d'avance ; ceux-ci leur assénèrent des coups bien plus violents que ceux que Pilate leur avait ordonnés, et punirent également ceux qui étaient tumultueux et ceux qui ne l'étaient pas. Ils ne les épargnèrent pas le moins du monde. Le peuple, désarmé, fut pris par des hommes préparés à ce qu'ils allaient faire. Un grand nombre d'entre eux furent tués, et d'autres s'enfuirent blessés. Ainsi fut mis fin à cette sédition.

<a id="v3_3"></a>3\. Or, à cette époque, Jésus était un homme sage, s'il est permis de l'appeler un homme ; car il faisait des miracles, il enseignait ceux qui acceptent la vérité avec plaisir. Il ralliait à lui beaucoup de Juifs et beaucoup de Gentils. Il était le Christ. Et lorsque Pilate, sur la suggestion des principaux d'entre nous, l'eut condamné à la croix, [^9] ceux qui l'avaient aimé dès le début ne l'abandonnèrent pas ; car il leur apparut vivant le troisième jour, [^10] comme les prophètes divins l'avaient prédit, ainsi que mille autres merveilles le concernant. Et la tribu des chrétiens, ainsi nommée d'après lui, n'a pas disparu aujourd'hui.

<a id="v3_4"></a>4\. Vers la même époque, une autre calamité sema le désordre parmi les Juifs : des pratiques honteuses eurent lieu autour du temple d’Isis, à Rome. Je vais d’abord parler de l’attentat perpétré contre le temple d’Isis, puis je rendrai compte des affaires juives. Il y avait à Rome une femme nommée Pauline ; elle jouissait d’une grande réputation grâce à la dignité de ses ancêtres et à la conduite régulière d’une vie vertueuse. Elle était également très riche ; et, bien que belle de figure et dans la fleur de l’âge où les femmes sont les plus gaies, elle menait une vie d’une grande modestie. Elle était mariée à Saturninus, un homme qui lui était en tous points responsable par son excellent caractère. Decius Mundus tomba amoureux de cette femme, qui était un homme très haut placé dans l’ordre équestre, Français et comme elle était d'une trop grande dignité pour se laisser prendre par des présents, et qu'elle les avait déjà rejetés, bien qu'ils lui eussent été envoyés en grande quantité, il fut encore plus enflammé d'amour pour elle, à tel point qu'il promit de lui donner deux cent mille drachmes attiques pour une nuit d'hébergement ; et comme cela ne la convainquit pas, et qu'il ne put supporter ce malheur dans ses amours, il pensa que le meilleur moyen de se laisser mourir de faim à cause du triste refus de Pauline ; et il résolut de mourir de cette manière, et il poursuivit son projet en conséquence. Or Mundus avait une femme affranchie, qui avait été libérée par son père, qui s'appelait Ide, une femme habile dans toutes sortes de méfaits. Cette femme, très affligée par la résolution du jeune homme de se tuer (car il ne dissimulait pas son intention de se détruire), vint à lui et l'encouragea par ses discours, lui faisant espérer, par quelques promesses qu'elle lui avait faites, qu'il pourrait obtenir une nuit chez Pauline. Lorsqu'il écouta joyeusement sa prière, elle dit qu'elle n'avait pas besoin de plus de cinquante mille drachmes pour piéger la femme. Ainsi, après avoir encouragé le jeune homme et obtenu tout l'argent dont elle avait besoin, elle ne recourut pas aux mêmes méthodes que précédemment, car elle comprit que la femme ne se laissait nullement tenter par l'argent. Mais comme elle savait qu'elle était très attachée au culte de la déesse Isis, elle imagina le stratagème suivant : elle alla trouver des prêtres d'Isis et, après avoir obtenu de solides assurances de dissimulation, elle les persuada par ses paroles, mais surtout par une offre d'argent : vingt-cinq mille drachmes en main, et autant plus une fois la promesse faite. Elle leur raconta la passion du jeune homme et les persuada d'utiliser tous les moyens possibles pour séduire la femme. Ils furent donc amenés à promettre de le faire, grâce à la forte somme d'or qu'ils devaient recevoir. En conséquence, le plus âgé d'entre eux se rendit immédiatement chez Pauline ; dès son admission, il demanda à lui parler en privé. Lorsque cela lui fut accordé,Il lui dit qu'il était envoyé par le dieu Anubis, qui était tombé amoureux d'elle, et lui enjoignit de venir le trouver. Elle accueillit alors le message avec beaucoup de bienveillance et s'estima grandement reconnaissante de la condescendance d'Anubis. Elle dit à son mari qu'elle avait reçu un message et qu'elle devait souper et coucher avec Anubis. Il accepta donc son offre, pleinement satisfait de la chasteté de sa femme. Elle se rendit donc au temple. Après avoir soupé, l'heure de dormir étant venue, le prêtre ferma les portes du temple, et les lumières de la partie sacrée furent également éteintes. Alors Mundus sauta dehors (car il y était caché) et ne manqua pas de profiter de celle qui était à son service toute la nuit, comme s'il était le dieu. Lorsqu'il fut parti, avant même que les prêtres qui ignoraient tout de ce stratagème ne se réveillent, Paulina alla de bonne heure trouver son mari et lui raconta comment le dieu Anubis lui était apparu. Elle déclara également à ses amis combien elle attachait une grande valeur à cette faveur, qui en étaient en partie incrédules en réfléchissant à sa nature, et en partie stupéfaits, n'ayant aucune raison de ne pas y croire, considérant la modestie et la dignité de la personne. Mais voilà que, trois jours après ce qui s'était passé, Mundus rencontra Paulina et lui dit : « Non, Paulina, tu m'as épargné deux cent mille drachmes, somme que tu as, semble-t-il, ajoutée à ta propre famille ; pourtant, tu n'as pas manqué de me servir comme je t'y avais invitée. Quant aux reproches que tu as adressés à Mundus, je n'accorde aucune importance aux noms ; mais je me réjouis du plaisir que j'ai tiré de ce que j'ai fait en prenant le nom d'Anubis. » Après avoir dit cela, il s'en alla. Mais elle commença à prendre conscience de l'horreur de son acte. Elle déchira ses vêtements, raconta à son mari l'horreur de ce complot et le pria de ne pas négliger son aide. Il révéla donc la vérité à l'empereur. Tibère s'enquit alors minutieusement de l'affaire en interrogeant les prêtres, et ordonna leur crucifixion, ainsi qu'à Ide, cause de leur perte et instigatrice de ce complot si préjudiciable à la femme. Il fit également démolir le temple d'Isis et ordonna que sa statue soit jetée dans le Tibre. Il se contenta de bannir Mundus, sans rien lui faire de plus, pensant que son crime avait été commis par passion amoureuse. Voici les circonstances entourant le temple d'Isis et les préjudices causés par ses prêtres. Je reviens maintenant au récit de ce qui est arrivé à cette époque aux Juifs de Rome, comme je vous l'ai dit auparavant.Elle annonça à son mari qu'elle avait reçu un message et qu'elle devait souper et coucher avec Anubis. Il accepta donc son offre, pleinement satisfait de la chasteté de sa femme. Elle se rendit donc au temple. Après y avoir soupé, l'heure du coucher étant venue, le prêtre ferma les portes du temple, et les lumières de la partie sacrée furent également éteintes. Mundus sauta alors (car il y était caché) et ne manqua pas de profiter de celle qui était à son service toute la nuit, comme s'il était le dieu. Lorsqu'il fut parti, avant même que les prêtres, qui ignoraient tout de ce stratagème, ne se réveillent, Pauline vint de bonne heure trouver son mari et lui raconta comment le dieu Anubis lui était apparu. Elle déclara également à ses amis combien elle attachait de prix à cette faveur. Certains doutaient de la chose en réfléchissant à sa nature, d'autres s'en étonnaient, n'ayant aucune raison de ne pas y croire, considérant la modestie et la dignité de la personne. Mais trois jours après ce qui s'était passé, Mundus rencontra Paulina et lui dit : « Non, Paulina, tu m'as épargné deux cent mille drachmes, somme que tu as, semble-t-il, ajoutée à ta propre famille ; pourtant, tu n'as pas manqué de me servir comme je t'y avais invitée. Quant aux reproches que tu as adressés à Mundus, je n'accorde aucune importance aux noms ; mais je me réjouis du plaisir que j'ai retiré de ce que j'ai fait, en prenant le nom d'Anubis. » Après avoir dit cela, il s'en alla. Mais elle commença à prendre conscience de l'horreur de son acte. Elle déchira ses vêtements, raconta à son mari l'horreur de ce complot et le pria de ne pas négliger son aide. Il révéla donc le fait à l'empereur ; sur quoi Tibère s'enquit minutieusement de l'affaire en interrogeant les prêtres, et ordonna leur crucifixion, ainsi qu'à Ide, cause de leur perte et instigatrice de ce complot si préjudiciable à la femme. Il fit également démolir le temple d'Isis et ordonna que sa statue soit jetée dans le Tibre ; il se contenta de bannir Mundus, sans rien lui faire de plus, pensant que son crime avait été commis par passion amoureuse. Voici les circonstances qui concernaient le temple d'Isis et les torts causés par ses prêtres. Je reviens maintenant au récit de ce qui arriva aux Juifs de Rome à cette époque, comme je vous l'avais annoncé.Elle annonça à son mari qu'elle avait reçu un message et qu'elle devait souper et coucher avec Anubis. Il accepta donc son offre, pleinement satisfait de la chasteté de sa femme. Elle se rendit donc au temple. Après y avoir soupé, l'heure du coucher étant venue, le prêtre ferma les portes du temple, et les lumières de la partie sacrée furent également éteintes. Mundus sauta alors (car il y était caché) et ne manqua pas de profiter de celle qui était à son service toute la nuit, comme s'il était le dieu. Lorsqu'il fut parti, avant même que les prêtres, qui ignoraient tout de ce stratagème, ne se réveillent, Pauline vint de bonne heure trouver son mari et lui raconta comment le dieu Anubis lui était apparu. Elle déclara également à ses amis combien elle attachait de prix à cette faveur. Certains doutaient de la chose en réfléchissant à sa nature, d'autres s'en étonnaient, n'ayant aucune raison de ne pas y croire, considérant la modestie et la dignité de la personne. Mais trois jours après ce qui s'était passé, Mundus rencontra Paulina et lui dit : « Non, Paulina, tu m'as épargné deux cent mille drachmes, somme que tu as, semble-t-il, ajoutée à ta propre famille ; pourtant, tu n'as pas manqué de me servir comme je t'y avais invitée. Quant aux reproches que tu as adressés à Mundus, je n'accorde aucune importance aux noms ; mais je me réjouis du plaisir que j'ai retiré de ce que j'ai fait, en prenant le nom d'Anubis. » Après avoir dit cela, il s'en alla. Mais elle commença à prendre conscience de l'horreur de son acte. Elle déchira ses vêtements, raconta à son mari l'horreur de ce complot et le pria de ne pas négliger son aide. Il révéla donc le fait à l'empereur ; sur quoi Tibère s'enquit minutieusement de l'affaire en interrogeant les prêtres, et ordonna leur crucifixion, ainsi qu'à Ide, cause de leur perte et instigatrice de ce complot si préjudiciable à la femme. Il fit également démolir le temple d'Isis et ordonna que sa statue soit jetée dans le Tibre ; il se contenta de bannir Mundus, sans rien lui faire de plus, pensant que son crime avait été commis par passion amoureuse. Voici les circonstances qui concernaient le temple d'Isis et les torts causés par ses prêtres. Je reviens maintenant au récit de ce qui arriva aux Juifs de Rome à cette époque, comme je vous l'avais annoncé.Celui-ci était resté à son service toute la nuit, comme s'il était le dieu. Lorsqu'il fut parti, avant même que les prêtres qui ignoraient tout de ce stratagème ne se réveillent, Pauline vint de bonne heure trouver son mari et lui raconta comment le dieu Anubis lui était apparu. Elle déclara également à ses amis combien elle attachait une grande valeur à cette faveur. Ceux-ci, en partie, n'y crurent pas, considérant sa nature, et en partie, s'en étonnèrent, n'ayant aucune raison de ne pas y croire, considérant la modestie et la dignité de la personne. Mais le troisième jour après ce qui s'était passé, Mundus rencontra Paulina et lui dit : « Non, Paulina, tu m'as épargné deux cent mille drachmes, somme que tu as, semble-t-il, ajoutée à ta propre famille ; pourtant, tu n'as pas manqué de me servir comme je t'y avais invitée. Quant aux reproches que tu as adressés à Mundus, je n'accorde aucune importance aux noms ; mais je me réjouis du plaisir que j'ai retiré de ce que j'ai fait, en prenant pour moi le nom d'Anubis. » Après avoir dit cela, il s'en alla. Mais elle commença à prendre conscience de la grossièreté de son acte ; elle déchira ses vêtements, raconta à son mari l'horreur de ce complot pervers et le pria de ne pas négliger de l'aider dans cette affaire. Il révéla donc la vérité à l'empereur ; Tibère s'enquit alors minutieusement de l'affaire en interrogeant les prêtres, et ordonna leur crucifixion, ainsi qu'Ide, cause de leur perte et instigateur de toute cette affaire si préjudiciable à la femme. Il fit également démolir le temple d'Isis et ordonna que sa statue soit jetée dans le Tibre ; il bannit seulement Mundus, mais ne lui fit rien de plus, pensant que son crime avait été commis par passion amoureuse. Telles furent les circonstances du temple d'Isis et des injures infligées par ses prêtres. Je reviens maintenant au récit de ce qui arriva aux Juifs de Rome à cette époque, comme je vous l'avais annoncé.Celui-ci était resté à son service toute la nuit, comme s'il était le dieu. Lorsqu'il fut parti, avant même que les prêtres qui ignoraient tout de ce stratagème ne se réveillent, Pauline vint de bonne heure trouver son mari et lui raconta comment le dieu Anubis lui était apparu. Elle déclara également à ses amis combien elle attachait une grande valeur à cette faveur. Ceux-ci, en partie, n'y crurent pas, considérant sa nature, et en partie, s'en étonnèrent, n'ayant aucune raison de ne pas y croire, considérant la modestie et la dignité de la personne. Mais le troisième jour après ce qui s'était passé, Mundus rencontra Paulina et lui dit : « Non, Paulina, tu m'as épargné deux cent mille drachmes, somme que tu as, semble-t-il, ajoutée à ta propre famille ; pourtant, tu n'as pas manqué de me servir comme je t'y avais invitée. Quant aux reproches que tu as adressés à Mundus, je n'accorde aucune importance aux noms ; mais je me réjouis du plaisir que j'ai retiré de ce que j'ai fait, en prenant pour moi le nom d'Anubis. » Après avoir dit cela, il s'en alla. Mais elle commença à prendre conscience de la grossièreté de son acte ; elle déchira ses vêtements, raconta à son mari l'horreur de ce complot pervers et le pria de ne pas négliger de l'aider dans cette affaire. Il révéla donc la vérité à l'empereur ; Tibère s'enquit alors minutieusement de l'affaire en interrogeant les prêtres, et ordonna leur crucifixion, ainsi qu'Ide, cause de leur perte et instigateur de toute cette affaire si préjudiciable à la femme. Il fit également démolir le temple d'Isis et ordonna que sa statue soit jetée dans le Tibre ; il bannit seulement Mundus, mais ne lui fit rien de plus, pensant que son crime avait été commis par passion amoureuse. Telles furent les circonstances du temple d'Isis et des injures infligées par ses prêtres. Je reviens maintenant au récit de ce qui arriva aux Juifs de Rome à cette époque, comme je vous l'avais annoncé.Je n'accorde pas d'importance aux noms, mais je me réjouis du plaisir que j'ai retiré de ce que j'ai fait, tandis que je prenais pour moi le nom d'Anubis. Après avoir dit cela, il s'en alla. Mais elle commença à prendre conscience de l'horreur de son acte. Elle déchira ses vêtements, raconta à son mari l'horreur de ce complot et le pria de ne pas négliger son aide. Il révéla donc la vérité à l'empereur. Tibère s'enquit alors minutieusement de l'affaire en interrogeant les prêtres et ordonna leur crucifixion, ainsi qu'à Ide, cause de leur perte et instigatrice de ce complot si préjudiciable à la femme. Il fit également démolir le temple d'Isis et ordonna que sa statue soit jetée dans le Tibre. Il se contenta de bannir Mundus, sans rien lui faire de plus, pensant que son crime avait été commis par passion amoureuse. Voici les circonstances entourant le temple d'Isis et les préjudices causés par ses prêtres. Je reviens maintenant au récit de ce qui arriva aux Juifs de Rome à cette époque. Je t'avais dit autrefois que je le ferais.Je n'accorde pas d'importance aux noms, mais je me réjouis du plaisir que j'ai retiré de ce que j'ai fait, tandis que je prenais pour moi le nom d'Anubis. Après avoir dit cela, il s'en alla. Mais elle commença à prendre conscience de l'horreur de son acte. Elle déchira ses vêtements, raconta à son mari l'horreur de ce complot et le pria de ne pas négliger son aide. Il révéla donc la vérité à l'empereur. Tibère s'enquit alors minutieusement de l'affaire en interrogeant les prêtres et ordonna leur crucifixion, ainsi qu'à Ide, cause de leur perte et instigatrice de ce complot si préjudiciable à la femme. Il fit également démolir le temple d'Isis et ordonna que sa statue soit jetée dans le Tibre. Il se contenta de bannir Mundus, sans rien lui faire de plus, pensant que son crime avait été commis par passion amoureuse. Voici les circonstances entourant le temple d'Isis et les préjudices causés par ses prêtres. Je reviens maintenant au récit de ce qui arriva aux Juifs de Rome à cette époque. Je t'avais dit autrefois que je le ferais.

<a id="v3_5"></a>5\. Il y avait un homme juif, chassé de son pays par une accusation portée contre lui pour avoir transgressé les lois, et par crainte d'être puni pour cela ; mais c'était un homme méchant à tous égards. Lui, vivant alors à Rome, prétendait enseigner aux hommes la sagesse des lois de Moïse. Il s'associa également à trois autres hommes, tout à fait du même rang que lui. Ces hommes persuadèrent Fulvie, une femme de grande dignité et qui avait embrassé la religion juive, d'envoyer de la pourpre et de l'or au temple de Jérusalem ; et, une fois ces objets acquis, ils les employèrent à leurs propres besoins et dépensèrent l'argent eux-mêmes, raison pour laquelle ils le lui demandèrent d'abord. Tibère, informé de la chose par Saturnin, le mari de Fulvie, qui désirait une enquête, ordonna le bannissement de tous les Juifs de Rome. à ce moment-là, les consuls désignèrent quatre mille hommes parmi eux et les envoyèrent dans l'île de Sardaigne ; mais ils en punirent un plus grand nombre, qui ne voulaient pas devenir soldats, à cause de l'observation des lois de leurs ancêtres. [^11] Ainsi ces Juifs furent bannis de la ville par la méchanceté de quatre hommes.

## CHAPITRE 4.

**COMMENT LES SAMARITAINS FAISENT DU TUME ET PILATE EN DÉTRUIT PLUSIEURS ; COMMENT PILATE FUT ACCUSÉ ET CE QUE VITELLIUS FUT FAIT CONCERNANT LES JUIFS ET LES PARTHIENS.**

<a id="v4_1"></a>1\. Mais la nation des Samaritains ne s'en sortit pas sans tumultes. L'homme qui les y excita était quelqu'un qui pensait que mentir était sans importance, et qui s'arrangeait pour plaire à la multitude. Il leur ordonna donc de se rassembler sur le mont Garizim, qu'ils considèrent comme la plus sainte de toutes les montagnes, et les assura qu'une fois arrivés, il leur montrerait les vases sacrés qui se trouvaient sous ce lieu, car Moïse les y avait placés [^12]. Ils y arrivèrent donc armés, et pensèrent que les propos de cet homme étaient vraisemblables. Comme ils demeuraient dans un village appelé Tirathaba, ils rassemblèrent les autres et voulurent gravir la montagne en grande foule. Mais Pilate les empêcha de monter en s'emparant des chemins de traverse avec une grande troupe de cavaliers et de fantassins, qui fondirent sur ceux qui s'étaient rassemblés dans le village. et lorsqu'il s'agissait d'agir, ils en tuaient quelques-uns, en mettaient d'autres en fuite, et en prenaient un grand nombre vivants, dont le principal, et aussi le plus puissant de ceux qui s'étaient enfuis, Pilate ordonna de les tuer.

<a id="v4_2"></a>2\. Mais lorsque ce tumulte fut apaisé, le sénat samaritain envoya une ambassade à Vitellius, ancien consul et désormais président de Syrie, et accusa Pilate du meurtre des victimes ; car ils n'étaient pas allés à Tirathaba pour se révolter contre les Romains, mais pour échapper à la violence de Pilate. Vitellius envoya donc Marcellus, son ami, s'occuper des affaires de Judée, et ordonna à Pilate d'aller à Rome pour répondre devant l'empereur des accusations des Juifs. Pilate, après avoir séjourné dix ans en Judée, se hâta de se rendre à Rome, obéissant ainsi aux ordres de Vitellius, qu'il n'osa contredire ; mais avant qu'il puisse arriver à Rome, Tibère était mort.

<a id="v4_3"></a>3\. Vitellius arriva en Judée et monta à Jérusalem. C'était au temps de la fête de Pâque. Vitellius y fut magnifiquement accueilli, et il libéra les habitants de Jérusalem de tous les impôts sur les fruits achetés et vendus. Il leur permit d'avoir la garde des vêtements du souverain sacrificateur, avec tous leurs ornements, et de les confier à la garde des prêtres dans le temple, pouvoir qu'ils avaient autrefois, bien qu'à cette époque ils fussent déposés dans la tour Antonia, la citadelle ainsi nommée. Et cela, à l'occasion suivante : Il y avait un des grands prêtres, nommé Hyrcan ; et comme il y en avait beaucoup de ce nom, il fut le premier d'entre eux. Cet homme construisit une tour près du temple, et après cela, il y demeurait généralement, et avait ces vêtements avec lui, car il était permis à lui seul de les revêtir. Il les y faisait reposer lorsqu'il descendait en ville et prenait ses vêtements ordinaires. Ses fils et leurs fils continuèrent à faire de même. Mais lorsqu'Hérode devint roi, il reconstruisit magnifiquement cette tour, qui était très bien située ; et, comme il était ami d'Antoine, il la nomma Antonia. Et, trouvant ces vêtements là, il les garda à cet endroit, croyant que tant qu'il les garderait, le peuple ne ferait aucune ineptie contre lui. Son fils Archélaüs, qui fut fait roi après lui, fit de même. Après son accession au pouvoir, les Romains s'emparèrent de ces vêtements du grand prêtre et les firent déposer dans une chambre en pierre, sous le sceau des prêtres et des gardiens du temple, le capitaine des gardes y allumant une lampe chaque jour. Sept jours avant une fête, le chef des gardes les leur remettait. Le grand prêtre, après les avoir purifiés et utilisés, les rangeait dans la même chambre où ils avaient été déposés auparavant, et ce dès le lendemain de la fête. C'était la coutume lors des trois fêtes annuelles et le jour du jeûne. Mais Vitellius nous remit ces vêtements, comme au temps de nos ancêtres, et ordonna au chef des gardes de ne pas se soucier de savoir où ils étaient déposés ni quand ils devaient être utilisés ; il fit cela par bonté, pour obliger la nation à son égard. De plus, il destitua Joseph, aussi appelé Caïphe, du sacerdoce, et nomma Jonathan, fils d'Ananus, le précédent grand prêtre, pour lui succéder. Après quoi, il retourna à Antioche.

<a id="v4_4"></a>4\. De plus, Tibère envoya une lettre à Vitellius et lui ordonna de conclure une alliance avec Artaban, roi de Parthie. Car, tant qu'il était son ennemi, il le terrifiait, car il lui avait enlevé l'Arménie, de peur qu'il n'aille plus loin. Il lui dit qu'il ne pouvait se fier à lui que s'il lui donnait des otages, et surtout son fils Artaban. Tibère écrivit ainsi à Vitellius, en lui offrant de fortes sommes d'argent, et persuada le roi d'Ibérie et le roi d'Albanie de ne pas tarder à combattre Artaban. Bien qu'ils ne voulussent pas le faire eux-mêmes, ils ouvrirent néanmoins aux Scythes un passage à travers leur pays, leur ouvrirent les portes de la Caspienne et les menèrent sur Artaban. L'Arménie fut de nouveau prise aux Parthes, et le pays de Parthis fut en proie à la guerre. Les principaux de leurs hommes furent tués, et tout était en désordre parmi eux. Le fils du roi lui-même périt dans ces guerres, ainsi que plusieurs dizaines de milliers de ses soldats. Vitellius avait également envoyé de si grosses sommes d'argent aux parents et amis du père d'Artaban, qu'il avait failli le faire tuer grâce aux pots-de-vin qu'ils avaient reçus. Français Et quand Artaban comprit que le complot ourdi contre lui ne pouvait être évité, parce qu'il était ourdi par les principaux hommes, et ceux-ci en grand nombre, et qu'il allait certainement se réaliser, — quand il eut estimé le nombre de ceux qui lui étaient vraiment fidèles, comme aussi de ceux qui étaient déjà corrompus, mais qui étaient trompeurs dans la bonté qu'ils lui professaient, et qui étaient susceptibles, après épreuve, de passer à ses ennemis, il s'enfuit dans les provinces supérieures, où il leva ensuite une grande armée des Dahae et de Sacre, et combattit ses ennemis, et conserva sa principauté.

<a id="v4_5"></a>5\. Tibère, ayant appris ces choses, désira établir une alliance d'amitié entre lui et Artaban. L'accueil favorable de cette invitation lui ayant été réservé, Artaban et Vitellius se rendirent sur l'Euphrate. Un pont étant construit sur le fleuve, ils arrivèrent chacun, entourés de leurs gardes, et se rencontrèrent au milieu du pont. Après avoir conclu un accord de paix avec Hérode, le tétrarque dressa une riche tente au milieu du passage et leur offrit un festin. Peu de temps après, Artaban envoya son fils Darius en otage, avec de nombreux présents, parmi lesquels se trouvait un homme de sept coudées, Juif de naissance, nommé Éléazar, que l'on appelait un géant à cause de sa grande taille. Vitellius se rendit ensuite à Antioche, et Artaban à Babylone. Mais Hérode, désireux d'informer César de la prise d'otages, envoya des courriers chargés de lettres, dans lesquelles il avait décrit avec précision tous les détails, sans rien laisser au consulaire Vitellius pour qu'il les lui communique. Lorsque les lettres de Vitellius furent envoyées, et que César lui eut fait savoir qu'il était déjà au courant de l'affaire, Hérode lui en ayant déjà fait le compte rendu, Vitellius en fut fort troublé ; et, s'imaginant avoir subi une plus grande souffrance qu'il ne l'était en réalité, il entretint une colère secrète à ce sujet, jusqu'à ce qu'il pût se venger de lui, ce qu'il fit après la prise de pouvoir de Caïus.

<a id="v4_6"></a>6\. C'est vers cette époque que Philippe, frère d'Hérode, mourut, la vingtième année du règne de Tibère,[^14] après avoir été tétrarque de la Trachonitide et de la Gaulanitide, et de la nation des Batanéens pendant trente-sept ans. Il s'était montré modéré et calme dans la conduite de sa vie et de son gouvernement ; il vivait constamment dans le pays qui lui était soumis ; il voyageait avec quelques amis choisis ; son tribunal, où il siégeait pour juger, le suivait dans sa marche ; et lorsqu'il rencontrait quelqu'un qui avait besoin de son aide, il ne tardait pas, mais faisait immédiatement asseoir son tribunal, où qu'il se trouvât, s'y assit et entendait sa plainte. Il y ordonnait que les coupables condamnés soient punis et absolvait ceux qui avaient été injustement accusés. Il mourut à Julias ; et lorsqu'on le transporta au monument qu'il avait déjà érigé pour lui-même, il fut enterré en grande pompe. Tibère prit sa principauté (car il ne laissa pas de fils derrière lui) et l'ajouta à la province de Syrie, mais il ordonna que les tributs qui en résultaient fussent perçus et déposés dans sa tétrachie.

## CHAPITRE 5.

**Hérode le tétrarque fait la guerre à Arétas, roi d'Arabie, et est battu par lui. Il parle également de la mort de Jean-Baptiste. Comment Vitellius monta à Jérusalem ; avec quelques anecdotes sur Agrippa et la postérité d'Hérode le Grand.**

<a id="v5_1"></a>1\. Vers cette époque, Arétas (roi d'Arabie Pétrès) et Hérode se querellèrent pour le motif suivant : Hérode le tétrarque avait épousé la fille d'Arétas et avait vécu longtemps avec elle ; mais, une fois à Rome, il logea chez Hérode, [^15] qui était son frère, certes, mais non de la même mère ; car cet Hérode était le fils de la fille du grand prêtre Siréon. Cependant, il tomba amoureux d'Hérodiade, la femme de ce dernier Hérode, qui était la fille d'Aristobule, leur frère, et la sœur d'Agrippa le Grand. Cet homme osa lui parler d'un mariage entre eux ; cette proposition, lorsqu'elle l'accepta, un accord fut conclu pour qu'elle change de lieu de résidence et vienne le rejoindre dès son retour de Rome. Une clause de ce mariage était également celle-ci, qu'il répudierait la fille d'Arétas. Antipus, après avoir conclu cet accord, s'embarqua pour Rome. Mais, une fois son affaire terminée, il partit et revint. Sa femme, ayant découvert l'accord conclu avec Hérodiade, et l'ayant appris avant qu'il ne soit au courant de tout le projet, elle le pria de l'envoyer à Macherus, un lieu situé sur les frontières des domaines d'Arétas et d'Hérode, sans lui faire part de ses intentions. Hérode l'y envoya donc, pensant que sa femme n'avait rien vu. Or, elle avait envoyé depuis longtemps à Macherus, qui était soumis à son père, et tout le nécessaire pour son voyage avait été préparé pour elle par le général de l'armée d'Arétas. C'est ainsi qu'elle arriva bientôt en Arabie, conduite par différents généraux qui la conduisirent successivement de l'un à l'autre ; elle revint bientôt trouver son père et lui fit part des intentions d'Hérode. Arétas en fit donc la première occasion de son inimitié envers Hérode, qui avait également une querelle avec lui au sujet de leurs frontières dans le pays de Gamalitis. Ils levèrent donc des armées des deux côtés, se préparèrent à la guerre et envoyèrent leurs généraux combattre à leur place. Après avoir engagé le combat, toute l'armée d'Hérode fut détruite par la trahison de quelques fugitifs qui, bien qu'appartenant à la tétrarchie de Philippe, se joignirent à l'armée d'Arétas. Hérode écrivit donc ces événements à Tibère. Celui-ci, très irrité par la tentative d'Arétas, écrivit à Vitellius de lui faire la guerre, soit de le prendre vivant et de le lui amener enchaîné, soit de le tuer et de lui envoyer sa tête. Telle était la mission que Tibère confia au président de Syrie.

<a id="v5_2"></a>2\. Or, quelques Juifs pensaient que la destruction de l'armée d'Hérode venait de Dieu, et cela très justement, comme punition de ce qu'il avait fait contre Jean, appelé le Baptiste. Car Hérode le fit mourir, lui qui était un homme de bien, et ordonna aux Juifs d'exercer la vertu, soit en ce qui concerne la justice les uns envers les autres, soit la piété envers Dieu, et ainsi de venir au baptême ; car le lavage d'eau lui serait agréable, s'ils en faisaient usage, non pas pour la rémission de quelques péchés, mais pour la purification du corps, supposant encore que l'âme soit entièrement purifiée au préalable par la justice. Comme beaucoup d'autres l'entouraient en foule, profondément émus ou ravis d'entendre ses paroles, Hérode, craignant que la grande influence de Jean sur le peuple ne le pousse à fomenter une rébellion (car ils semblaient prêts à tout ce qu'il lui conseillerait), jugea préférable, en le faisant mourir, d'éviter tout mal qu'il pourrait causer et de ne pas s'attirer d'ennuis, en épargnant un homme qui pourrait le faire regretter trop tard. Aussi, à cause de la méfiance d'Hérode, il fut envoyé prisonnier à Macherus, la forteresse que j'ai mentionnée plus haut, et y fut mis à mort. Les Juifs pensaient que la destruction de cette armée était un châtiment pour Hérode et une marque de la colère de Dieu à son égard.

<a id="v5_3"></a>3\. Vitellius se prépara donc à faire la guerre à Arétas, ayant avec lui deux légions d'hommes armés ; il prit aussi avec lui tous les hommes d'armure légère et la cavalerie qui leur appartenaient, et fut recruté dans les royaumes romains. Il se hâta vers Pétra et arriva à Ptolémaïs. Mais comme il marchait d'un pas pressé et conduisait son armée à travers la Judée, les principaux hommes le rencontrèrent et le prièrent de ne pas traverser ainsi leur pays, car les lois de leur pays ne leur permettaient pas de négliger les images qui y étaient apportées, et qui étaient nombreuses sur leurs enseignes. Il fut donc convaincu par leurs paroles et modifia sa résolution. Il ordonna alors à l'armée de marcher le long de la grande plaine, tandis que lui-même, avec Hérode le tétrarque et ses amis, montait à Jérusalem pour offrir un sacrifice à Dieu, une ancienne fête juive approchant alors. Après y être arrivé et avoir été honorablement accueilli par la multitude des Juifs, il y resta trois jours, au cours desquels il destitua Jonathan de la fonction de grand prêtre et la confia à son frère Théophile. Le quatrième jour, des lettres lui parvinrent l'informant de la mort de Tibère. Il obligea la multitude à prêter serment de fidélité à Caïus. Il rappela également son armée et obligea chacun d'eux à rentrer chez lui pour y prendre ses quartiers d'hiver, car, depuis la dévolution de l'empire à Caïus, celui-ci n'avait plus l'autorité qu'il avait auparavant pour mener cette guerre. On rapporte également qu'Arétas, ayant appris la venue de Vitellius pour le combattre, déclara, après avoir consulté les devins, qu'il était impossible que l'armée de Vitellius entre à Pétra ; car l'un des chefs mourrait, soit celui qui avait donné les ordres de guerre, soit celui qui marchait à la demande de l'autre pour se soumettre à sa volonté, soit celui contre qui cette armée est préparée. Vitellius se retira donc à Antioche ; mais Agrippa, fils d'Aristobule, monta à Rome, un an avant la mort de Tibère, afin de traiter de quelques affaires avec l'empereur, si on le lui permettait. J'ai maintenant envie de décrire Hérode et sa famille, et de voir comment ils vécurent, en partie parce qu'il convient à cette histoire d'en parler, et en partie parce que cela démontre l'intervention de la Providence, montrant qu'une multitude d'enfants n'est d'aucun secours, pas plus que toute autre force à laquelle l'humanité aspire, outre les actes de piété envers Dieu. Car il arriva qu'en l'espace de cent ans, la postérité d'Hérode, qui était nombreuse, fut, à l'exception de quelques-uns, entièrement détruite. [^16] On peut bien appliquer ceci à l'instruction de l'humanité, et en tirer la leçon de leur malheur. Cela nous montrera aussi l'histoire d'Agrippa, qui, étant un personnage des plus admirables,Ainsi, d'un simple particulier, il accéda, au-delà de toute attente de ceux qui le connaissaient, à un grand pouvoir et à une grande autorité. J'en ai déjà parlé, mais je vais maintenant en parler avec précision.

<a id="v5_4"></a>4\. Hérode le Grand eut deux filles de Mariamne, la petite-fille d'Hyrcan : l'une, Salampsio, était mariée à Phasaël, son cousin germain, lui-même fils de Phasaël, frère d'Hérode, son père ayant fait le mariage ; l'autre, Cypros, était elle-même mariée à son cousin germain Antipater, fils de Salomé, sœur d'Hérode. Phasaël eut cinq enfants de Salampsio : Antipater, Hérode et Alexandre, et deux filles, Alexandra et Cypros ; cette dernière fut épousée par Agrippa, fils d'Aristobule ; et Timius de Chypre épousa Alexandra ; c'était un homme de marque, mais il n'eut pas d'enfants d'elle. Agrippa eut de Cypros deux fils et trois filles, qui s'appelaient Bérénice, Mariarune et Drusius ; Français mais les noms des fils étaient Agrippa et Drusus, dont Drusus mourut avant d'avoir atteint l'âge de puberté. Mais leur père, Agrippa, fut élevé avec ses autres frères, Hérode et Aristobule, car ils étaient aussi les fils du fils d'Hérode le Grand et de Bérénice ; or Bérénice était la fille de Costobare et de Salomé, qui était la sœur d'Hérode. Aristobule laissa ces enfants lorsqu'il fut tué par son père, avec son frère Alexandre, comme nous l'avons déjà raconté. Mais lorsqu'ils furent arrivés à l'âge de puberté, cet Hérode, frère d'Agrippa, épousa Mariamne, fille d'Olympias, qui était la fille du roi Hérode, et de Joseph, fils de Joseph, qui était frère d'Hérode le roi, et eut d'elle un fils, Aristobule ; mais Aristobule, le troisième frère d'Agrippa, épousa Jotape, la fille de Sampsigéramus, roi d'Émèse ; Ils eurent une fille sourde, nommée Jotape ; et jusque-là, ils étaient les enfants de la lignée masculine. Mais Hérodiade, leur sœur, épousa Hérode Philippe, fils d'Hérode le Grand, né de Mariamne, fille de Simon le grand prêtre, qui avait eu une fille, Salomé. Après sa naissance, Hérodiade entreprit de confondre les lois de notre pays, et se sépara de son mari de son vivant. Elle épousa Hérode Antipas, frère paternel de son mari, tétrarque de Galilée ; mais sa fille Salomé épousa Philippe, fils d'Hérode et tétrarque de Trachonitide ; et comme il mourut sans enfants, Aristobule, fils d'Hérode et frère d'Agrippa, l'épousa ; ils eurent trois fils, Hérode, Agrippa et Aristobule ; et ce furent là les descendants de Phasaël et de Salampsio. Or, la fille d'Antipater et de Cypros était Cypros, qu'Alexas Selcias, fils d'Alexas, épousa ; ils eurent une fille, Cypros ; mais Hérode et Alexandre, qui, comme nous vous l'avons dit, étaient les frères d'Antipater, moururent sans enfants. Quant à Alexandre, fils du roi Hérode, tué par son père, il eut deux fils, Alexandre et Tigrane, de la fille d'Archélaüs, roi de Cappadoce. Tigrane, roi d'Arménie, fut accusé à Rome et mourut sans enfants. Alexandre eut un fils du même nom avec son frère Tigrane.Français et fut envoyé pour prendre possession du royaume d'Arménie par Néron ; il eut un fils, Alexandre, qui épousa Jotape, [^17] fille d'Antiochus, roi de Commagène ; Vespasien le fit roi d'une île de Cilicie. Mais ces descendants d'Alexandre, peu après leur naissance, abandonnèrent la religion juive et passèrent à celle des Grecs. Quant aux autres filles du roi Hérode, il arriva qu'elles moururent sans enfants. Et comme ces descendants d'Hérode, que nous avons énumérés, étaient en vie au moment où Agrippa le Grand prit le royaume, et que j'en ai maintenant fait le récit, il me reste maintenant à raconter les diverses épreuves qui frappèrent Agrippa, et comment il s'en échappa et atteignit les plus hauts sommets de dignité et de pouvoir.

## CHAPITRE 6.

**DE LA NAVIGATION DU ROI AGRIPPA À ROME, CHEZ TIBÈRE CÉSAR ; ET MAINTENANT, APRÈS SON ACCUSÉ PAR SON PROPRE AFFRANCHI, IL FUT LIÉ ; COMMENT AUSSI, IL FUT LIBÉRÉ PAR CAIUS, APRÈS LA MORT DE TIBÈRE, ET FUT FAIT ROI DE LA TÉTRARCHIE DE PHILIPPE.**

<a id="v6_1"></a>1\. Peu avant la mort du roi Hérode, Agrippa vivait à Rome. Il fut élevé et fréquenta Drusus, fils de l'empereur Tibère, et se lia d'amitié avec Antonia, épouse de Drusus le Grand, qui tenait sa mère Bérénice en grande estime et désirait ardemment promouvoir son fils. Comme Agrippa était naturellement magnanime et généreux dans les présents qu'il offrait, du vivant de sa mère, cette disposition ne se manifesta pas pour éviter la colère de sa mère face à ses extravagances. Mais, après la mort de Bérénice, livré à lui-même, il dépensa beaucoup dans son train de vie quotidien, et beaucoup dans les présents immodérés qu'il faisait, surtout aux affranchis de César, afin d'obtenir leur aide. De sorte qu'il fut bientôt réduit à la pauvreté et ne put plus vivre à Rome. Tibère défendit aussi aux amis de son fils défunt de venir à sa rencontre, car en les voyant, il se souviendrait de son fils et sa douleur serait ravivée.

<a id="v6_2"></a>2\. Pour ces raisons, il quitta Rome et s'embarqua pour la Judée, mais dans de mauvaises conditions : abattu par la perte de l'argent qu'il possédait autrefois, et incapable de payer ses créanciers, nombreux et incapables de s'enfuir. Sur quoi, ne sachant que faire ; honteux de sa situation actuelle, il se retira dans une tour à Malatha, en Idumée, et songea à se suicider. Mais sa femme Cypros, devinant ses intentions, essaya toutes sortes de moyens pour le détourner de cette entreprise. Elle envoya donc une lettre à sa sœur Hérodiade, alors épouse d'Hérode le tétrarque, pour lui faire part du projet d'Agrippa et de la nécessité qui l'y poussait. Elle la pria, en tant que parente, de lui venir en aide et d'engager son mari à faire de même, car elle voyait comment elle soulageait les difficultés de son mari de son mieux, bien qu'elle ne disposât pas des mêmes ressources. Ils le firent donc venir, lui donnèrent Tibériade pour résidence, lui assignèrent une rente pour son entretien et le nommèrent magistrat de cette ville, en guise d'honneur. Hérode ne persista pas longtemps dans cette résolution de le soutenir, bien que ce soutien ne lui fût pas suffisant. Un jour, à Tyr, ils étaient à table, à boire des coupes, et des reproches s'étaient jetés l'un sur l'autre. Agrippa pensa que c'était insupportable, tandis qu'Hérode le frappait de plein fouet par sa pauvreté et le fait qu'il lui devait sa nourriture nécessaire. Il se rendit donc chez Flaccus, qui avait été consul et qui avait été un très grand ami de lui à Rome autrefois, et qui était maintenant président de la Syrie.

<a id="v6_3"></a>3\. Flaccus l'accueillit alors avec bienveillance et vécut avec lui. Flaccus était également accompagné d'Aristobule, frère d'Agrippa, mais en conflit avec lui. Leur inimitié mutuelle ne fit pas obstacle à l'amitié de Flaccus envers eux deux, qui les traita néanmoins avec honneur. Cependant, Aristobule ne cessa de s'opposer à Agrippa qu'après l'avoir mis en conflit avec Flaccus. La cause de cette brouille était la suivante : les Damascènes étaient en désaccord avec les Sidoniens au sujet de leurs limites territoriales. Lorsque Flaccus fut sur le point d'entendre leur affaire, ils comprirent qu'Agrippa exerçait une grande influence sur lui ; ils le désirèrent donc de se joindre à eux et lui promirent une importante somme d'argent en échange de cette faveur ; il s'appliqua donc à aider les Damascènes autant qu'il le pouvait. Aristobule avait eu vent de cette promesse d'argent et l'en avait accusé auprès de Flaccus. Après un examen approfondi, il constata qu'il en était ainsi et il repoussa Agrippa de ses amis. Réduit à l'extrême nécessité, il se rendit à Ptolémaïs. Ne sachant où trouver d'autre moyen de subsistance, il songea à s'embarquer pour l'Italie. Mais, le manque d'argent l'en empêchant, il demanda à Marsyas, son affranchi, de trouver un moyen de se procurer la somme nécessaire à cet effet, en empruntant une somme à quelqu'un. Marsyas demanda alors à Pierre, affranchi de Bérénice, mère d'Agrippa, et légué par testament à Antonia, de prêter cette somme sur la caution d'Agrippa. mais il accusa Agrippa de l'avoir escroqué de certaines sommes d'argent, et obligea ainsi Marsyas, lorsqu'il fit l'engagement de vingt mille drachmes attiques, à accepter deux mille cinq cents drachmes comme [^18] moins que ce qu'il désirait, ce que l'autre accepta, car il ne pouvait s'en empêcher. Après avoir reçu cet argent, Agrippa vint à Anthédon, s'embarqua et s'apprêtait à mettre à la voile ; mais Herennius Capito, qui était le procurateur de Jamhis, envoya une troupe de soldats pour lui demander trois cent mille drachmes d'argent, qu'il devait au trésor de César pendant son séjour à Rome, et le força ainsi à rester. Il prétendit alors qu'il ferait ce qu'il lui demandait ; mais la nuit venue, il coupa ses câbles, partit et fit voile pour Alexandrie, où il demanda à Alexandre l'alabarque [^19] de lui prêter deux cent mille drachmes ; Mais il dit qu'il ne la lui prêterait pas, mais qu'il ne la refuserait pas à Cypros, fort étonnée de son affection pour son mari et de ses autres témoignages de vertu ; elle s'engagea donc à la rembourser. En conséquence, Alexandre leur versa cinq talents à Alexandrie et promit de leur verser le reste de cette somme à Dicearchia (Puteoli). Il le fit par crainte qu'Agrippa ne la dépense bientôt. Cypros libéra donc son mari.et le congédia pour continuer sa navigation vers l'Italie, tandis qu'elle et ses enfants partiraient pour la Judée.

<a id="v6_4"></a>4\. Agrippa était alors arrivé à Pouzzoles. Il écrivit à Tibère César, qui résidait alors à Caprée, qu'il était venu jusqu'ici pour le servir et lui rendre visite. Il lui demandait la permission de passer à Caprée. Tibère ne fit aucune difficulté, mais lui écrivit avec obligeance sur le reste. Il lui exprima sa joie de son retour et le pria de venir à Caprée. À son arrivée, il ne manqua pas de le traiter avec la bienveillance qu'il lui avait promise dans sa lettre. Le lendemain, une lettre d'Herennius Capiton arriva à César, l'informant qu'Agrippa avait emprunté trois cent mille drachmes et qu'il n'avait pas remboursé le prêt à l'échéance. Mais, lorsqu'on le lui demanda, il s'enfuit comme un fugitif des villes qu'il gouvernait, et se mit hors de son pouvoir de lui soutirer l'argent. César, après avoir lu cette lettre, en fut très troublé et ordonna qu'Agrippa fût exclu de sa présence jusqu'à ce qu'il eût payé sa dette. Sur quoi, il ne se laissa pas intimider par la colère de César, mais supplia Antonia, mère de Germanicus et de Claude, qui devint plus tard César lui-même, de lui prêter ces trois cent mille drachmes, afin qu'il ne soit pas privé de l'amitié de Tibère. Ainsi, par égard pour la mémoire de Bérénice, sa mère (car ces deux femmes se connaissaient très bien), et par égard pour leur éducation et celle de Claude, elle lui prêta l'argent ; et, une fois cette dette payée, rien ne put entraver l'amitié de Tibère pour lui. Après cela, Tibère César lui recommanda son petit-fils [^20] et ordonna qu'il l'accompagne toujours dans ses voyages. Mais Agrippa, accueilli avec bienveillance par Antonia, l'invita à rendre hommage à Caïus, son petit-fils, et jouissant d'une grande réputation grâce à la bienveillance qu'ils portaient à son père. Or, il y avait un certain Thallus, affranchi de César, à qui il emprunta un million de drachmes, remboursant ainsi sa dette à Antonia ; et, en envoyant le surplus de sa cour à Caïus, il acquit une grande autorité auprès de lui.

<a id="v6_5"></a>5\. L'amitié d'Agrippa pour Caïus étant devenue si forte, ils eurent un échange de paroles, comme s'ils étaient ensemble sur un char, au sujet de Tibère. Agrippa pria Dieu (car ils étaient tous deux assis séparément) que Tibère quittât bientôt la scène et laissât le pouvoir à Caïus, qui en était plus digne à tous égards. Eutychus, l'affranchi d'Agrippa et conducteur de son char, entendit ces paroles et n'en dit rien. Agrippa l'accusa de lui avoir volé des vêtements (ce qui était certainement vrai), et il s'enfuit. Mais, lorsqu'il fut rattrapé et conduit devant Pison, gouverneur de la ville, et qu'on lui demanda pourquoi il s'était enfui, il répondit qu'il avait quelque chose à dire à César qui contribuait à sa sécurité et à sa préservation. Pison le fit donc lier et l'envoya à Caprée. Mais Tibère, selon sa coutume, le maintenait encore en prison, étant un retardateur des affaires, s'il y avait jamais eu un autre roi ou tyran qui l'était ; car il n'admettait pas promptement les ambassadeurs, et aucun successeur n'était envoyé aux gouverneurs ou aux procurateurs des provinces qui avaient été envoyés auparavant, à moins qu'ils ne soient morts ; d'où sa négligence à entendre les causes des prisonniers ; à tel point que, lorsque ses amis lui demandaient la raison de son retard dans de tels cas, il disait qu'il tardait à entendre les ambassadeurs, de peur que, après leur prompt renvoi, d'autres ambassadeurs ne soient nommés et ne reviennent sur lui ; et qu'il ne s'attire ainsi des ennuis dans leur réception publique et leur renvoi ; qu'il permettait aux gouverneurs qui avaient été envoyés une fois dans leur gouvernement [d'y rester longtemps], par égard pour les sujets qui étaient sous leur autorité ; car tous les gouverneurs sont naturellement disposés à obtenir autant qu'ils peuvent ; et que ceux qui ne doivent pas s'y fixer, mais y rester peu de temps, et qui, dans l'incertitude de leur date de renvoi, se hâtent d'autant plus de dépouiller le peuple ; mais que si leur gouvernement leur est prolongé, ils sont finalement rassasiés du butin, comme ayant acquis une vaste part, et deviennent ainsi moins acerbes dans leur pillage ; mais que si des successeurs sont envoyés rapidement, les pauvres sujets, qui sont exposés à eux comme une proie, ne pourront pas supporter les nouveaux, tandis qu'ils ne disposeront pas du même temps que leurs prédécesseurs s'étaient remplis, et sont ainsi devenus plus indifférents à en obtenir davantage ; et cela parce qu'ils sont expulsés avant d'avoir eu le temps [d'exercer leurs oppressions] . Il leur donna un exemple pour illustrer sa pensée : Un grand nombre de mouches vinrent sur les plaies d'un homme qui avait été blessé ; sur quoi l'un des assistants plaignit le malheur de l'homme, et pensant qu'il ne pouvait pas chasser ces mouches lui-même, allait les chasser pour lui ; mais il le pria de les laisser tranquilles : l'autre, en guise de réponse, lui demanda la raison d'une démarche aussi absurde,en l'empêchant de se libérer de sa misère actuelle ; à quoi il répondit : « Si tu chasses ces mouches, tu me feras plus de mal ; car, comme elles sont déjà pleines de mon sang, elles ne m'entourent plus et ne me font plus autant de peine qu'avant, mais sont un peu plus négligentes, tandis que les nouvelles qui arrivent presque affamées et me trouvent déjà tout épuisé causeront ma perte. C'est pourquoi je me garde moi-même d'envoyer perpétuellement de nouveaux gouverneurs à mes sujets, qui sont déjà suffisamment harcelés par de nombreuses oppressions, qui pourraient, comme ces mouches, les affliger davantage ; et ainsi, outre leur désir naturel du gain, peuvent avoir cette incitation supplémentaire, qu'ils s'attendent à être soudainement privés du plaisir qu'ils y prennent. » Et, comme preuve supplémentaire de ce que je dis de la nature lente de Tibère, j'en appelle à sa pratique elle-même ; Car, bien qu'empereur pendant vingt-deux ans, il envoya tous les procurateurs pour gouverner la nation juive, sauf deux : Gratus et son successeur, Pilate. Il n'agissait pas d'une manière à l'égard des Juifs, ni à l'égard du reste de ses sujets. Il les informa en outre que, même lors de l'audition des causes des prisonniers, il accordait de tels délais, car la mort immédiate de ceux qui devaient être condamnés à mort allégerait leurs souffrances présentes, alors que ces malheureux n'ont pas mérité une telle faveur ; « Mais je le fais afin qu'en étant accablés par la calamité présente, ils subissent une misère plus grande. »tandis que ces méchants misérables n’ont pas mérité une telle faveur ; « mais je le fais, afin qu’en étant harcelés par la calamité présente, ils puissent subir une plus grande misère. »tandis que ces méchants misérables n’ont pas mérité une telle faveur ; « mais je le fais, afin qu’en étant harcelés par la calamité présente, ils puissent subir une plus grande misère. »

<a id="v6_6"></a>6\. C'est pourquoi Eutychus ne put obtenir de répit et fut maintenu en prison. Cependant, quelque temps après, Tibère vint de Caprée à Tusculanum, à environ cent stades de Rome. Agrippa demanda alors à Antonia de faire entendre Eutychus, quelle que soit la preuve de l'accusation dont il l'accusait. Antonia était très estimée par Tibère à tous égards, en raison de sa parenté avec lui, qui avait été l'épouse de son frère Drusus, et de sa chasteté éminente. [^21] Car, bien qu'elle fût encore jeune, elle demeura veuve et refusa toute autre alliance, bien qu'Auguste lui eût recommandé d'épouser un autre homme ; néanmoins, elle garda toujours sa réputation à l'abri de tout reproche. Elle avait également été la plus grande bienfaitrice de Tibère, lorsqu'un complot très dangereux avait été ourdi contre lui par Séjan, un homme qui avait été l'ami de son mari et qui jouissait d'une grande autorité, car il était général de l'armée. De nombreux sénateurs et affranchis s'étaient joints à lui, la soldatesque avait été corrompue et le complot avait atteint un degré considérable. Séjan avait certainement eu gain de cause, si l'audace d'Antonia n'avait pas été plus sagement menée que sa malice ; car, après avoir découvert ses desseins contre Tibère, elle lui en écrivit un compte rendu exact, remit la lettre à Pallas, le plus fidèle de ses serviteurs, et l'envoya à Caprere auprès de Tibère. Ce dernier, l'ayant appris, tua Séjan et ses complices ; de sorte que Tibère,Celui qui l'avait auparavant en grande estime la respectait encore davantage et comptait sur elle en toutes choses. Aussi, lorsque Tibère fut chargé par Antonia d'interroger Eutychus, il répondit : « Si Eutychus a effectivement accusé Agrippa à tort dans ce qu'il a dit de lui, il a déjà été suffisamment puni par ce que je lui ai fait ; mais si, après examen, l'accusation apparaît vraie, qu'Agrippa prenne garde de ne pas, par désir de punir son affranchi, s'attirer plutôt le châtiment. » Lorsqu'Antonia en informa Agrippa, il insista encore davantage pour que l'affaire soit examinée ; Antonia, sur les insistances d'Agrippa pour la supplier, saisit l'occasion suivante : Tibère, une fois à l'aise sur sa chaise à porteurs, se laissa porter, et Caïus, son petit-fils, et Agrippa, étaient devant lui après le dîner. Elle passa près de la chaise à porteurs et le pria d'appeler Eutychus et de le faire interroger. Il répondit : « Ô Antonia ! les dieux m'en sont témoins : ce n'est pas par ma propre volonté que je fais ce que je vais, mais parce que tes prières m'y poussent. » Après avoir dit cela, il ordonna à Macro, successeur de Séjan, de lui amener Eutychus ; en conséquence, on l'amena sans délai. Tibère lui demanda alors ce qu'il avait à dire contre un homme qui lui avait rendu la liberté. Sur quoi il dit : « Ô mon seigneur ! Ce Caïus et Agrippa avec lui étaient un jour sur un char, lorsque j'étais assis à leurs pieds. Entre autres conversations, Agrippa dit à Caïus : « Oh ! si un jour viendrait où ce vieillard mourrait et te nommerait gouverneur de la terre habitable ! Car alors ce Tibère, son petit-fils, ne serait plus un obstacle, mais serait enlevé par toi, et la terre serait heureuse, et moi aussi. » Tibère prit ces paroles pour vraies d'Agrippa, et lui en voulut, car, lorsqu'il lui avait ordonné de présenter ses respects à Tibère, son petit-fils et fils de Drusus, Agrippa ne lui avait pas rendu ce respect, mais avait désobéi à ses ordres et reporté toute son attention sur Caïus ; il dit à Macro : « Liez cet homme. » Mais Macro, ne sachant pas exactement lequel d'entre eux il lui ordonnait de lier, et ne s'attendant pas à ce qu'Agrippa subisse une telle injure, s'abstint et vint lui demander plus précisément ce qu'il disait. César, ayant fait le tour de l'hippodrome, trouva Agrippa debout : « En effet, Macro, c'est bien celui-là que je voulais faire lier » ; et, comme il demandait encore : « Lequel de ceux-ci doit être lié ? », il répondit : « Agrippa. » Sur quoi Agrippa se mit à supplier pour lui-même, se souvenant de son fils, avec qui il avait été élevé, et de Tibère [son petit-fils] qu'il avait élevé ; mais tout cela en vain ; car ils le promenaient attaché, même dans ses vêtements de pourpre. Il faisait très chaud, et ils mangèrent peu de vin.Français Il avait très soif ; il était aussi dans une sorte d'agonie, et supportait ce traitement avec horreur. Voyant donc un des esclaves de Caïus, nommé Thaumaste, porter de l'eau dans un vase, il le pria de le laisser boire. Le serviteur lui donna de l'eau à boire, et il but de bon cœur, et dit : « Ô toi, mon garçon ! Ce service que tu me rends sera pour ton bien ; car si je me libère une fois de ces liens, je te ferai bientôt libérer de Caïus, qui n'a pas manqué de me servir maintenant que je suis enchaîné, de la même manière que lorsque j'étais dans mon ancien état et ma dignité. » Il ne le trompa pas non plus dans ce qu'il lui avait promis, mais le répara pour ce qu'il avait fait maintenant ; car, plus tard, lorsque Agrippa fut monté sur le trône, il prit particulièrement soin de Thaumaste, et lui obtint sa liberté de Caïus, et le nomma intendant de ses propres biens ; À sa mort, il le laissa à son fils Agrippa et à sa fille Bérénice, pour les servir dans les mêmes fonctions. L'homme vieillit également dans cette fonction honorable et mourut. Mais tout cela se produisit bien plus tard.

<a id="v6_7"></a>7\. Or, Agrippa se tenait enchaîné devant le palais royal, et s'appuyait sur un certain arbre, de douleur, avec beaucoup d'autres qui étaient également enchaînés. Et comme un certain oiseau était posé sur l'arbre sur lequel Agrippa s'appuyait (les Romains appellent cet oiseau bubon), \[un hibou\], l'un de ceux qui étaient liés, un Germain de nation, le vit et demanda à un soldat qui était cet homme en pourpre. Et lorsqu'on lui apprit qu'il s'appelait Agrippa, et qu'il était de nation juive, et l'un des principaux hommes de cette nation, il demanda la permission au soldat auquel il était lié, [^22] de le laisser s'approcher de lui, pour lui parler ; car il avait envie de s'enquérir de certaines choses concernant son pays. Cette liberté, une fois obtenue, et se tenant près de lui, il lui dit par l'intermédiaire d'un interprète : « Ce changement soudain de ta condition, ô jeune homme ! te cause un grand chagrin, car il t'amène une adversité multiple et très grande ; tu ne me croiras pas non plus, quand je te prédis comment tu sortiras de cette misère qui t'accable actuellement, et comment la Divine Providence pourvoira à tes besoins. Sache donc (et j'en appelle aux dieux de mon pays, ainsi qu'aux dieux de ce lieu, qui nous ont accordé ces obligations) que tout ce que je vais dire à ton sujet ne sera ni par faveur ni par corruption, ni dans le but de te réjouir sans raison ; car de telles prédictions, lorsqu'elles se révèlent fausses, rendent le chagrin, à la fin, et sérieusement, plus amer que si l'on n'avait jamais rien entendu de tel. Cependant, bien que je coure le risque de ma propre vie, je pense qu'il est bon de te révéler la prédiction des dieux. Il est impossible que tu Tu devrais rester longtemps dans ces liens ; mais tu en seras bientôt délivré, tu seras promu à la plus haute dignité et au plus haut pouvoir, et tu seras envié par tous ceux qui ont pitié de ta dure fortune ; tu seras heureux jusqu'à ta mort, et tu laisseras ton bonheur aux enfants que tu auras. Mais souviens-toi, lorsque tu reverras cet oiseau, que tu ne vivras que cinq jours de plus. Cet événement sera accompli par ce Dieu qui a envoyé cet oiseau ici comme signe pour toi. Et je ne peux que trouver injuste de te cacher ce que je sais d'avance à ton sujet, afin que, sachant d'avance quel bonheur t'attend, tu ne puisses pas considérer tes malheurs présents. Mais lorsque ce bonheur t'atteindra réellement, n'oublie pas ma misère intérieure, et efforce-toi de me délivrer. Après ces paroles, l'Allemand fit rire Agrippa, autant il lui parut plus tard digne d'admiration. Antonia prit alors à cœur le malheur d'Agrippa. Cependant, parler en sa faveur à Tibère lui semblait très difficile, voire impraticable, quant à tout espoir de succès. Elle obtint néanmoins de Macro que les soldats qui le gardaient fussent d'un naturel doux, et que le centurion qui les commandait et devait partager son régime alimentaire fût du même naturel.et qu'il aurait la permission de se baigner chaque jour, que ses affranchis et ses amis pourraient venir à lui, et qu'on lui accorderait d'autres choses qui pourraient le soulager. Son ami Silas vint donc le trouver, et deux de ses affranchis, Marsyas et Stechus, lui apportèrent les mets qu'il aimait et prirent grand soin de lui. Ils lui apportèrent aussi des vêtements, sous prétexte de les vendre ; et, la nuit venue, ils les déposèrent sous lui ; et les soldats les aidèrent, comme Macro le leur avait ordonné auparavant. Et telle fut la situation d'Agrippa pendant six mois, et c'était là son affaire.

<a id="v6_8"></a>8\. Tibère, de retour à Caprein, tomba malade. D'abord léger, il souffrait d'une maladie qui s'aggravait, et ses espoirs de guérison étaient minces. Il ordonna alors à Évode, l'affranchi qu'il respectait le plus, de lui amener ses enfants [^23], car il désirait leur parler avant de mourir. Il n'avait plus de fils en vie, car Drusus, son fils unique, était mort ; mais son fils, Tibère, dont le surnom était Gemellus, vivait encore. Il y avait aussi Caïus, fils de Germanicus, fils [^24] de son frère Drusus. Français Il était maintenant adulte, et avait reçu une éducation libérale, et s'en était bien amélioré, et était en estime et en faveur auprès du peuple, à cause de l'excellent caractère de son père Germanicus, qui avait atteint le plus grand honneur parmi la multitude, par la fermeté de sa conduite vertueuse, par la facilité et l'agrément de ses conversations avec la multitude, et parce que la dignité dans laquelle il était ne l'empêchait pas de se familiariser avec eux tous, comme s'ils étaient ses égaux ; par quelle conduite il était non seulement grandement estimé par le peuple et le sénat, mais par chacune de ces nations qui étaient soumises aux Romains ; dont certaines étaient touchées quand elles venaient à lui par la grâce de leur accueil par lui, et d'autres étaient touchées de la même manière par le rapport des autres qui avaient été avec lui ; et, à sa mort, il y eut une lamentation faite par tous les hommes ; non pas une lamentation qui devait être faite en guise de flatterie à leurs dirigeants alors qu'ils ne faisaient que simuler la tristesse, mais une lamentation qui était réelle ; Tandis que chacun pleurait sa mort, comme s'il avait perdu un proche. Et sa conversation avec les hommes avait été si facile qu'elle tourna grandement à l'avantage de son fils parmi tous ; et, entre autres, les soldats lui témoignaient une affection si particulière qu'ils estimaient qu'il était légitime, si besoin était, de mourir eux-mêmes, s'il pouvait accéder au pouvoir.

<a id="v6_9"></a>9\. Tibère, ayant ordonné à Évode de lui amener les enfants le lendemain matin, pria les dieux de son pays de lui indiquer clairement lequel de ces enfants viendrait au pouvoir. Désireux de laisser ce pouvoir au fils de son fils, mais se fiant encore plus à ce que Dieu prédirait à leur sujet qu'à son propre jugement et à son inclination, il en fit le présage que le pouvoir serait laissé à celui qui viendrait le premier le lendemain. Ayant ainsi pris sa résolution, il envoya trouver le précepteur de son petit-fils et lui ordonna de lui amener l'enfant de bon matin, pensant que Dieu lui permettrait d'être nommé empereur. Mais Dieu s'opposa à sa décision ; tandis que Tibère s'occupait ainsi de ces affaires, et dès qu'il fut tard, il ordonna à Évode d'appeler l'enfant qui serait prêt. Il sortit donc et trouva Caïus devant la porte. Tibère n'était pas encore arrivé, mais il attendait son déjeuner. Évode, en effet, ignorait les intentions de son maître. Il dit donc à Caïus : « Ton père t'appelle », puis le fit entrer. Dès que Tibère vit Caïus, et pas avant, il réfléchit à la puissance de Dieu et à la façon dont il était entièrement privé de la capacité de conférer le pouvoir à qui il voulait ; et de ce fait, il ne put réaliser son projet. Il se lamenta donc beaucoup de ce que son pouvoir de réaliser ce qu'il avait conçu auparavant lui avait été retiré, et que son petit-fils Tibère allait non seulement perdre l'empire romain par sa fatalité, mais aussi sa propre sécurité, car sa survie dépendrait désormais de personnes plus puissantes que lui, qui trouveraient insupportable qu'un parent vive avec eux, et que son parent ne pourrait donc pas le protéger. Mais il serait craint et réprouvé par celui qui détenait l'autorité suprême, en partie à cause de sa position de premier plan dans l'empire, et en partie à cause de ses efforts constants pour obtenir le pouvoir, à la fois pour se préserver et pour diriger les affaires. Or, Tibère s'était beaucoup adonné à l'astrologie et au calcul des naissances, et avait passé sa vie à se fier davantage aux prédictions avérées qu'à ceux qui en faisaient profession. Aussi, lorsqu'il vit Galba entrer chez lui, il dit à ses amis les plus intimes qu'il était entré dans la maison d'un homme qui aurait un jour la dignité de l'empire romain. De sorte que ce Tibère était plus adonné à toutes sortes de devins que n'importe quel autre empereur romain, car il avait constaté qu'ils lui avaient dit la vérité dans ses propres affaires. Et en effet, il était maintenant dans une grande détresse à cause de cet accident qui lui était arrivé, et était très affligé par la destruction du fils de son fils, qu'il avait prévue, et il se plaignait lui-même d'avoir fait usage d'une telle méthode de divination à l'avance,tandis qu'il était en son pouvoir de mourir sans chagrin par cette connaissance de l'avenir ; alors qu'il était maintenant tourmenté par sa prescience du malheur de ceux qui lui étaient les plus chers, et devait mourir sous ce tourment. Bien que troublé par cette révolution inattendue du gouvernement envers ceux qu'il ne prévoyait pas, il s'adressa à Caïus, à contrecœur et contre son gré : « Ô mon enfant ! Bien que Tibère soit plus proche de moi que toi, je te donne, par ma propre volonté et le suffrage conspirateur des dieux, l'empire romain. Je te prie de ne jamais oublier, lorsque tu y parviendras, ni ma bienveillance envers toi, qui t'a élevé à une si haute dignité, ni ta parenté avec Tibère. Mais comme tu sais que je suis, avec et après les dieux, celui qui t'a procuré un si grand bonheur, je te prie de me rendre la pareille pour mon empressement à t'assister et de prendre soin de Tibère en raison de sa proximité. Sache en outre que, tant que Tibère sera vivant, il sera pour toi une garantie, tant pour l'empire que pour la sécurité. Français ta propre conservation ; mais s'il meurt, ce ne sera que le prélude à tes propres malheurs ; car être seul sous le poids d'affaires aussi vastes est très dangereux ; et les dieux ne souffriront pas que les actions qui sont commises injustement, contrairement à la loi qui ordonne aux hommes d'agir autrement, restent impunies. » Tel fut le discours que Tibère prononça, qui ne persuada pas Caïus d'agir en conséquence, bien qu'il l'eût promis ; mais lorsqu'il fut installé dans le gouvernement, il destitua ce Tibère, comme l'avait prédit l'autre Tibère ; car il fut également lui-même, peu de temps après, tué par un complot secret ourdi contre lui.Français ce ne sera qu'un prélude à tes propres malheurs ; car être seul sous le poids d'affaires aussi vastes est très dangereux ; et les dieux ne souffriront pas que les actions qui sont commises injustement, contrairement à la loi qui ordonne aux hommes d'agir autrement, restent impunies. » Tel fut le discours que Tibère prononça, qui ne persuada pas Caïus d'agir en conséquence, bien qu'il l'eût promis ; mais lorsqu'il fut installé dans le gouvernement, il destitua ce Tibère, comme l'avait prédit l'autre Tibère ; car il fut également lui-même, peu de temps après, tué par un complot secret ourdi contre lui.Français ce ne sera qu'un prélude à tes propres malheurs ; car être seul sous le poids d'affaires aussi vastes est très dangereux ; et les dieux ne souffriront pas que les actions qui sont commises injustement, contrairement à la loi qui ordonne aux hommes d'agir autrement, restent impunies. » Tel fut le discours que Tibère prononça, qui ne persuada pas Caïus d'agir en conséquence, bien qu'il l'eût promis ; mais lorsqu'il fut installé dans le gouvernement, il destitua ce Tibère, comme l'avait prédit l'autre Tibère ; car il fut également lui-même, peu de temps après, tué par un complot secret ourdi contre lui.

<a id="v6_10"></a>10\. Tibère, ayant alors désigné Caïus comme successeur, ne vécut que quelques jours, puis mourut après avoir gouverné vingt-deux ans, cinq mois et trois jours. Caïus était alors le quatrième empereur. Mais lorsque les Romains apprirent la mort de Tibère, ils se réjouirent de la bonne nouvelle, mais n'eurent pas le courage d'y croire. Non qu'ils ne voulaient pas qu'elle fût vraie, car ils auraient donné d'énormes sommes d'argent pour qu'elle fût vraie, mais parce qu'ils craignaient que, s'ils avaient manifesté leur joie alors que la nouvelle se révélait fausse, leur joie fût publiquement connue, et qu'ils fussent accusés et perdus. Car ce Tibère avait attiré de nombreux malheurs sur les meilleures familles romaines, car il était facilement enflammé par la colère en toute occasion, et son tempérament rendait sa colère irrévocable jusqu'à ce qu'il eût mis à exécution sa décision, bien qu'il eût pris une haine injustifiée contre les hommes. Il était, par nature, impitoyable dans toutes ses sentences, et punissait de mort les plus légères offenses. Si bien que, lorsque les Romains apprirent avec joie la nouvelle de sa mort, ils furent empêchés de jouir de ce plaisir par la crainte des malheurs qu'ils prévoyaient si leurs espoirs se révélaient vains. Marsyas, l'affranchi d'Agrippa, dès qu'il apprit la mort de Tibère, accourut pour l'annoncer à Agrippa. Le trouvant sortant pour se baigner, il lui fit un signe de tête et dit en hébreu : « Le lion [^26] est mort. » Celui-ci, comprenant ce qu'il voulait dire et se réjouissant de la nouvelle, dit : « Non, dit-il, mais toutes sortes de remerciements et de bonheur t'attendent pour cette nouvelle ; je souhaite seulement que ce que tu dis soit vrai. » Le centurion chargé de garder Agrippa, voyant avec quelle hâte Marsyas arrivait et quelle joie Agrippa éprouvait, soupçonna que ses paroles impliquaient une grande nouveauté, et il les interrogea sur ce qui avait été dit. Ils détournèrent d'abord la conversation ; mais, sur ses instances, Agrippa, sans plus de cérémonie, le lui raconta, car il était déjà devenu son ami. Il se réjouit donc avec lui de cette nouvelle, car elle serait heureuse pour Agrippa, et lui prépara un souper. Mais comme ils festoyaient et que les coupes circulaient, quelqu'un arriva qui dit que Tibère vivait encore et qu'il reviendrait malade à la ville dans quelques jours. À cette nouvelle, le centurion fut extrêmement troublé, car il avait fait ce qui pouvait lui coûter la vie en traitant un prisonnier avec tant de joie, et cela à la nouvelle de la mort de César ; Il poussa donc Agrippa hors du lit où il était couché et dit : « Penses-tu me tromper en mentant sur l'empereur sans être puni ? Et ne paieras-tu pas ta calomnie au prix de ta tête ? » Après avoir ainsi parlé, il ordonna de lier de nouveau Agrippa (car il l'avait déjà délié) et le surveilla plus sévèrement qu'auparavant.Agrippa se trouvait dans cet état lamentable cette nuit-là. Mais le lendemain, la rumeur se répandit dans la ville et confirma la nouvelle de la mort de Tibère, à tel point que l'on n'osait plus en parler ouvertement et librement ; certains offraient même des sacrifices à ce sujet. Plusieurs lettres arrivèrent également de Caïus ; l'une au sénat, l'informant de la mort de Tibère et de son entrée au gouvernement ; une autre à Pison, le gouverneur de la ville, lui annonçant la même chose. Il ordonna également qu'Agrippa soit retiré du camp et envoyé dans la maison où il vivait avant d'être mis en prison ; de sorte qu'il n'avait plus peur pour ses propres affaires ; car, bien qu'il fût encore en détention, il était désormais à l'aise pour ses propres affaires. Or, dès que Caïus fut arrivé à Rome, qu'il eut apporté le corps de Tibère et lui eut fait des funérailles somptueuses, selon les lois de son pays, il était très disposé à libérer Agrippa le jour même ; Mais Antonia l'en empêcha, non par rancune envers le prisonnier, mais par égard pour la décence de Caïus, de peur de faire croire qu'il avait accueilli avec plaisir la mort de Tibère, après avoir immédiatement délié celui qu'il avait lié. Cependant, peu de jours s'écoulèrent avant qu'il le fasse venir chez lui, le fasse raser et lui fasse changer de vêtements. Après quoi, il lui mit un diadème sur la tête et le nomma roi de la tétrarchie de Philippe. Il lui donna également la tétrarchie de Lysanias [^27], et échangea sa chaîne de fer contre une chaîne d'or du même poids. Il envoya aussi Marullus comme procurateur de Judée.Il le nomma roi de la tétrarchie de Philippe. Il lui donna également la tétrarchie de Lysanias, [^27] et échangea sa chaîne de fer contre une chaîne d'or du même poids. Il envoya également Marullus comme procurateur de Judée.Il le nomma roi de la tétrarchie de Philippe. Il lui donna également la tétrarchie de Lysanias, [^27] et échangea sa chaîne de fer contre une chaîne d'or du même poids. Il envoya également Marullus comme procurateur de Judée.

<a id="v6_11"></a>11\. La deuxième année du règne de Caïus César, Agrippa demanda la permission de rentrer chez lui et de régler les affaires de son gouvernement. Il promit de revenir après avoir réglé les autres affaires comme il se devait. Ainsi, avec la permission de l'empereur, il revint dans son pays et apparut à tous, à l'improviste, comme un demandeur, démontrant ainsi à ceux qui le voyaient la puissance de la fortune, en comparant sa pauvreté passée à son heureuse aisance actuelle. Certains le qualifièrent d'homme heureux, tandis que d'autres ne pouvaient croire que sa situation fût si améliorée.

## CHAPITRE 7.

**COMMENT HÉRODE LE TÉTRARQUE FUT BANNI.**

<a id="v7_1"></a>1\. Mais Hérodiade, sœur d'Agrippa, qui vivait alors comme épouse d'Hérode, tétrarque de Galilée et de Pérès, prit l'autorité de son frère avec envie, surtout lorsqu'elle vit qu'il avait une plus grande dignité que son mari. En effet, lorsqu'il s'était enfui, c'était parce qu'il n'était pas en mesure de payer ses dettes ; et maintenant qu'il était revenu, il était dans une certaine dignité et jouissait d'une grande fortune. Elle fut donc affligée et très mécontente d'un si grand changement dans ses affaires ; et surtout lorsqu'elle le vit marcher parmi la multitude avec les insignes habituels de l'autorité royale, elle ne put cacher combien elle était malheureuse, à cause de l'envie qu'elle avait pour lui ; mais elle excita son mari et le pria de s'embarquer pour Rome, afin de courtiser des honneurs égaux aux siens ; car elle disait qu'elle ne pouvait plus supporter de vivre, tandis qu'Agrippa, le fils de cet Aristobule qui avait été condamné à mort par son père, celui qui était venu chez son mari dans une pauvreté si extrême, que les nécessités de la vie étaient obligées de lui être entièrement fournies jour après jour ; et quand il s'était enfui de ses créanciers par mer, il revenait maintenant en tant que roi ; alors qu'il était lui-même le fils d'un roi, et que le proche parent qu'il avait de l'autorité royale l'appelait à acquérir la même dignité, il restait assis et se contentait d'une vie privée. « Mais alors, Hérode, bien que tu n'aies pas eu souci autrefois d'être dans une condition inférieure à celle de ton père, dont tu es issu, aspire maintenant à la dignité à laquelle ton parent est parvenu ; et ne supporte pas ce mépris qu'un homme qui admirait tes richesses soit plus honoré que toi, et ne permets pas que sa pauvreté se révèle capable d'acheter plus que notre abondance ; et ne considère pas comme honteux d'être inférieur à celui qui, l'autre jour, vivait de ta charité. Mais allons à Rome, et n'épargnons ni peine ni dépense, ni argent ni or, car ils ne peuvent être conservés pour un meilleur usage que la conquête d'un royaume. »

<a id="v7_2"></a>2\. Hérode, quant à lui, s'opposa à sa demande à ce moment-là, par souci de confort et soupçonnant les ennuis qu'il aurait à Rome ; il s'efforça donc de mieux l'instruire. Mais plus elle le voyait reculer, plus elle le pressait, lui demandant de tout mettre en œuvre pour devenir roi ; et finalement, elle ne cessa pas avant de l'avoir convaincu, bon gré mal gré, de partager ses sentiments, car il ne pouvait autrement éviter ses importunités. Il prépara donc tout, avec le plus de faste possible, sans épargner rien, et monta à Rome, emmenant Hérodiade avec lui. Agrippa, informé de leurs intentions et de leurs préparatifs, se prépara également à y aller ; et dès qu'il apprit qu'ils embarquaient, il envoya Fortunatus, l'un de ses affranchis, à Rome, pour porter des présents à l'empereur et des lettres contre Hérode, et pour rendre compte précisément à Caïus de ces affaires, s'il en avait l'occasion. Cet homme suivit Hérode si vite, fit un voyage si prospère, et suivit si peu Hérode, que, tandis qu'Hérode était avec Caïus, il vint lui-même et lui remit ses lettres. Ils firent voile pour Dicéarchie et trouvèrent Caïus à Bairn, petite ville de Campanie, à environ cinq stades de Dicéarchie. On y trouve des palais royaux aux appartements somptueux, où chaque empereur s'efforce encore de surpasser la magnificence de son prédécesseur. L'endroit offre aussi des bains chauds, jaillissant spontanément du sol, qui sont bénéfiques pour la santé de ceux qui les utilisent ; et, de plus, ils contribuent aussi au luxe des hommes. Caïus salua Hérode, car il l'avait rencontré pour la première fois, puis il regarda les lettres qu'Agrippa lui avait envoyées et qui étaient écrites pour accuser Hérode. Il l'accusait d'avoir été allié à Séjan contre Tibère, et d'être désormais allié à Artaban, roi de Parthie, pour s'opposer au gouvernement de Caïus. Il affirmait, pour preuve, qu'il possédait dans son arsenal des armures suffisantes pour soixante-dix mille hommes. Caïus, ému par cette information, demanda à Hérode si ce qu'on disait au sujet des armures était vrai. Lorsqu'il admit qu'il y avait de telles armures, car il ne pouvait le nier, la vérité étant trop notoire, Caïus y vit une preuve suffisante de son intention de se révolter. Il lui retira donc sa tétrarchie et la donna en ajout au royaume d'Agrippa. Il donna également l'argent d'Hérode à Agrippa, et, en guise de punition, le condamna à l'exil perpétuel et lui assigna Lyon, ville de Gaule, comme lieu de résidence. Mais lorsqu'il apprit qu'Hérodiade était la sœur d'Agrippa, il lui fit présent de ce qui lui appartenait, et lui dit que c'était son frère qui l'avait empêchée de subir le même malheur que son mari. Mais elle répondit : « Toi, en effet,Ô empereur ! tu agis d'une manière magnifique et comme il te convient dans ce que tu m'offres ; mais la bonté que j'ai pour mon époux m'empêche de profiter de la faveur de ton don ; car il n'est pas juste que moi, qui ai été faite partenaire de sa prospérité, je l'abandonne dans ses malheurs. Sur ce, Caïus, irrité contre elle, l'envoya en exil avec Hérode et donna ses biens à Agrippa. Dieu punit ainsi Hérodiade pour son envie envers son frère, et Hérode pour avoir écouté les vains discours d'une femme. Caïus dirigea les affaires publiques avec une grande magnanimité durant la première et la deuxième année de son règne, et se conduisit avec une telle modération qu'il gagna la bienveillance des Romains et de ses autres sujets. Mais, avec le temps, il dépassa les limites de la nature humaine par vanité et, en raison de l'immensité de ses domaines, se fit dieu et prit sur lui d'agir en toutes choses au mépris de la Divinité elle-même.

## CHAPITRE 8.

**CONCERNANT L'EMBASSADE DES JUIFS AUPRÈS DE CAIUS ; (28) ET COMMENT CAIUS ENVOYA PÉTRONE EN SYRIE POUR FAIRE LA GUERRE CONTRE LES JUIFS, À MOINS QU'ILS NE RECEVAIENT SA STATUE.**

<a id="v8_1"></a>1\. Un tumulte s'éleva alors à Alexandrie entre les habitants juifs et les Grecs ; trois ambassadeurs furent choisis parmi chaque parti en désaccord et se rendirent auprès de Caïus. L'un de ces ambassadeurs, originaire d'Alexandrie, était Apion, [^29] qui proféra de nombreux blasphèmes contre les Juifs ; il les accusait notamment de négliger les honneurs qui revenaient à César. En effet, tandis que tous les sujets de l'empire romain construisaient des autels et des temples à Caïus, et le recevaient universellement comme des dieux, ces Juifs seuls considéraient comme déshonorant de lui ériger des statues et de jurer par son nom. Apion prononça plusieurs de ces paroles sévères, espérant ainsi provoquer la colère de Caïus contre les Juifs, ce qui était probable. Philon, chef de l'ambassade juive, homme éminent à tous égards, frère d'Alexandre l'alabarque, et assez versé en philosophie, était prêt à se défendre contre ces accusations. Mais Caïus le lui interdit et lui ordonna de s'en aller. Il était lui aussi dans une telle colère qu'il paraissait ouvertement qu'il allait leur faire un très grand mal. Philon, ainsi outragé, sortit et dit aux Juifs qui l'entouraient de prendre courage, car les paroles de Caïus témoignaient certes de leur colère, mais en réalité elles avaient déjà provoqué Dieu contre lui-même.

<a id="v8_2"></a>2\. Caïus, s'inquiétant d'être ainsi méprisé par les seuls Juifs, envoya Pétrone président de Syrie et successeur de Vitellius. Il lui donna l'ordre d'envahir la Judée avec un important corps de troupes ; s'ils acceptaient volontiers sa statue, de l'ériger dans le temple de Dieu ; s'ils s'obstinaient, de les vaincre par la guerre, et de le faire ensuite. Pétrone prit donc le gouvernement de la Syrie et se hâta d'obéir à la lettre de César. Il rassembla autant d'auxiliaires que possible, prit avec lui deux légions de l'armée romaine, et se rendit à Ptolémaïs où il passa l'hiver, avec l'intention d'entrer en guerre au printemps. Il écrivit également à Caïus ce qu'il avait résolu de faire, qui le félicita pour son empressement et lui ordonna de poursuivre sa route et de leur faire la guerre, au cas où ils n'obéiraient pas à ses ordres. Mais des dizaines de milliers de Juifs vinrent trouver Pétrone à Ptolémaïs pour lui présenter leurs supplications afin qu'il ne les contraigne pas à transgresser et à violer la loi de leurs ancêtres. « Mais si, dirent-ils, tu es résolu à apporter cette statue et à l'ériger, tue-nous d'abord, puis fais ce que tu as décidé ; car, tant que nous sommes vivants, nous ne pouvons tolérer des choses qui nous sont interdites par l'autorité de notre législateur et par la détermination de nos ancêtres qui considèrent ces interdictions comme des exemples de vertu. » Pétrone, irrité, dit : « Si j'étais moi-même empereur, si j'étais libre de suivre mon inclination, et si j'avais alors décidé d'agir ainsi, ces paroles me seraient justement adressées ; mais maintenant que César m'a envoyé, je suis obligé de me soumettre à ses décrets, car leur désobéissance entraînerait ma perte inévitable. » Les Juifs répondirent : « Puisque tu es disposé, ô Pétrone, à ne pas désobéir aux lettres de Caïus, nous ne transgresserons pas les commandements de notre loi. Et comme nous comptons sur l'excellence de nos lois et que, grâce aux efforts de nos ancêtres, nous avons persévéré jusqu'ici sans les laisser transgresser, nous n'osons en aucun cas nous laisser intimider au point de transgresser ces lois par crainte de la mort, que Dieu a déterminées comme étant à notre avantage. Et si nous tombons dans le malheur, nous le supporterons afin de préserver nos lois, sachant que ceux qui s'exposent au danger ont bon espoir d'y échapper, car Dieu sera à nos côtés lorsque, par égard pour lui, nous subirons des afflictions et subirons les revers incertains de la fortune. Mais si nous nous soumettions à toi, nous serions vivement blâmés pour notre lâcheté, car nous nous montrerions ainsi prêts à transgresser notre loi ; et nous encourrions une grande colère. de Dieu aussi, qui, toi-même étant juge, est supérieur à Caïus.

<a id="v8_3"></a>3\. Pétrone, voyant par leurs paroles que leur détermination était difficile à dissiper, que, sans guerre, il ne pourrait se soumettre à Caïus pour la dédicace de sa statue et qu'il y aurait beaucoup de sang à verser, prit ses amis et les serviteurs qui l'entouraient et se hâta vers Tibériade, désireux de savoir où en étaient les Juifs. Plusieurs dizaines de milliers de Juifs rejoignirent Pétrone à son arrivée à Tibériade. Pensant courir un grand danger en cas de guerre avec les Romains, ils estimèrent que la transgression de la loi était bien plus grave et le supplièrent de ne pas les soumettre à de telles détresses ni de souiller leur ville par la dédicace de la statue. Pétrone leur dit alors : « Voulez-vous donc faire la guerre à César, sans tenir compte de ses grands préparatifs de guerre et de votre propre faiblesse ? » Ils répondirent : « Nous ne lui ferons en aucun cas la guerre, mais nous mourrons avant de voir nos lois transgressées. » Ils se prosternèrent donc face contre terre, tendirent la gorge et dirent qu'ils étaient prêts à être tués ; ils firent cela pendant quarante jours, et pendant ce temps, ils cessèrent de cultiver leur terre, et cela tant que la saison de l'année leur demandait de l'ensemencer. [^31] Ils demeurèrent ainsi fermes dans leur résolution et se proposèrent de mourir volontairement, plutôt que d'assister à la dédicace de la statue.

<a id="v8_4"></a>4\. Dans cet état de choses, Aristobule, frère du roi Agrippa, Héléias le Grand et les autres notables de cette famille se rendirent auprès de Pétrone et le supplièrent de ne rien changer, voyant la résolution de la multitude, pour ne pas la désespérer, mais d'écrire à Caïus que les Juifs avaient une aversion insurmontable pour la réception de la statue, et qu'ils continuaient à le suivre, abandonnant une partie de leurs terres ; qu'ils ne voulaient pas lui faire la guerre, parce qu'ils n'en étaient pas capables, mais qu'ils étaient prêts à mourir de plaisir plutôt que de laisser leurs lois transgressées ; et que, si la terre restait non ensemencée, les vols se multiplieraient, faute de pouvoir payer leurs tributs ; Français et que Caius pourrait ainsi être touché de pitié, et ne pas ordonner qu'aucune action barbare leur soit faite, ni penser à détruire la nation ; que s'il persiste dans son opinion antérieure de leur faire la guerre, il pourrait alors s'y mettre lui-même. Et c'est ainsi qu'Aristobule et les autres avec lui supplièrent Pétrone. Ainsi Pétrone, [^32] en partie à cause des instances pressantes d'Aristobule et des autres avec lui, et à cause de la grande conséquence de ce qu'ils désiraient, et de l'ardeur avec laquelle ils faisaient leur supplication, - en partie à cause de la fermeté de l'opposition opposée par les Juifs, qu'il voyait, alors qu'il pensait que c'était une chose terrible pour lui d'être esclave de la folie de Caius, au point de tuer tant de dizaines de milliers d'hommes, uniquement à cause de leur disposition religieuse envers Dieu, et après cela de passer sa vie dans l'attente du châtiment ; Pétrone, dis-je, jugea préférable d'envoyer trouver Caïus et de lui faire savoir combien il lui était intolérable de supporter la colère qu'il pourrait éprouver contre lui de ne pas l'avoir servi plus tôt, conformément à sa lettre. Peut-être pourrait-il le persuader ; et si cette résolution insensée persistait, il pourrait alors commencer la guerre contre eux ; et même, s'il retournait sa haine contre lui-même, il était convenable que des personnes vertueuses meurent pour une si grande multitude d'hommes. Il résolut donc d'écouter les suppliants sur cette question.

<a id="v8_5"></a>5\. Il convoqua alors les Juifs à Tibériade, qui arrivèrent au nombre de plusieurs dizaines de milliers ; il plaça aussi l'armée qu'il avait maintenant avec lui en face d'eux ; mais il ne découvrit pas sa propre intention, mais les ordres de l'empereur, et leur dit que sa colère s'exécuterait sans délai sur ceux qui auraient le courage de désobéir à ce qu'il avait commandé, et cela immédiatement ; et qu'il convenait à lui, qui avait obtenu une si grande dignité par sa concession, de ne le contredire en rien. « Cependant, dit-il, je ne pense pas qu'il soit juste d'avoir un tel souci de ma propre sécurité et de mon honneur, au point de refuser de les sacrifier pour votre préservation, vous qui êtes si nombreux et qui vous efforcez de préserver le respect qui est dû à votre loi ; celle-ci, qui vous vient de vos ancêtres, vous la jugez digne de votre plus grande lutte pour la préserver. Et, avec l'aide et la puissance suprêmes de Dieu, je n'aurai pas l'audace de laisser votre temple tomber dans le mépris par le moyen de l'autorité impériale. J'enverrai donc trouver Caïus, et je lui ferai connaître vos résolutions, et je vous assisterai dans votre démarche autant que je le pourrai, afin que vous ne soyez pas exposés à souffrir à cause des desseins honnêtes que vous vous êtes proposés ; et que Dieu vous soit en aide, car son autorité est au-delà de toute ingéniosité et de tout pouvoir des hommes ; et puisse-t-il vous assurer la préservation de Vos anciennes lois, et qu'il ne soit pas privé, même sans votre consentement, de ses honneurs habituels. Mais si Caïus s'irrite et tourne la violence de sa colère contre moi, je préfère subir tous les dangers et toutes les afflictions qui peuvent s'abattre sur mon corps ou mon âme, plutôt que de voir périr tant d'entre vous, tandis que vous agissez avec tant d'excellence. Alors, chacun de vous, vaquez à vos occupations et mettez-vous à cultiver vos terres ; je vous enverrai moi-même à Rome, et je ne refuserai pas de vous servir en toutes choses, par moi-même et par mes amis.

<a id="v8_6"></a>6\. Après avoir dit cela et avoir congédié l'assemblée des Juifs, Pétrone demanda au chef d'entre eux de s'occuper de leurs cultures, de parler avec bienveillance au peuple et de l'encourager à garder espoir. Ainsi, il ramena promptement la joie dans la foule. Dieu se montra alors présent à Pétrone et lui signifia qu'il l'assisterait dans tout son projet. Car à peine eut-il terminé son discours aux Juifs que Dieu fit tomber de fortes pluies, contrairement aux attentes humaines. [^33] Car ce jour-là était clair et le ciel ne laissait présager aucune pluie. Au contraire, toute l'année avait été soumise à une grande sécheresse, ce qui faisait désespérer les hommes de toute eau d'en haut, même lorsqu'ils voyaient le ciel couvert de nuages. À tel point que, lorsqu'une pluie aussi abondante tomba, d'une manière inhabituelle et sans autre attente, les Juifs espérèrent que Pétrone ne faillirait pas à sa prière. Quant à Pétrone, il fut profondément surpris de constater que Dieu prenait visiblement soin des Juifs et donnait des signes très clairs de son apparition, à tel point que ceux qui étaient sérieusement enclins au contraire n'avaient plus aucun moyen de le contredire. Ce détail figurait également parmi les autres détails qu'il écrivit à Caïus, qui tendaient tous à le dissuader et à le supplier par tous les moyens de ne pas disperser tant de dizaines de milliers de ces hommes ; s'il les tuait (car sans guerre ils ne toléraient en aucun cas que les lois de leur culte soient violées), il perdrait les revenus qu'ils lui versaient et serait publiquement maudit par eux pour les siècles à venir. De plus, Dieu, leur Gouverneur, avait manifesté sa puissance à leur égard de la manière la plus évidente, et cette puissance ne laissait aucun doute. C'est à cette tâche que Pétrone s'attelait alors.

<a id="v8_7"></a>7\. Mais le roi Agrippa, qui vivait alors à Rome, était de plus en plus en faveur de Caïus ; et lorsqu'il lui eut une fois préparé un souper, il prit soin de surpasser tous les autres, tant par les dépenses que par les préparatifs qui pouvaient contribuer le plus à son plaisir ; non, c'était si loin des capacités des autres, que Caïus lui-même ne put jamais l'égaler, encore moins le dépasser (il avait pris tant de soin d'avance de surpasser tous les hommes, et particulièrement de rendre tout agréable à César) ; alors Caïus admira son intelligence et sa magnificence, qu'il s'efforçait de tout faire pour lui plaire, même au-delà des dépenses qu'il pouvait supporter, et il désirait ne pas être en retard sur Agrippa dans la générosité qu'il exerçait pour lui plaire. Caïus, après avoir bu du vin en abondance et être plus joyeux que d'habitude, dit ainsi pendant le festin, après qu'Agrippa eut bu à sa santé : « Je savais déjà combien tu m'as respecté et combien tu m'as témoigné de bonté, malgré les dangers que tu as courus sous Tibère à cause de cela ; et tu n'as rien omis pour nous témoigner ta bienveillance, même au-delà de tes forces ; il serait donc honteux pour moi de me laisser conquérir par ton affection. Je désire donc te dédommager de tout ce qui m'a manqué autrefois ; car tout ce que je t'ai donné, que l'on peut appeler mes dons, est bien peu de chose. Tout ce qui peut contribuer à ton bonheur sera à ton service, et cela avec joie, et dans la mesure de mes forces. » [^34] Caïus dit donc cela à Agrippa, pensant qu'il demanderait un grand pays ou les revenus de certaines villes. Mais bien qu'il eût préparé à l'avance ce qu'il allait demander, il n'avait pas encore dévoilé ses intentions, mais il fit immédiatement cette réponse à Caïus : que ce n'était pas dans l'attente d'un gain qu'il lui avait auparavant rendu hommage, contrairement aux ordres de Tibère, et qu'il ne faisait maintenant rien à son égard par égard pour son propre avantage, et afin de recevoir quelque chose de lui ; que les dons qu'il lui avait déjà accordés étaient grands, et au-delà des espérances même d'un homme avide ; car bien qu'ils puissent être au-dessous de ton pouvoir, \[qui es le donateur\], ils sont néanmoins plus grands que mon inclination et ma dignité, qui suis le receveur. Et comme Caius était étonné des inclinations d'Agrippa, et le pressait encore plus de lui demander quelque chose qui pourrait le satisfaire, Agrippa répondit : « Puisque toi, ô mon seigneur ! tu déclares que tu es prêt à accorder tel que je suis digne de tes dons, je ne demanderai rien qui concerne ma propre félicité ; car ce que tu m'as déjà accordé m'a fait exceller en cela ; mais je désire quelque chose qui puisse te rendre glorieux par ta piété, et rendre la Divinité auxiliaire à tes desseins, et qui puisse être pour moi un honneur parmi ceux qui s'enquièrent, comme montrant que je n'échoue jamais une seule fois à obtenir ce que je désire de toi ; car ma requête est la suivante :que tu ne penses plus à la dédicace de cette statue que tu as ordonné d’ériger dans le temple juif par Pétrone.

<a id="v8_8"></a>8\. Agrippa osa donc jeter les dés, tant l'affaire était grave à ses yeux, et en réalité, bien qu'il en sût le danger, pour ainsi dire ; car, sans l'approbation de Caïus, elle aurait abouti à sa perte. Caïus, profondément impressionné par la complaisance d'Agrippa, et jugeant, pour d'autres raisons, déshonorant de mentir devant tant de témoins, sur les points où il avait si promptement contraint Agrippa à devenir pétitionnaire, et qu'on aurait pu croire qu'il s'était déjà repenti de ses paroles, et parce qu'il admirait grandement la vertu d'Agrippa, ne souhaitant nullement qu'il augmente ses domaines, ni par de plus grands revenus, ni par d'autres pouvoirs, mais veillant à la tranquillité publique, aux lois et à la divinité elle-même, lui accorda ce qu'il avait demandé. Il écrivit également ceci à Pétrone, le félicitant d'avoir rassemblé son armée, puis le consultant à ce sujet. « Si donc, dit-il, tu as déjà érigé ma statue, laisse-la debout ; mais si tu ne l'as pas encore consacrée, ne t'en préoccupe plus, renvoie ton armée, retourne t'occuper des affaires que je t'ai d'abord envoyées, car je n'ai plus besoin d'ériger cette statue. J'ai accordé ceci comme une faveur à Agrippa, un homme que j'honore tellement que je ne peux contredire ce qu'il veut, ni ce qu'il me demande de faire pour lui. » Caïus écrivit ceci à Pétrone, avant même de recevoir sa lettre, l'informant que les Juifs étaient prêts à se révolter au sujet de la statue, et qu'ils semblaient résolus à menacer les Romains de guerre, et rien d'autre. Français Caïus, affligé par la moindre tentative contre son gouvernement, était esclave d'actions viles et vicieuses en toute occasion, et ne se souciait pas de ce qui était vertueux et honorable, ni de quiconque contre qui il décidait de manifester sa colère, et que, pour quelque raison que ce soit, il ne se laissait retenir par aucun avertissement, mais considérait que céder à sa colère était un réel plaisir, il écrivit ainsi à Pétrone : « Puisque tu estimes les présents que les Juifs t'ont faits plus précieux que mes ordres, et que tu es devenu assez insolent pour te soumettre à leur bon plaisir, je t'ordonne de devenir ton propre juge, et de considérer ce que tu dois faire, maintenant que tu es sous mon déplaisir ; car je ferai de toi un exemple pour le présent et pour tous les siècles futurs, afin qu'ils n'osent pas contredire les ordres de leur empereur. »

<a id="v8_9"></a>9\. Voici l'épître que Caïus écrivit à Pétrone ; mais Pétrone ne la reçut pas du vivant de Caïus, le navire qui la transportait naviguant si lentement, que d'autres lettres parvinrent à Pétrone avant celle-ci, par lesquelles il apprit que Caïus était mort ; car Dieu ne voulait pas oublier les dangers que Pétrone avait courus pour les Juifs et pour son propre honneur. Mais lorsqu'il eut emmené Caïus, indigné de ce qu'il avait si insolemment tenté en s'arrogeant le culte divin, Rome et tout ce royaume conspirèrent avec Pétrone, surtout les sénateurs, pour récompenser Caïus de sa cruauté envers eux. Il mourut en effet peu de temps après avoir écrit à Pétrone cette lettre qui le menaçait de mort. Quant aux circonstances de sa mort et à la nature du complot contre lui, je les relaterai plus loin dans ce récit. L'épître annonçant la mort de Caïus parut d'abord à Pétrone, suivie peu après de celle lui ordonnant de se suicider. Il se réjouit alors de cette coïncidence et admira la providence divine qui, sans délai et immédiatement, le récompensa pour son respect du temple et l'aide qu'il apporta aux Juifs pour les empêcher d'affronter les dangers qui les menaçaient. C'est ainsi que Pétrone échappa à ce danger de mort qu'il ne pouvait prévoir.

## CHAPITRE 9.

**CE QUI ARRIVA AUX JUIFS QUI ÉTAIENT À BABYLONE À L'OCCASION D'ASINÉE ET D'ANILÉE, DEUX FRÈRES,**

<a id="v9_1"></a>1\. Une très triste calamité s'abattit alors sur les Juifs de Mésopotamie, et particulièrement sur ceux de Babylone. Elle ne fut inférieure à aucune des calamités précédentes et s'accompagna d'un grand massacre, plus grand que tous ceux rapportés auparavant. Je parlerai de tout cela avec précision et expliquerai les circonstances qui les ont frappés. Il y avait une ville de Babylone appelée Neerda ; non seulement très peuplée, mais entourée d'un vaste territoire et, outre ses autres avantages, peuplée. De plus, elle n'était pas facilement attaquée par les ennemis, à cause de l'Euphrate qui l'entourait de tous côtés et des remparts qui l'entouraient. Il y avait aussi la ville de Nisibe, située sur le même cours du fleuve. C'est pourquoi les Juifs, s'appuyant sur la force naturelle de ces lieux, y déposèrent le demi-sicle que chacun, selon la coutume de notre pays, offre à Dieu, ainsi que d'autres choses qui lui étaient consacrées. Ils utilisèrent ces villes comme un trésor, d'où, au moment opportun, elles étaient transférées à Jérusalem. Plusieurs dizaines de milliers d'hommes se chargèrent du transport de ces dons, par crainte des ravages des Parthes, auxquels les Babyloniens étaient alors soumis. Or, il y avait deux hommes, Asineus et Anileus, originaires de la ville de Neerda, et frères l'un pour l'autre. Ils étaient privés de père, et leur mère leur avait appris l'art de tisser des rideaux, car le métier de tisserand n'était pas considéré comme une honte parmi eux. Or, celui qui leur avait enseigné cet art et qui était établi sur eux se plaignit qu'ils arrivaient trop tard à leur travail et les punit de coups de fouet. Mais ils prirent ce juste châtiment comme un affront, et emportèrent toutes les armes qui se trouvaient dans cette maison, qui étaient nombreuses, et se rendirent dans un certain endroit où se trouvait une séparation des rivières, un endroit naturellement très propice à l'alimentation du bétail et à la conservation des fruits habituellement mis en réserve pour l'hiver. Les jeunes hommes les plus pauvres recoururent également à eux, qu'ils armèrent des armes qu'ils avaient acquises, et devinrent leurs capitaines ; et rien ne les empêcha de les mener au mal ; car dès qu'ils furent devenus invincibles et qu'ils eurent construit une citadelle, ils envoyèrent des messagers à ceux qui avaient nourri le bétail et leur ordonnèrent de leur payer un tribut suffisant pour leur entretien, proposant également qu'ils seraient leurs amis, s'ils se soumettaient à eux, et qu'ils les défendraient de tous leurs autres ennemis de tous côtés, mais qu'ils tueraient le bétail de ceux qui refuseraient de leur obéir. Ils écoutèrent donc leurs propositions (car ils ne pouvaient faire autrement) et leur envoyèrent autant de moutons qu'on leur en demandait. par quoi leurs forces s'accrurent, et ils devinrent seigneurs de tout ce qu'ils voulaient, parce qu'ils marchèrent soudainement et leur firent du mal,à tel point que tous ceux qui avaient affaire à eux choisissaient de leur rendre hommage ; et ils devinrent redoutables à ceux qui venaient les attaquer, jusqu'à ce que le rapport à leur sujet parvienne aux oreilles du roi de Parthie lui-même.

<a id="v9_2"></a>2\. Mais lorsque le gouverneur de Babylone comprit cela et voulut les arrêter avant qu'ils ne prennent de l'ampleur et ne provoquent de plus grands malheurs, il rassembla une armée aussi nombreuse que possible, composée de Parthes et de Babyloniens, et marcha contre eux, pensant les attaquer et les détruire avant que quelqu'un ne leur apporte la nouvelle de la constitution de son armée. Il campa alors près d'un lac et resta immobile. Mais le lendemain (c'était le sabbat, qui est chez les Juifs un jour de repos), il pensa que l'ennemi n'oserait pas le combattre, mais qu'il les prendrait et les emmènerait prisonniers, sans combattre. Il avança donc graduellement, pensant les attaquer à l'improviste. Or, Asineus était assis avec les autres, et leurs armes étaient à côté d'eux. Sur quoi il dit : « Messieurs, j'entends un hennissement de chevaux ; non pas ceux qui paissent, mais ceux qui portent des hommes sur leur dos ; j'entends aussi un tel bruit de brides que je crains que des ennemis ne s'avancent vers nous pour nous encercler. Cependant, que quelqu'un aille voir autour de nous et fasse un rapport sur la réalité de la situation actuelle ; et puisse ce que j'ai dit se révéler une fausse alerte. » Après avoir dit cela, quelques-uns d'entre eux sortirent pour espionner ce qui se passait ; ils revinrent aussitôt et lui dirent : « Tu ne t'es pas trompé en nous disant ce que faisaient nos ennemis, et ces ennemis ne nous permettront plus de nuire aux gens. Nous sommes pris dans leurs intrigues comme des bêtes sauvages, et une importante cavalerie marche sur nous, alors que nous sommes dépourvus de mains pour nous défendre, car la loi nous en empêche, nous obligeant à nous reposer [en ce jour]. » Mais Asiueus ne partageait en rien l'avis de son espion sur la conduite à tenir. Il jugeait plus conforme à la loi de se ressaisir dans la nécessité où ils se trouvaient, et de violer la loi en se vengeant, même s'ils devaient mourir au combat, plutôt que de ne pas plaire à leurs ennemis en acceptant d'être tués. Il prit donc les armes et insuffla du courage à ceux qui l'accompagnaient pour agir avec autant de courage que lui. Ils se jetèrent sur leurs ennemis et en tuèrent un grand nombre, car ils les méprisaient et s'étaient présentés comme vainqueurs, et mirent les autres en fuite.

<a id="v9_3"></a>3\. Mais lorsque la nouvelle de ce combat parvint au roi de Parthie, il fut surpris par l'audace de ces frères et désira les voir et leur parler. Il envoya donc le plus fidèle de ses gardes leur dire ceci : « Ce roi Artsban, bien qu'il ait été injustement traité par vous, qui avez porté atteinte à son gouvernement, a plus d'égards pour votre courage que pour la colère qu'il vous porte, et il m'a envoyé pour vous donner sa main droite [^35] et sa sécurité ; il vous permet de venir à lui en toute sécurité et sans violence sur la route ; et il désire que vous vous adressiez à lui en amis, sans intention de tromperie ni de tromperie. Il promet également de vous faire des présents et de vous rendre les hommages qui ajouteront sa puissance à votre courage et vous seront ainsi profitables. » Asineus lui-même différa son voyage et envoya son frère Anileus avec tous les présents qu'il put se procurer. Il partit donc et fut admis auprès du roi. Artaban, voyant Anileus arriver seul, s'enquit de la raison pour laquelle Asineus évitait de l'accompagner. Comprenant sa peur, il resta près du lac et jura, par les dieux de son pays, de ne leur faire aucun mal s'ils venaient à lui, conformément à ses promesses, et lui donnaient sa main droite. C'est là un grand avantage pour tous ces barbares, et une garantie inébranlable pour ceux qui dialoguent avec eux. Aucun d'eux ne vous trompera une fois qu'ils vous auront donné leur main droite, et personne ne doutera de leur fidélité une fois celle-ci donnée, même s'ils étaient auparavant soupçonnés d'injustice. Après cela, Artaban envoya Anileus persuader son frère de venir à lui. Le roi fit cela pour contenir ses propres gouverneurs de province par le courage de ces frères juifs, de peur qu'ils ne concluent une alliance avec eux. Car ils étaient prêts à la révolte et disposés à se rebeller s'ils étaient envoyés en expédition contre eux. Il craignait aussi que, engagé dans une guerre pour soumettre les gouverneurs de province révoltés, le parti d'Asineus et ceux de Babylone ne s'augmentent et ne lui fassent la guerre à la nouvelle de la révolte, ou, s'ils étaient déçus, ne manquent de lui causer encore plus de tort.

<a id="v9_4"></a>4\. Le roi, ayant ces intentions, renvoya Anilée. Ce dernier persuada son frère de venir auprès du roi, après lui avoir fait part de la bienveillance du roi et du serment qu'il avait prêté. Ils se hâtèrent donc d'aller trouver Artsbanus, qui les reçut avec plaisir et admira le courage d'Asinée dans ses actions, car c'était un homme de petite taille, et qui, à première vue, paraissait méprisable, tel qu'on pourrait le considérer comme une personne sans valeur. Il raconta aussi à ses amis comment, par comparaison, il montrait que son âme était en tous points supérieure à son corps ; Alors qu'ils buvaient ensemble, il montra Asineus à Abdagasès, l'un des généraux de son armée, lui révéla son nom et décrivit son grand courage à la guerre. Abdagasès demanda la permission de le tuer et de le punir ainsi pour les torts qu'il avait causés au gouvernement parthe. Le roi répondit : « Je ne te donnerai jamais la permission de tuer un homme qui a mis sa confiance en ma foi, surtout après que je lui ai envoyé mon bras droit et que j'ai tenté de gagner sa foi par des serments faits devant les dieux. Mais si tu es un véritable guerrier, tu n'as pas besoin de mon parjure. Va donc venger le gouvernement parthe ; attaque cet homme dès son retour et vaincs-le avec les forces qui sont sous ton commandement, sans que je sois impliqué. » Le roi appela alors Asineus et lui dit : « Il est temps pour toi, jeune homme ! De rentrer chez toi et de ne plus provoquer l'indignation de mes généraux ici, de peur qu'ils ne tentent de t'assassiner, et cela sans mon approbation. Je te confie la Babylonie, afin que, par ta protection, elle soit préservée des brigands et de tout autre mal. J'ai gardé une foi inviolable envers toi, non dans les affaires futiles, mais dans celles qui concernaient ta sécurité, et je mérite donc ta bienveillance. » Après avoir dit cela et donné quelques présents à Asineus, il le renvoya aussitôt. Celui-ci, de retour chez lui, construisit des forteresses et devint grand en peu de temps, et dirigea les affaires avec un courage et un succès que nul autre homme, sans un début plus élevé, n'avait jamais fait avant lui. Les gouverneurs parthes, qui furent envoyés de cette façon, lui témoignèrent également un grand respect ; et l'honneur qui lui était rendu par les Babyloniens leur semblait trop petit et au-dessous de ses mérites, bien qu'il y fût dans une dignité et un pouvoir non négligeables ; en effet, toutes les affaires de la Mésopotamie dépendaient de lui, et il prospéra de plus en plus dans cette heureuse condition pendant quinze ans.

<a id="v9_5"></a>5\. Mais comme leurs affaires étaient si florissantes, un malheur survint parmi eux. Ayant dévié de la voie vertueuse qui leur avait valu un si grand pouvoir, ils affrontèrent et transgressèrent les lois de leurs ancêtres, et tombèrent sous la domination de leurs passions et de leurs plaisirs. Un Parthe, arrivé comme général d'armée dans ces régions, avait une épouse qui le suivait, jouissant d'une grande réputation pour d'autres exploits, et qui était particulièrement admirée pour sa beauté. Anilée, frère d'Asinée, entendit parler de sa beauté par d'autres, ou peut-être la vit-il lui-même, et devint ainsi à la fois son amant et son ennemi ; d'une part parce qu'il ne pouvait espérer jouir de cette femme qu'en la captive, et d'autre part parce qu'il pensait ne pouvoir la conquérir. Aussitôt son mari déclaré ennemi et tombé au combat, la veuve du défunt épousa son amant. Cependant, cette femme n'entra pas dans leur maison sans causer de grands malheurs, tant à Anilée lui-même qu'à Asinée ; mais elle leur apporta de grands malheurs par la suite. Depuis qu'elle fut emmenée captive à la mort de son mari, elle cacha les images des dieux qui étaient les dieux de leur pays, communs à son mari et à elle-même. Or, c'était la coutume [^36] de ce pays que chacun ait les idoles qu'il adore chez lui et les emporte avec lui lorsqu'il partait pour un pays étranger ; conformément à cette coutume, elle emportait ses idoles avec elle. Au début, elle leur rendait son culte en secret ; mais lorsqu'elle fut devenue l'épouse d'Anilée, elle les adora à sa manière habituelle, et avec les mêmes cérémonies prescrites qu'au temps de son premier mari ; Leurs amis les plus estimés le blâmèrent d'abord, affirmant qu'il n'avait pas agi à la manière des Hébreux et n'avait pas respecté leurs lois en épousant une étrangère, qui transgressait les prescriptions de leurs sacrifices et de leurs cérémonies religieuses. Il devait réfléchir à la crainte qu'en se livrant à de nombreux plaisirs charnels, il ne perde sa principauté, à cause de la beauté de son épouse et de la haute autorité qu'il avait acquise, par la bénédiction de Dieu. Mais, ne parvenant à rien contre lui, il tua l'un d'eux, pour lequel il avait le plus grand respect, en raison de la liberté qu'il prenait avec lui. Ce dernier, mourant, par respect pour les lois, imprécia un châtiment sur son meurtrier Anilée, ainsi que sur Asinée, et que tous leurs compagnons subirent le même sort, victimes de leurs ennemis. Les deux premiers étaient les principaux auteurs de ce crime, et les autres étaient ceux qui ne l'avaient pas aidé lorsqu'il souffrait pour défendre leurs lois. Or, ces derniers étaient profondément affligés, mais ils toléraient ces actes,Ils se souvenaient qu'ils n'étaient parvenus à leur heureux état actuel que par leur courage. Mais, lorsqu'ils entendirent parler du culte des dieux que les Parthes adorent, ils pensèrent que l'atteinte qu'Anilée faisait à leurs lois ne pouvait plus être supportée. Un plus grand nombre d'entre eux vinrent trouver Asinée et se plaignirent vivement d'Aniteus. Ils lui dirent qu'il avait bien fait qu'il ait vu par lui-même ce qui leur était avantageux ; mais qu'il était grand temps de réparer ce qui avait été mal fait, avant que le crime commis ne cause sa ruine et celle de tous les autres. Ils ajoutèrent que le mariage de cette femme avait été conclu sans leur consentement et sans respect de leurs anciennes lois ; et que le culte que cette femme rendait à ses dieux était un opprobre pour le Dieu qu'ils adoraient. Asinée comprit alors la faute de son frère, qu'elle avait déjà été la cause de grands malheurs et qu'elle le serait encore. Il le toléra néanmoins par bienveillance envers un parent si proche, et lui pardonna, car son frère était complètement dominé par ses mauvaises inclinations. Mais comme les clameurs s'accumulaient chaque jour davantage et que les clameurs s'intensifiaient, il finit par en parler à Anilée, le réprimandant pour ses actions passées et le priant d'y mettre fin à l'avenir et de renvoyer la femme chez ses parents. Mais ces reproches ne servirent à rien ; car, voyant le tumulte suscité parmi le peuple à son sujet, la femme, craignant pour Anilée, de le blesser à cause de son amour, versa du poison dans la nourriture d'Asinée, l'éloignant ainsi, et étant désormais sûre de l'emporter, lorsque son amant serait juge de la conduite à tenir à son égard.Mais comme les clameurs s'amplifiaient chaque jour davantage, il finit par en parler à Anilée, le réprimandant pour ses actions passées et le priant d'y mettre fin à l'avenir et de renvoyer la femme chez ses parents. Mais ces reproches ne servirent à rien ; car, voyant le tumulte suscité parmi le peuple à son sujet, et craignant pour Anilée, qui craignait qu'il ne lui arrive malheur à cause de son amour, elle versa du poison dans la nourriture d'Asinée, l'éloignant ainsi, et étant désormais sûre de l'emporter, lorsque son amant serait juge de la conduite à tenir à son égard.Mais comme les clameurs s'amplifiaient chaque jour davantage, il finit par en parler à Anilée, le réprimandant pour ses actions passées et le priant d'y mettre fin à l'avenir et de renvoyer la femme chez ses parents. Mais ces reproches ne servirent à rien ; car, voyant le tumulte suscité parmi le peuple à son sujet, et craignant pour Anilée, qui craignait qu'il ne lui arrive malheur à cause de son amour, elle versa du poison dans la nourriture d'Asinée, l'éloignant ainsi, et étant désormais sûre de l'emporter, lorsque son amant serait juge de la conduite à tenir à son égard.

<a id="v9_6"></a>6\. Anilée prit donc seul le pouvoir et mena son armée contre les villages de Mithridate, homme influent à Parthie, qui avait épousé la fille du roi Artaban. Il les pilla aussi, et parmi ce butin se trouvaient beaucoup d'argent, de nombreux esclaves, un grand nombre de moutons et bien d'autres choses qui, une fois acquises, rendent les hommes heureux. Lorsque Mithridate, qui était là à ce moment-là, apprit que ses villages avaient été pris, il fut très mécontent de voir qu'Anilée avait commencé à lui nuire et à l'outrager dans sa dignité actuelle, alors qu'il ne lui avait rien fait auparavant. Il rassembla le plus grand nombre de cavaliers possible, et parmi eux ceux qui étaient en âge de combattre, et vint combattre Anilée. Français et lorsqu'il fut arrivé à un certain village qui lui appartenait, il y resta immobile, comme s'il avait l'intention de le combattre le lendemain, car c'était le sabbat, le jour où les Juifs se reposent. Et lorsqu'Anileus fut informé de cela par un étranger syrien d'un autre village, qui non seulement lui donna un compte rendu exact d'autres circonstances, mais lui indiqua où Mithridate donnerait un festin, il prit son souper à l'heure convenue et marcha de nuit, avec l'intention de fondre sur les Parthes pendant qu'ils ne savaient pas ce qu'ils devaient faire ; ainsi il fondit sur eux vers la quatrième veille de la nuit, et il tua certains d'entre eux pendant qu'ils dormaient, et mit en fuite d'autres, et prit Mithridate vivant, et le fit monter nu sur un âne [^37], ce qui, parmi les Parthes, est considéré comme le plus grand opprobre possible. Et lorsqu'il l'eut conduit dans un bois avec une telle résolution, et que ses amis le prièrent de tuer Mithridate, il leur dit bientôt qu'il était en désaccord, et dit qu'il n'était pas juste de tuer un homme qui était d'une des principales familles des Parthes, et qui était grandement honoré d'appartenir à la famille royale ; que jusqu'où ils étaient allés jusqu'ici était tolérable ; car bien qu'ils aient blessé Mithridate, s'ils lui sauvaient la vie, il se souviendrait de ce bienfait au profit de ceux qui le lui avaient donné ; mais que s'il était une fois mis à mort, le roi ne serait en repos qu'après avoir fait un grand massacre des Juifs qui habitaient Babylone ; « Nous devons avoir égard à leur sécurité, à la fois en raison de notre parenté avec eux, et parce que, si quelque malheur nous arrive, nous n'avons pas d'autre refuge, puisqu'il a acquis la fleur de leur jeunesse sous lui. » Par cette pensée, et ce discours qu'il fit en conseil, il les persuada d'agir en conséquence ; et Mithridate fut relâché. Mais lorsqu'il fut parti, sa femme lui reprocha que, bien qu'il fût le gendre du roi, il négligeait de se venger de ceux qui lui avaient fait du mal, alors qu'il n'y prenait aucun souci, mais se contentait d'avoir été fait prisonnier par les Juifs et de leur avoir échappé ; et elle lui ordonna de retourner en homme courageux,Ou bien elle jura par les dieux de leur famille royale qu'elle romprait certainement son mariage avec lui. Sur quoi, en partie parce qu'il ne supportait pas le tourment quotidien de ses railleries, et en partie parce qu'il craignait son insolence, de peur qu'elle ne rompe vraiment leur mariage, il rassembla à contrecœur et contre son gré une armée aussi nombreuse qu'il le pouvait et marcha avec eux, estimant lui-même qu'il était intolérable que lui, un Parthe, doive sa survie aux Juifs, alors qu'ils avaient été trop durs pour lui à la guerre.

<a id="v9_7"></a>7\. Mais dès qu'Anileus apprit que Mithridate marchait contre lui avec une grande armée, il jugea trop honteux de s'attarder près des lacs et de ne pas saisir la première occasion d'affronter ses ennemis. Il espérait obtenir le même succès et vaincre leurs ennemis comme ils l'avaient fait auparavant ; il se lança d'ailleurs avec audace dans des tentatives similaires. Il prit donc la tête de son armée, et un grand nombre d'autres s'y joignirent pour piller le peuple et terrifier à nouveau l'ennemi par leur nombre. Mais après avoir parcouru quatre-vingt-dix stades, en traversant des terres arides et sablonneuses, et vers le milieu du jour, ils furent saisis d'une grande soif. Mithridate apparut et se jeta sur eux, car ils manquaient d'eau ; de ce fait, et à cause de l'heure, ils ne pouvaient porter leurs armes. Anilée et ses hommes subirent une déroute ignominieuse, tandis que des hommes désespérés attaquaient ceux qui étaient frais et dispos. Un grand carnage s'abattit, et plusieurs dizaines de milliers d'hommes tombèrent. Anilée et tous ceux qui l'entouraient s'enfuirent à toutes jambes dans un bois, offrant à Mithridate le plaisir d'avoir remporté une grande victoire. Mais Anilée fut alors envahi par un groupe d'hommes méchants, qui se souciaient fort peu de leur vie, pourvu qu'ils puissent trouver un peu de repos immédiat. En venant à lui, ils compensèrent ainsi la multitude de ceux qui avaient péri au combat . Ces hommes n'étaient pourtant pas semblables à ceux qui étaient tombés, car ils étaient téméraires et inexpérimentés à la guerre. Cependant, avec eux, il attaqua les villages des Babyloniens, et les méfaits d'Anilée y causèrent une grande dévastation. Les Babyloniens et ceux qui avaient déjà combattu envoyèrent donc des messagers à Neerda vers les Juifs pour réclamer Anileus. Bien qu'ils n'acceptassent pas leurs demandes (car s'ils avaient voulu le livrer, il n'en était pas en leur pouvoir), ils désiraient néanmoins faire la paix avec eux. Les Babyloniens répondirent qu'ils souhaitaient également conclure une paix avec eux et envoyèrent des hommes avec les Babyloniens, qui s'entretinrent avec Anileus. Mais les Babyloniens, ayant constaté sa situation et ayant appris où se trouvaient Anileus et ses hommes, fondirent sur eux en secret, alors qu'ils étaient ivres et endormis, et massacrèrent sans crainte tout ce qu'ils capturèrent, et tuèrent également Anileus lui-même.

<a id="v9_8"></a>8\. Les Babyloniens étaient désormais libérés des lourdes incursions d'Anileus, qui avaient fortement freiné la haine qu'ils nourrissaient envers les Juifs ; car ils étaient presque toujours en désaccord, à cause de la contradiction de leurs lois ; et celui des deux partis qui s'enhardissait le plus, attaquait l'autre. C'est à cette époque en particulier que, après la ruine du parti d'Anileus, les Babyloniens attaquèrent les Juifs, ce qui les fit ressentir si violemment les injures qu'ils recevaient des Babyloniens que, ne pouvant les combattre ni supporter de vivre avec eux, ils se rendirent à Séleucie, la principale ville de la région, fondée par Séleucus Nicator. Elle était habitée par de nombreux Macédoniens, mais aussi par un plus grand nombre de Grecs ; un certain nombre de Syriens y résidaient également ; les Juifs s'y réfugièrent et y vécurent cinq ans sans aucun malheur. Mais la sixième année, une peste s'abattit sur eux à Babylone, ce qui provoqua de nouveaux déplacements d'habitations hors de cette ville ; et parce qu'ils étaient venus à Séleucie, il arriva qu'un malheur encore plus grand les frappa, à cause de ce que je vais raconter immédiatement.

<a id="v9_9"></a>9\. Or, le mode de vie des Séleuciens, Grecs et Syriens, était généralement querelleur et plein de discordes, bien que les Grecs fussent trop durs pour les Syriens. Aussi, lorsque les Juifs arrivèrent et s'établirent parmi eux, une sédition éclata, et les Syriens, trop durs pour les autres, furent aidés par les Juifs, hommes qui méprisent le danger et sont prêts à se battre en toute occasion. Or, les Grecs, vaincus par cette sédition, voyant qu'ils n'avaient qu'un seul moyen de recouvrer leur ancienne autorité : empêcher l'accord entre les Juifs et les Syriens, chacun s'entretint avec les Syriens qu'il connaissait auparavant, et leur promirent paix et amitié. Ils acceptèrent donc avec joie ; et, après que les principaux des deux nations eurent fait cela, ils convinrent bientôt de se réconcilier. Lorsqu'ils furent ainsi d'accord, ils comprirent tous deux que le grand dessein de leur union serait leur haine commune envers les Juifs. Ils se jetèrent donc sur eux et en tuèrent environ cinquante mille ; les Juifs furent tous exterminés, à l'exception de quelques-uns qui s'échappèrent, grâce à la compassion que leurs amis ou leurs voisins leur témoignèrent pour les laisser s'enfuir. Ceux-ci se retirèrent à Ctésiphon, ville grecque située près de Séleucie, où le roi [de Parthie] passe l'hiver chaque année et où se trouve la plus grande partie de ses richesses. Mais les Juifs n'y avaient pas de résidence fixe, ceux de Séleucie se souciant peu de l'honneur du roi. Or, toute la nation juive craignait les Babyloniens et les Séleuciens, car tous les Syriens qui vivaient dans ces lieux s'étaient alliés aux Séleuciens dans la guerre contre les Juifs. La plupart d'entre eux se rassemblèrent donc et se rendirent à Néerda et à Nisibe, où ils obtinrent la sécurité grâce à la force de ces villes. De plus, leurs habitants, qui étaient nombreux, étaient tous des hommes guerriers. Tel était l'état des Juifs à cette époque en Babylonie.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre XVII — De la mort d'Alexandre et d'Aristobule au bannissement d'Archélaüs</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_19">
          <span class="pr-2">Livre XIX — De la sortie des Juifs de Babylone à Fadus, procurateur romain</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: Puisque saint Luc une fois, Actes 5:37, et Josèphe quatre fois plusieurs fois, une fois ici, sect. 6; et B. XX. ch. 5. sect. 2; De la Guerre, B. II. ch. 8. sect. 1; et ch. 17. sect. 8, appelle ce Judas, qui était l'auteur pestilentiel de cette doctrine et de ce tempérament séditieux qui ont amené la nation juive à la destruction totale, un Galiléen; mais ici (sect. 1) Josèphe l'appelle un Gaulonite, de la ville de Gamala; c'est une grande question de savoir où ce Judas est né, si en Galilée sur la rive occidentale, ou en Gaulonite sur la rive orientale, du fleuve Jourdain; tandis que, dans le lieu que nous venons de citer des Antiquités, B. XX. ch. 5. sect. 2, il est non seulement appelé Galiléen, mais il est ajouté à son histoire, « comme je l'ai indiqué dans les livres qui précèdent ceux-ci », comme s'il l'avait encore appelé Galiléen dans ces Antiquités précédentes, ainsi qu'à cet endroit particulier, comme l'observe le doyen Aldrich, De la Guerre, B. II. ch. 8. sect. 1. On ne comprend pas non plus pourquoi il l'appelle ici Gaulonite, alors que dans la 6e sect. qui suit, ainsi que dans deux autres ouvrages De la Guerre, il l'appelle encore Galiléen. Quant à la ville de Gamala, d'où provient ce Judas, elle ne détermine rien, puisqu'il y en avait deux portant ce nom, l'une en Gaulonitide, l'autre en Galilée. Voir Reland sur la ville ou le village portant ce nom.

[^2]: Il ne me semble pas très improbable que ce Sadduc, le Pharisien, soit le même homme dont les Rabbins parlent, comme de la cause malheureuse, mais involontaire, de l'impiété ou de l'infidélité des Sadducéens ; et peut-être ces hommes n'avaient-ils pas ce nom de Sadducéens jusqu'à cette époque, bien qu'ils aient constitué une secte distincte bien avant. Voir la note sur B. XIII. ch. 10. sect. 5 ; et Dean Prideaux, tel qu'il y est cité. Et nous ne trouvons pas, à ma connaissance, la moindre trace d'une telle impiété ou infidélité de la part de ces Sadducéens avant cette époque, les Reconnaissances nous assurant qu'elles ont commencé à l'époque de Jean-Baptiste ; B. 1. ch. 54. Voir la note ci-dessus.

[^3]: Il semble, d'après ce que Josèphe dit ici, et Philon lui-même ailleurs, op. p. 679, que ces Essens n'avaient pas l'habitude d'aller aux fêtes juives à Jérusalem, ni d'y offrir des sacrifices, ce qui peut être une grande raison pour laquelle ils ne sont jamais mentionnés dans les livres ordinaires du Nouveau Testament ; bien que, dans les Constitutions apostoliques, ils soient mentionnés comme ceux qui observaient les coutumes de leurs ancêtres, et cela sans qu'on leur attribue un caractère aussi mauvais que celui qui est attribué aux autres sectes de ce peuple.

[^4]: Il n'est pas facile de déterminer qui étaient ces Polistae chez Josèphe ou chez Strabon parmi les Dacae pythagoriciens. Scaliger n'offre aucune conjecture improbable, selon laquelle certains de ces Dacae vivaient seuls, comme des moines, dans des tentes ou des grottes ; mais que d'autres vivaient ensemble dans des villes construites, et de ce fait étaient appelés par des noms qui impliquaient les mêmes choses.

[^5]: Nous pouvons remarquer ici, ainsi que dans les parties parallèles des livres De la Guerre, B. II. ch. 9. sect. 1, qu'après la mort d'Hérode le Grand et la succession d'Archiclaus, Josèphe est très bref dans ses récits de la Judée, jusqu'à son époque. Je suppose que la raison en est qu'après la grande histoire de Nicolas de Damas, y compris la vie d'Hérode, et probablement la succession et les premières actions de ses fils, il n'avait que peu de bonnes histoires de cette époque devant lui.

[^6]: Nombres 19:11-14.

[^7]: Cette citation fait désormais défaut.

[^8]: Ces Juifs, comme on les appelle ici, dont Pilate a versé le sang à cette occasion, pourraient bien être ces mêmes Juifs galiléens, « dont Pilate avait mêlé le sang à leurs sacrifices », Luc 13:1, 2 ; ces tumultes étant généralement suscités lors de certaines des grandes fêtes juives, lorsqu'ils immolaient une abondance de sacrifices, et les Galiléens étant généralement beaucoup plus occupés dans de tels tumultes que ceux de Judée et de Jérusalem, comme nous l'apprend l'histoire d'Archélaüs, Antiq. B. XVII. ch. 9. sect. 3 et ch. 10. sect. 2, 9 ; bien qu'en effet, les copies actuelles de Josèphe ne disent pas un mot de « ces dix-huit sur qui la tour de Siloé est tombée et les a tués », dont le 4e verset du même 13e chapitre de saint Luc nous informe. Mais puisque notre Évangile nous enseigne, Luc 23:6, 7, que « Pilate, ayant entendu parler de la Galilée, demanda si Jésus était Galiléen. Et dès qu'il sut qu'il relevait de la juridiction d'Hérode, il l'envoya à Hérode » ; et au verset 12 : « Ce même jour, Pilate et Hérode devinrent amis, car auparavant ils étaient ennemis », prenez la clé très probable de cette affaire dans les mots du savant Noldius, de Herod. N° 219 : « La cause de l'inimitié entre Hérode et Pilate (dit-il) semble avoir été celle-ci : Pilate s'était immiscé dans la juridiction du tétrarque et avait tué certains de ses sujets galiléens » (Luc 13:1). Et, désireux de corriger cette erreur, il envoya le Christ à Hérode à ce moment-là. »

[^9]: 33 après J.-C., 3 avril.

[^10]: 5 avril.

[^11]: Sur le bannissement de ces quatre mille Juifs en Sardaigne par Tibère, voir Suétone dans Tiber. sect. 36. Mais quant à la note de M. Reland ici, qui suppose que les Juifs ne pouvaient, conformément à leurs lois, être soldats, elle est contredite par une branche de l'histoire qui nous est présentée, et contraire à d'innombrables exemples de leurs combats et de leur excellence militaire ; et en effet, nombre des meilleurs d'entre eux, et même sous des rois païens eux-mêmes, le firent ; je veux dire ceux qui leur accordaient du repos le jour du sabbat et les autres fêtes solennelles, et les laissaient vivre selon leurs propres lois, comme le firent Alexandre le Grand et les Ptolémées d'Égypte. Il est vrai qu'ils ne pouvaient pas toujours obtenir ces privilèges, et alors ils étaient exécutés du mieux qu'ils pouvaient, ou parfois refusaient catégoriquement de combattre, ce qui semble avoir été le cas ici, pour la majeure partie des Juifs aujourd'hui bannis, mais rien de plus. Voir plusieurs décrets romains en leur faveur sur de telles questions, B. XIV. ch. 10.

[^12]: Puisque Moïse n'est jamais allé lui-même au-delà du Jourdain, ni particulièrement au mont Garizim, et puisque ces Samaritains ont une tradition parmi eux, rapportée ici par le Dr Hudson, de Reland, qui était très habile dans l'érudition juive et samaritaine, selon laquelle à l'époque d'Uzzi ou Ozis le grand prêtre, 1 Chroniques 6:6; l'arche et les autres vases sacrés étaient, par ordre de Dieu, déposés ou cachés dans le mont Garizim, il est hautement probable que c'était la fondation insensée sur laquelle les Samaritains actuels se sont fondés, dans la sédition décrite ici.

[^13]: Cette mention des vêtements sacrés du grand prêtre reçus sept jours avant une fête, et purifiés à cette époque-là, comme ayant été souillés par leur détention par des païens, chez Josèphe, concorde bien avec les traditions talmudistes, comme le remarque ici Reland. Il ne fait aucun doute que les trois fêtes mentionnées ici étaient la Pâque, la Pentecôte et la fête des Tabernacles ; et le jeûne ainsi appelé par distinction, comme Actes 27:9, était le grand jour d'expiation.

[^14]: Ce calcul, d'après toutes les copies grecques de Josèphe, est tout à fait exact ; car comme Hérode mourut vers septembre, dans la quatrième année avant l'ère chrétienne, et que Tibère commença, comme on le sait, le 19 août de l'an 14 après J.-C., il est évident que la trente-septième année de Philippe, comptée à partir de la mort de son père, était la vingtième de Tibère, ou vers la fin de l'an 33 après J.-C., \[l'année même de la mort de notre Sauveur aussi,\] ou, cependant, au début de l'année suivante, l'an 34 après J.-C. Ce Philippe le tétrarque semble avoir été le meilleur de toute la postérité d'Hérode, pour son amour de la paix et son amour de la justice.

Un excellent exemple.

[^15]: Cet Hérode semble avoir eu le nom supplémentaire de Philippe, comme Antipus était appelé Hérode-Antipas : et comme Antipus et Antipater semblent être en quelque sorte le même nom, tout en étant les noms de deux fils d'Hérode le Grand ; de même Philippe le tétrarque et cet Hérode-Philippe pourraient être deux fils différents du même père, tout ce que Grotias observe sur Matthieu 14:3. Et ce n'était pas non plus, comme je l'ai fait avec Grotias et d'autres, de Philippe le tétrarque, mais cet Hérode-Philippe, dont la femme Hérode le tétrarque avait épousé, et cela du vivant de son premier mari, et lorsque son premier mari avait eu des enfants d'elle - pour lequel mariage adultère et incestueux Jean-Baptiste a justement réprimandé Hérode le tétrarque, et pour lequel reproche Salomé, la fille d'Hérodiade par son premier mari Hérode-Philippe, qui était encore en vie, l'a fait injustement décapiter.

[^16]: Il convient de se demander si cette extinction soudaine de la quasi-totalité de la lignée d'Hérode le Grand, qui était très nombreuse, comme nous en sommes informés ici et dans la section suivante, n'était pas en partie une punition pour les incestes grossiers dont ils se rendaient fréquemment coupables en épousant leurs propres neveux et nièces. Voir Lévitique 18:6, 7 ; 21:10 ; et Noldius, De Herod, n° 269, 270.

[^17]: Il existe encore des monnaies de cette Époque, comme nous l'apprend Spanheim. Spanheim nous informe également de l'existence d'une monnaie encore existante de cette Jotape, fille du roi de Commageus.

[^18]: Spanheim observe que nous avons ici un exemple de la quantité attique d'argent d'usage, qui était la huitième partie de la somme originale, ou 12 pour cent, car telle est la proportion de 2 500 à 20 000.

[^19]: Le gouverneur des Juifs là-bas.

[^20]: Tibère, cadet de Germanicus.

[^21]: Cette haute recommandation d'Antonia pour ne s'être mariée qu'une fois, donnée ici, et soutenue ailleurs ; Antiq. B. XVII. ch. 13. sect. 4, et ceci, malgré les plus fortes tentations, montre combien les mariages célibataires étaient honorables tant parmi les Juifs que parmi les Romains, à l'époque de Josèphe et des apôtres, et enlève une grande partie de la surprise que les protestants modernes éprouvent devant ces lois des apôtres, où aucune veuve, mais celles qui avaient été les épouses d'un seul mari, ne sont prises dans la liste de l'église ; et aucun évêque, prêtre ou diacre n'est autorisé à se marier plus d'une fois, sans cesser d'officier comme clergé. Voir Luc 2:36 ; 1 Timothée 5:11, 12 ; 3:2, 12 ; Tite 1:10 ; Constit. Apost. B. II. sect. 1, 2 ; B. VI. sect. 17 ; Can. B. XVII, ; Grot. in Luc. ii. 36 ; et Resports. ad Consult. Cassand. p. 44 ; et Cotelet. in Constit. B. VI. sect. 17. Notez que Tertullien reconnaît que cette loi interdisant les seconds mariages du clergé a été appliquée au moins une fois de son temps ; et se plaint amèrement ailleurs que sa violation n'ait pas toujours été punie par les catholiques, comme elle aurait dû l'être. Jérôme, parlant de la mauvaise réputation du double mariage, affirme qu'aucune personne de ce genre ne pouvait être choisie pour entrer dans le clergé de son temps ; ce qu'Augustin atteste également ; et pour Épiphane, bien avant, il est clair et complet dans le même sens, et affirme que cette loi s'appliquait à toute l'Église catholique de son temps, comme nous l'indiquent les passages des auteurs cités.

[^22]: Le Dr Hudson prend ici note, d'après Sénèque, Épître V, que c'était la coutume de Tibère, de coupler le prisonnier et le soldat qui le gardait ensemble dans la même chaîne.

[^23]: Tibère son propre petit-fils, et Caius le petit-fils de son frère Drusus.

[^24]: Je corrige donc la copie de Josèphe, qui appelle Germanicus son frère, qui était le fils de son frère.

[^25]: C'est une chose connue parmi les historiens et les poètes romains, que Tibère était très adonné à l'astrologie et à la divination.

[^26]: Ce nom de lion est souvent donné aux tyrans, en particulier par Agrippa, et probablement son affranchi Marsyas, l'étaient en effet, Ézéchiel 19:1, 9; Esther 4:9 2 Timothée 4:17. Ils sont aussi parfois comparés ou représentés par des bêtes sauvages, dont le lion est le principal, Daniel 7:3, 8; Apoc. 13:1, 2.

[^27]: Bien que Caius ait alors promis de donner à Agrippa la tétrarchie de Lysanias, elle ne lui fut effectivement conférée que sous le règne de Claude, comme nous l'apprenons, Antiq. B. XIX, ch. 5. sect. 1.

[^28]: En ce qui concerne les exemples d'interventions de la Providence, qui ont toujours été très rares parmi les autres nations idolâtres, mais très nombreux autrefois parmi la postérité d'Abraham, les adorateurs du vrai Dieu ; ceux-ci ne semblent pas beaucoup inférieurs à ceux de l'Ancien Testament, qui sont d'autant plus remarquables que, parmi toutes leurs autres folies et vices, les Juifs n'étaient pas à cette époque idolâtres ; et les délivrances mentionnées ici ont été faites afin d'empêcher leur rechute dans cette idolâtrie.

[^29]: Josèphe nous assure ici que les ambassadeurs d'Alexandrie à Caius n'étaient de chaque côté pas plus de trois en nombre, pour les Juifs, et pour les Gentils, qui ne sont que six en tout; tandis que Philon, qui était le principal ambassadeur des Juifs, comme Josèphe le confesse ici, (comme Apion l'était pour les Gentils), dit que les ambassadeurs des Juifs n'étaient pas moins que vivants, vers la fin de sa légation à Caius; ce qui, s'il n'y a pas d'erreur dans les copies, doit être supposé être la vérité; et, dans ce cas, Josèphe n'aurait pas contredit un témoin aussi authentique, s'il avait vu le récit de Philon; ce qu'il n'a jamais fait n'apparaît pas.

[^30]: Cet Alexandre, l'alabarque, ou gouverneur des Juifs, à Alexandrie, et frère de Philon, est supposé par l'évêque Pearson, dans Act. Apost. p. 41,42, être le même que cet Alexandre qui est mentionné par saint Luc, comme étant de la parenté des grands prêtres, Actes 4:6.

[^31]: Ce que Josèphe décrit ici, et dans la section 6, comme étant accompli par les Juifs au moment des semailles, se trouve chez Philon « peu loin du moment où le blé était mûr », ce qui, comme le note Le Clerc, diffère ici l'un de l'autre. Ceci est une autre indication que Josèphe, lorsqu'il écrivit ce récit, n'avait pas vu la Legat. ad Caiurn de Philon, sinon il n'aurait guère trouvé de différence avec lui sur ce point.

[^32]: Ceci. Publius Petronius était après cela encore président de Syrie, sous Claude, et, à la demande d'Agrippa, publia un décret sévère contre les habitants de Dora, qui, sur une sorte d'incitation de Caïus, avaient érigé une statue de Claude dans une synagogue juive de la ville. Ce décret existe encore (B. XIX. ch. 6. sect. 3), et confirme grandement les récits actuels de Josèphe, comme le font les autres décrets de Claude, relatifs aux mêmes affaires juives (B. XIX. ch. 5. sect. 2, 3), auxquels je renvoie le lecteur curieux.

[^33]: Josèphe utilise ici les mots solennels du Nouveau Testament, la présence et l'apparition de Dieu, pour la manifestation extraordinaire de sa puissance et de sa providence à Pétrone, en envoyant la pluie dans un temps de détresse, immédiatement après la résolution qu'il avait prise de préserver le temple non pollué, au péril de sa propre vie, sans aucune autre apparition miraculeuse dans ce cas ; ce qui mérite bien d'être noté ici, et illustre grandement plusieurs textes, à la fois dans l'Ancien et le Nouveau Testament.

[^34]: Cette conduite de Caïus envers Agrippa ressemble beaucoup à celle d'Hérode Antipas, son oncle, envers Hérodiade, la sœur d'Agrippa, à ce sujet Jean-Baptiste, Matthieu 14:6—11.

[^35]: La jointure des mains droites était considérée, en particulier chez les Péoiens et les Parthes, comme une obligation de fidélité absolument inviolable, comme le fait remarquer ici le Dr Hudson, qui renvoie au commentaire sur Justin, B. XI. ch. 15, pour confirmation. On retrouve souvent cette même utilisation chez Josèphe.

[^36]: Cette coutume des Mésopotamiens d'emporter leurs dieux domestiques avec eux partout où ils voyageaient est aussi ancienne que l'époque de Jacob, lorsque Rachel, sa femme, en faisait autant (Genèse 31:19, 30-35). Il ne faut pas non plus passer sous silence les grandes misères qui s'abattirent sur ces Juifs, parce qu'ils permirent à l'un de leurs chefs d'épouser une femme idolâtre, contrairement à la loi de Moïse. Voir à ce sujet la note sur B. XIX. ch. 5. sect. 3.

[^37]: Cette coutume, en Syrie et en Mésopotamie, de faire monter les hommes sur un âne, en guise de déshonneur, est encore conservée à Damas en Syrie ; où, pour montrer leur mépris envers les chrétiens, les Turcs ne leur permettent pas de louer des chevaux, mais seulement des ânes, lorsqu'ils vont à l'étranger pour voir le pays, comme nous l'assure M. Maundrell, p. 128.