---
title: "Livre IV — Du rejet de cette génération à la mort de Moïse"
description: "Les œuvres de Flavius ​​Josèphe"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:12Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:12Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre III — De la sortie de l'Egypte à la répulsion de la génération</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_5">
          <span class="pr-2">Livre V — De la mort de Moïse à la mort d'Eli</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**CONTENANT L'INTERVALLE DE TRENTE-HUIT ANS.**

## CHAPITRE 1.

**COMBAT DES HÉBREUX CONTRE LES CANAÉENS SANS LE CONSENTEMENT DE MOÏSE ; ET LEUR DÉFAITE.**

1\. Or, cette vie des Hébreux dans le désert leur était si pénible et si pénible, et ils en étaient si inquiets, que, bien que Dieu leur eût interdit de s'immiscer dans les affaires des Cananéens, ils ne purent se laisser persuader d'obéir aux paroles de Moïse et de rester tranquilles. Mais, pensant pouvoir vaincre leurs ennemis sans son approbation, ils l'accusèrent, le soupçonnant de se préoccuper de les maintenir dans un état de détresse, afin qu'ils aient toujours besoin de son aide. Ils résolurent donc de combattre les Cananéens, et dirent que Dieu leur accordait son aide, non par égard pour les intercessions de Moïse, mais parce qu'il prenait soin de leur nation tout entière, à cause de leurs ancêtres, dont il prenait lui-même la direction des affaires ; et aussi parce que c'était en raison de leur vertu qu'il leur avait autrefois procuré la liberté et qu'il les assisterait, maintenant qu'ils étaient prêts à s'y efforcer. Français Ils disaient aussi qu'ils avaient assez de capacités pour vaincre leurs ennemis, quoique Moïse eût l'intention d'éloigner d'eux Dieu ; que, cependant, il était de leur avantage d'être leurs propres maîtres, et non pas tant de se réjouir d'être délivrés des indignités qu'ils avaient endurées sous les Égyptiens, que de supporter la tyrannie de Moïse sur eux, et de se laisser tromper, et de vivre selon son plaisir, comme si Dieu ne prédisait ce qui nous concerne que par sa bonté envers lui, comme s'ils n'étaient pas tous la postérité d'Abraham ; que Dieu l'avait fait seul auteur de toute la science que nous avons, et que nous devons encore l'apprendre de lui ; que ce serait une prudence de s'opposer à ses prétentions arrogantes, et de mettre leur confiance en Dieu, et de se résoudre à prendre possession de la terre qu'il leur avait promise, et de ne pas prêter l'oreille à celui qui, pour cette raison, et sous prétexte d'autorité divine, le leur défendait. Considérant donc l'état de détresse dans lequel ils se trouvaient à présent, et que dans ces lieux déserts ils devaient encore s'attendre à ce que les choses soient pires pour eux, ils résolurent de combattre les Cananéens, se soumettant seulement à Dieu, leur commandant suprême, et n'attendant aucune aide de leur législateur.

2\. Ayant donc pris cette résolution, la jugeant la plus avantageuse pour eux, ils marchèrent contre leurs ennemis. Mais ceux-ci ne furent effrayés ni par l'attaque elle-même, ni par la multitude qui la lança, et les reçurent avec un grand courage. Plusieurs Hébreux furent tués ; et le reste de l'armée, devant le désordre de ses troupes, fut poursuivi et s'enfuit honteusement vers son camp. Ce malheur inattendu les plongea dans le désespoir ; ils n'espérèrent rien de bon, concluant que cette affliction venait de la colère de Dieu, parce qu'ils étaient allés imprudemment à la guerre sans son approbation.

3\. Mais lorsque Moïse vit combien ils étaient profondément affectés par cette défaite, et craignant que les ennemis ne s'enorgueillissent de cette victoire, et ne désirent obtenir une gloire encore plus grande, et ne les attaquent, il résolut qu'il était convenable de retirer l'armée dans le désert, à une plus grande distance des Cananéens. La multitude se laissa donc de nouveau conduire par lui, car elle était consciente que, sans son souci d'elle, ses affaires ne pourraient pas être en bon état ; et il fit partir l'armée, et il s'enfonça plus loin dans le désert, comme s'il avait l'intention de les laisser là se reposer, et de ne pas leur permettre de combattre les Cananéens avant que Dieu ne leur offre une occasion plus favorable.

## CHAPITRE 2.

**LA SÉDITION DE CORÉ ET DE LA MUTUELLE CONTRE MOÏSE ET CONTRE SON FRÈRE, AU SUJET DU SACERDOCE.**

1\. Ce qui arrive généralement aux grandes armées, et surtout en cas d'échec, est d'être difficiles à satisfaire et à gouverner avec difficulté. C'est ce qui arriva alors aux Juifs. Car, au nombre de six cent mille, et en raison de leur grande multitude, ils n'étaient pas facilement soumis à leurs gouverneurs, même en période de prospérité. Ils étaient alors plus que d'habitude en colère, tant les uns contre les autres que contre leur chef, à cause de la détresse dans laquelle ils se trouvaient et des calamités qu'ils subissaient alors. Une telle sédition les surprit, comme nous n'en avons pas d'exemple semblable chez les Grecs ou les Barbares, où ils risquaient d'être tous détruits, mais furent néanmoins sauvés par Moïse, qui ne se souvenait pas qu'il avait failli être lapidé par eux. Dieu ne négligea pas non plus d'empêcher leur ruine ; Mais, malgré les indignités qu'ils avaient infligées à leur législateur et aux lois, et leur désobéissance aux commandements qu'il leur avait envoyés par Moïse, il les délivra des terribles calamités que, sans sa providence, cette sédition leur avait infligées. J'expliquerai donc d'abord la cause de cette sédition, puis je la raconterai, ainsi que les accords conclus pour leur gouvernement après sa fin.

2\. Coré, un Hébreu de grande renommée, tant par sa famille que par sa fortune, qui était aussi doué pour l'éloquence et qui pouvait facilement persuader le peuple par ses discours, vit que Moïse occupait une très grande dignité, et il l'enviait pour cela. (De la même tribu que Moïse et de son parent, il était particulièrement peiné, car il pensait mériter davantage ce poste honorable en raison de ses grandes richesses, et non inférieur à lui par sa naissance.) Il souleva donc une clameur contre lui parmi les Lévites, de la même tribu, et parmi ses parents, disant : « C'est une chose bien triste qu'ils aient négligé Moïse, alors qu'il était poursuivi et lui avait préparé la voie de la gloire, et qu'ils l'aient obtenue par de mauvaises ruses, sous prétexte d'un ordre divin, alors que, contrairement aux lois, il avait donné le sacerdoce à Aaron, par le suffrage universel, mais par son propre vote, comme conférant des dignités à qui il voulait. » Il ajouta : « Cette manière dissimulée de les imposer était plus difficile à supporter que si elle avait été exercée ouvertement, car non seulement il usait de leur pouvoir sans leur consentement, mais même eux ignoraient ses machinations contre eux. Car quiconque est conscient de mériter une dignité quelconque cherche à l'obtenir par la persuasion, et non par une violence arrogante. Ceux qui croient impossible d'obtenir des honneurs avec justice, font semblant d'être bons et n'utilisent pas la force, mais par des ruses et des ruses, deviennent méchamment puissants. Il était juste que la multitude punisse de tels hommes, même s'ils se croient cachés dans leurs desseins, et ne leur permette pas de gagner en force avant de les avoir pour ennemis déclarés. Car, ajouta-t-il, comment Moïse peut-il expliquer pourquoi il a conféré la prêtrise à Aaron et à ses fils ? Car si Dieu avait décidé d'accorder cet honneur à l'un de la tribu de Lévi, j'en suis plus digne que lui ; moi-même étant égal à Moïse par ma famille, et supérieur à lui. lui, à la fois en richesses et en âge ; mais si Dieu avait décidé de l'accorder à l'aîné, celui de Ruben aurait pu l'avoir très justement ; et alors Dathan, Abiram et \[On, le fils de\] Péleth l'auraient eu ; car ce sont les hommes les plus âgés de cette tribu, et puissants en raison de leur grande richesse aussi.

3\. En prononçant ces paroles, Coré voulait paraître se soucier du bien public, mais en réalité il cherchait à se faire transférer cette dignité par la multitude. Il agit ainsi, par malice, mais en s'adressant à ceux de sa tribu. Lorsque ces paroles se répandirent peu à peu, et que les auditeurs ajoutèrent encore à ce qui contribua aux scandales qui furent jetés sur toute l'armée, celle-ci en était remplie. Parmi ceux qui conspirèrent avec Coré, il y en eut deux cent cinquante, sans compter les principaux hommes qui désiraient arracher le sacerdoce au frère de Moïse et le déshonorer. La multitude elle-même fut provoquée à la sédition et tenta de lapider Moïse, et se rassembla de manière indécente, dans la confusion et le désordre. Et maintenant tous s'élevaient d'une manière tumultueuse devant le tabernacle de Dieu, pour poursuivre le tyran, et pour délivrer la multitude de son esclavage sous celui qui, sous couleur du Divin, leur imposait de violentes injonctions ; car si Dieu avait choisi quelqu'un qui était à l'office de prêtre, il aurait élevé une personne à cette dignité, et n'en aurait pas produit une qui fût inférieure à beaucoup d'autres, ni ne lui aurait donné cet office ; et que s'il avait jugé bon de l'accorder à Aaron, il aurait permis à la multitude de l'accorder, et ne l'aurait pas laissé à son propre frère.

4\. Or, quoique Moïse eût depuis longtemps prévu cette calomnie de Coré, et qu'il eût vu le peuple irrité, il n'en fut pas effrayé. Mais, plein de courage, parce qu'il leur avait donné de bons conseils sur leurs affaires, et sachant que son frère avait été fait participant du sacerdoce par l'ordre de Dieu, et non par sa propre faveur, il alla vers l'assemblée. Quant à la multitude, il ne leur dit pas un mot, mais il parla à Coré aussi haut qu'il le put, et étant très habile à faire des discours, et ayant ce talent naturel, entre autres, qu'il pouvait grandement émouvoir la multitude par ses discours, il dit : « Ô Coré, toi et tous ceux qui sont avec toi (montrant les deux cent cinquante hommes) semblez être dignes de cet honneur ; et je ne prétends pas que toute cette compagnie ne soit pas digne de la même dignité, bien qu'ils ne soient pas aussi riches ou aussi grands que toi : je n'ai pas accepté et donné cette fonction à mon frère parce qu'il surpassait les autres en richesses, car tu nous surpasses tous les deux par la grandeur de ta fortune ; [^1] ni en effet parce qu'il était d'une famille éminente, car Dieu, en nous donnant le même ancêtre commun, a rendu nos familles égales ; non, ce n'était pas non plus par affection fraternelle, ce qu'un autre aurait pu faire à juste titre ; car certainement, si je n'avais pas accordé cet honneur par égard pour Dieu et pour ses lois, je ne l'aurais pas ignoré et donné à un autre, comme étant plus proche de moi que de mon frère, et ayant un lien de parenté plus étroit J'ai plus d'intimité avec moi-même qu'avec lui ; car il ne serait sûrement pas sage de m'exposer au danger d'offenser et de confier cet heureux emploi à un autre. Mais je suis au-dessus de telles pratiques viles : Dieu n'aurait pas négligé cette affaire et ne se serait pas vu ainsi méprisé ; il n'aurait pas non plus permis que vous ignoriez ce que vous deviez faire pour lui plaire ; mais il a lui-même choisi celui qui doit accomplir cette fonction sacrée pour lui, et nous a ainsi libérés de ce souci. Ainsi, ce n'est pas une chose que je prétends donner, mais seulement selon la détermination de Dieu ; je propose donc qu'elle soit encore disputée par ceux qui veulent bien la demander, désirant seulement que celui qui a déjà été préféré et l'a déjà obtenu puisse maintenant se présenter lui aussi comme candidat. Il préfère votre paix et une vie sans sédition à cet honorable emploi, bien qu'en vérité c'est avec votre approbation qu'il l'a obtenu ; Car, même si Dieu était le donateur, nous ne commettons pas d'offense en jugeant bon de l'accepter avec votre bienveillance. Pourtant, ç'aurait été une impiété de ne pas accepter cet honorable emploi lorsqu'il l'offrait. Bien plus, il aurait été extrêmement déraisonnable, alors que Dieu avait jugé bon de le donner à quelqu'un pour toujours, et l'avait assuré et garanti, de le refuser. Cependant, il jugera lui-même à nouveau à qui il voudra offrir des sacrifices.et d'avoir la direction des affaires religieuses ; car il est absurde que Coré, qui ambitionne cet honneur, prive Dieu du pouvoir de le donner à qui il veut. Mettez donc fin à votre sédition et à votre trouble à ce sujet ; et demain matin, que chacun de vous qui désire le sacerdoce apporte un encensoir de chez lui et vienne ici avec de l'encens et du feu. Et toi, ô Coré, laisse Dieu juger, et attends de voir de quel côté il se prononcera en cette occasion, mais ne te fais pas plus grand que Dieu. Toi aussi, viens, afin que cette contestation concernant cet honorable emploi soit résolue. Et je pense que nous pouvons admettre Aaron sans offense, pour se soumettre à cet examen, puisqu'il est de la même lignée que toi et n'a rien fait dans son sacerdoce qui puisse être sujet à exception. Venez donc ensemble, et offrez votre encens en public devant tout le peuple ; et lorsque vous l'offrirez, celui dont Dieu aura agréé le sacrifice sera ordonné prêtre, et sera innocenté de la calomnie présente contre Aaron, comme si je lui avais accordé cette faveur parce qu'il était mon frère.

## CHAPITRE 3.

**COMMENT CEUX QUI ONT SUSCITÉ CETTE SÉDITION ONT ÉTÉ DÉTRUITS, SELON LA VOLONTÉ DE DIEU ; ET COMMENT AARON, FRÈRE DE MOÏSE, LUI ET SA POSTÉ, ONT CONSERVÉ LA SACRIFIXION.**

1\. Après que Moïse eut dit cela, la multitude cessa ses turbulences et ses soupçons à son égard, et loua ses paroles ; car ces propositions étaient bonnes et très appréciées du peuple. Ils dissout donc l'assemblée sur-le-champ. Le lendemain, ils se rendirent à l'assemblée pour assister au sacrifice et à la décision qui devait être prise entre les candidats à la prêtrise. Or, cette assemblée se révéla turbulente, et la multitude était dans l'attente de ce qui allait se passer ; certains auraient été contents que Moïse fût convaincu de mauvaises pratiques, mais les plus sages désiraient être délivrés du désordre et de la perturbation actuels ; ils craignaient que, si cette sédition continuait, l'ordre de leur colonie ne fût plutôt détruit. Mais tout le peuple prend plaisir à s'élever contre ses gouverneurs et, changeant d'avis au gré des discours de chacun, trouble la tranquillité publique. Moïse envoya des messagers chercher Abiram et Dathan, leur ordonnant de se rendre à l'assemblée et d'y attendre les offices sacrés qui devaient être célébrés. Mais ils répondirent au messager qu'ils n'obéiraient pas à son appel et qu'ils ne fermeraient pas les yeux sur la conduite de Moïse, qui devenait trop important pour eux par ses mauvaises actions. Lorsque Moïse entendit cette réponse, il invita les chefs du peuple à le suivre. Il se rendit auprès de la faction de Dathan, ne trouvant rien à craindre d'aller vers ce peuple insolent ; ils ne firent donc aucune opposition et le suivirent. Dathan et ses compagnons, apprenant que Moïse et les principaux du peuple venaient à eux, sortirent avec leurs femmes et leurs enfants, se tinrent devant leurs tentes et observèrent ce que Moïse allait faire. Ils avaient aussi leurs serviteurs avec eux pour se défendre, au cas où Moïse utiliserait la force contre eux.

2\. Mais il s'approcha, leva les mains au ciel et cria d'une voix forte, afin d'être entendu de toute la multitude. Il dit : « Seigneur des créatures qui sont dans le ciel, sur la terre et dans la mer ! Car tu es le témoin le plus authentique de ce que j'ai fait, que tout a été accompli par ton ordre, et que c'est toi qui nous as porté secours lorsque nous avons tenté quelque chose, et qui as fait miséricorde aux Hébreux dans toutes leurs détresses. Viens maintenant, et écoute tout ce que je dis, car aucune action ni aucune pensée n'échappe à ta connaissance ; afin que tu ne dédaignes pas de dire la vérité, pour ma justification, sans aucun égard pour les imputations ingrates de ces hommes. Quant à ce qui s'est passé avant ma naissance, tu le sais mieux que quiconque, car tu ne l'as pas appris par des récits, mais tu l'as vu et tu y étais présent ; mais pour ce qui s'est passé récemment, et que ces hommes, bien que les connaissant bien, prétendent injustement soupçonner, sois mon témoin. » J'ai vécu une vie tranquille et privée, j'ai laissé les biens dont, par ma propre diligence et sur tes conseils, je jouissais avec Raguel, mon beau-père ; je me suis livré à ce peuple et j'ai subi bien des misères à cause d'eux. J'ai aussi supporté de grands efforts, au début, pour obtenir leur liberté, et maintenant pour leur préservation ; et je me suis toujours montré prêt à les aider dans toutes leurs détresses. Maintenant donc, puisque je suis suspecté par ceux-là mêmes dont l'existence est due à mes efforts, viens, comme il est raisonnable de l'espérer ; toi, dis-je, qui m'as montré ce feu au mont Sinaï, et m'as fait entendre sa voix, et voir les nombreux prodiges que ce lieu offrait, toi qui m'as ordonné d'aller en Égypte et d'annoncer ta volonté à ce peuple ; toi qui trouble le bonheur des Égyptiens, et nous as donné l'occasion de fuir sous leur domination, et as rendu la domination de Pharaon inférieure à la mienne ; Toi qui as fait de la mer une terre sèche pour nous, alors que nous ne savions où aller, et qui as submergé les Égyptiens avec ces vagues destructrices qui avaient été divisées pour nous ; toi qui nous as accordé la sécurité des armes alors que nous étions nus ; toi qui as fait couler les fontaines corrompues pour qu'elles soient potables, et qui nous as fourni l'eau qui sortait des rochers, alors que nous en manquions ; toi qui as préservé nos vies avec des cailles, qui étaient la nourriture de la mer, lorsque les fruits de la terre nous manquaient ; tu nous as envoyé du ciel une nourriture telle qu'on n'en avait jamais vu auparavant ; toi qui nous as suggéré la connaissance de tes lois, et qui nous as établi un gouvernement, viens, dis-je, ô Seigneur du monde entier, et qui es pour moi un juge et un témoin incorruptibles, et montre comment je n'ai jamais admis aucun don contraire à la justice de la part d'aucun des Hébreux ; et n'ai jamais condamné un homme qui aurait dû être acquitté,À cause d'un riche, et je n'ai jamais tenté de nuire à cette république. Je suis maintenant soupçonné d'une chose bien éloignée de mes intentions, comme si j'avais donné la prêtrise à Aaron, non sur ton ordre, mais de ta propre volonté. Démontre-moi maintenant que tout est administré par ta providence et que rien n'arrive par hasard, mais est gouverné par ta volonté, et par là même atteint son but. Démontre aussi que tu prends soin d'avoir fait du bien aux Hébreux. Démontre-le, dis-je, par le châtiment d'Abiram et de Dathan, qui te condamnent comme un être insensible, vaincu par mes machinations. Tu le fais en infligeant un châtiment si flagrant à ces hommes qui défient si follement ta gloire, qu'il les fera disparaître du monde, non pas d'une manière, mais de telle sorte qu'il semble qu'ils meurent comme les autres hommes. Que le sol qu'ils foulent s'ouvre autour d'eux et les consume, avec leurs familles et leurs biens. Ce sera une démonstration de ta puissance à tous, et cette façon de les faire souffrir sera un enseignement de sagesse pour ceux qui nourrissent des sentiments profanes à ton égard. Ainsi, je serai un bon serviteur, dans les préceptes que tu m'as donnés. Mais si les calomnies qu'ils ont proférées contre moi sont vraies, puisses-tu préserver ces hommes de tout malheur et faire venir sur moi toute la destruction que je leur ai imprécée. Et lorsque tu auras infligé le châtiment à ceux qui ont tenté d'agir injustement envers ce peuple, accorde-leur la concorde et la paix. Sauve cette multitude qui suit tes commandements, préserve-la du mal, et qu'elle ne partage pas le châtiment de ceux qui ont péché ; car tu sais toi-même qu'il n'est pas juste que pour la méchanceté de ces hommes, l'ensemble des Israélites subisse le châtiment.dans les préceptes que tu as donnés par moi. Mais si les calomnies qu'ils ont proférées contre moi sont vraies, puisses-tu préserver ces hommes de tout malheur et faire venir sur moi toute la destruction que je leur ai imprécée. Et quand tu auras infligé le châtiment à ceux qui ont tenté d'agir injustement envers ce peuple, accorde-leur la concorde et la paix. Sauve cette multitude qui suit tes commandements, préserve-les du mal, et qu'ils ne partagent pas le châtiment de ceux qui ont péché ; car tu sais toi-même qu'il n'est pas juste que pour la méchanceté de ces hommes, tous les Israélites soient punis.dans les préceptes que tu as donnés par moi. Mais si les calomnies qu'ils ont proférées contre moi sont vraies, puisses-tu préserver ces hommes de tout malheur et faire venir sur moi toute la destruction que je leur ai imprécée. Et quand tu auras infligé le châtiment à ceux qui ont tenté d'agir injustement envers ce peuple, accorde-leur la concorde et la paix. Sauve cette multitude qui suit tes commandements, préserve-les du mal, et qu'ils ne partagent pas le châtiment de ceux qui ont péché ; car tu sais toi-même qu'il n'est pas juste que pour la méchanceté de ces hommes, tous les Israélites soient punis.

3\. Moïse dit cela, les larmes aux yeux, et la terre fut soudainement secouée, et l'agitation qui la mit en mouvement était semblable à celle que le vent produit dans les vagues de la mer. Le peuple fut tout effrayé ; et le sol autour de leurs tentes s'affaissa au grand bruit, avec un bruit terrible, et emporta tout ce qui était cher aux séditieux. Ceux-ci périrent si complètement qu'il n'y eut plus la moindre apparence d'homme. La terre qui s'était ouverte autour d'eux se referma et redevint intacte comme auparavant, de sorte que ceux qui la virent ensuite ne s'aperçurent pas qu'un tel accident lui était arrivé. Ainsi périrent ces hommes, et devinrent une démonstration de la puissance de Dieu. Et en vérité, on les pleurerait, non seulement à cause de cette calamité qui les frappa, et qui pourtant mérite notre compassion, mais aussi parce que leurs proches étaient satisfaits de leurs souffrances ; car ils oublièrent la relation qu'ils avaient avec eux, et à la vue de ce triste accident approuvèrent le jugement rendu contre eux ; et parce qu'ils regardaient les gens des environs de Dathan comme des hommes pestilentiels, ils pensèrent qu'ils avaient péri comme tels, et ne s'affligèrent pas pour eux.

4\. Moïse appela alors ceux qui disputaient le sacerdoce, afin de déterminer qui serait prêtre, et afin que celui dont le sacrifice plaisait le plus à Dieu fût ordonné à cette fonction. Deux cent cinquante hommes étaient présents, honorés par le peuple, non seulement à cause de la puissance de leurs ancêtres, mais aussi à cause de la leur, en laquelle ils surpassaient les autres. Aaron et Coré sortirent aussi, et tous offrirent de l'encens dans les encensoirs qu'ils avaient apportés, devant le tabernacle. Alors brilla un feu si grand que personne n'en avait jamais vu dans un feu fait de main d'homme, ni dans ces éruptions de terre provoquées par des brûle-parfums souterrains, ni dans ces incendies qui s'élèvent spontanément dans les bois, lorsque l'agitation est causée par le frottement des arbres les uns contre les autres. Mais ce feu était très vif et avait une flamme terrible, telle qu'on l'allume sur l'ordre de Dieu ; Par leur irruption, toute la troupe, et Coré lui-même, furent anéantis, [^2] si complètement que leurs corps mêmes ne laissèrent aucune trace. Aaron seul fut préservé, et ne fut aucunement touché par le feu, car c'était Dieu qui avait envoyé le feu pour brûler seulement ceux qui devaient être brûlés. Moïse, après la destruction de ces hommes, désira que le souvenir de ce jugement soit transmis à la postérité et que les siècles futurs en soient informés ; il ordonna donc à Éléazar, fils d'Aaron, de placer leurs encensoirs près de l'autel d'airain, afin qu'ils soient un mémorial pour la postérité de ce que ces hommes avaient souffert, pour avoir cru que la puissance de Dieu pouvait être éludée. Ainsi, Aaron ne fut plus considéré comme détenant la prêtrise par la faveur de Moïse, mais par le jugement public de Dieu ; ainsi, lui et ses enfants jouirent paisiblement de cet honneur par la suite.

## CHAPITRE 4.

**CE QUI EST ARRIVÉ AUX HÉBREUX PENDANT TRENTE-HUIT ANS DANS LE DÉSERT.**

1\. Cependant, loin de cesser après cette destruction, cette sédition s'intensifia et devint encore plus intolérable. Et la raison de son aggravation était telle qu'elle rendait probable que la calamité ne cesserait jamais, mais durerait longtemps. Car les hommes, croyant déjà que rien ne se fait sans la providence de Dieu, voulaient que ces choses se produisent non sans la faveur divine envers Moïse. Ils imputèrent donc à ce dernier la responsabilité de la colère divine, non pas tant à cause de la méchanceté de ceux qui étaient punis, mais parce que Moïse avait provoqué le châtiment ; et que ces hommes avaient été détruits sans aucun péché de leur part, uniquement parce qu'ils étaient zélés pour le culte divin ; et aussi que celui qui avait été la cause de cette diminution du peuple, en détruisant tant d'hommes, et les plus excellents d'entre eux, outre qu'il avait lui-même échappé à toute punition, avait maintenant donné le sacerdoce à son frère si fermement que personne ne pouvait plus le lui disputer ; Car nul autre, certes, ne pouvait s'y opposer, puisqu'il avait dû voir périr misérablement ceux qui l'avaient fait les premiers. De plus, les proches de ceux qui avaient été détruits implorèrent la multitude de calmer l'arrogance de Moïse, car il était plus sûr pour eux d'agir ainsi.

2\. Moïse, ayant entendu dire depuis longtemps que le peuple était tumultueux, craignit qu'ils ne tentent une autre innovation et qu'une grande et triste calamité n'en résulte. Il convoqua la foule en assemblée et écouta patiemment les excuses qu'ils avaient à présenter, sans s'y opposer, de peur de l'irriter. Il demanda seulement aux chefs des tribus d'apporter leurs verges, [^3] portant les noms de leurs tribus inscrits, et qu'il reçoive le sacerdoce dans la verge duquel Dieu donnerait un signe. Cela fut accepté. Les autres apportèrent donc leurs verges, ainsi qu'Aaron, qui avait écrit la tribu de Lévi sur sa verge. Moïse déposa ces verges dans le tabernacle de Dieu. Le lendemain, il sortit les verges, qui étaient reconnues les unes des autres par ceux qui les apportaient, car ils les avaient distinctement remarquées, comme la foule aussi ; et quant aux autres, elles étaient telles que Moïse les avait reçues, car ils les voyaient encore ; Mais ils virent aussi des bourgeons et des branches pousser sur la verge d'Aaron, portant des fruits mûrs ; c'étaient des amandiers, la verge ayant été coupée de cet arbre. Le peuple fut si étonné par ce spectacle étrange que, bien que Moïse et Aaron fussent auparavant en proie à une certaine haine, ils laissèrent cette haine de côté et commencèrent à admirer le jugement de Dieu à leur égard. Par la suite, ils applaudirent à ce que Dieu avait décrété et permirent à Aaron de jouir paisiblement de la prêtrise. Dieu l'ordonna ainsi prêtre à trois reprises, et il conserva cet honneur sans autre trouble. Ainsi, la sédition des Hébreux, qui avait été grande et avait duré longtemps, fut enfin apaisée.

3\. Or, Moïse, la tribu de Lévi étant libérée de la guerre et des expéditions guerrières, et étant consacrée au culte divin, de peur qu'elle ne manque et ne recherche le nécessaire et ne néglige le temple, ordonna aux Hébreux, selon la volonté de Dieu, qu'une fois entrés en possession du pays de Canaan, ils attribuent quarante-huit belles villes aux Lévites et leur permettent de jouir de leurs faubourgs, jusqu'à la limite de deux mille coudées à partir des murs de la ville. De plus, il ordonna au peuple de payer la dîme de ses récoltes annuelles, tant aux Lévites qu'aux prêtres. Voici ce que cette tribu reçoit de la multitude ; mais je pense qu'il est nécessaire de préciser ce qui est payé par tous, et plus particulièrement par les prêtres.

4\. Il ordonna donc aux Lévites de céder aux sacrificateurs treize de leurs quarante-huit villes, et de leur réserver le dixième des dîmes qu'ils reçoivent chaque année du peuple ; il leur dit aussi qu'il était juste d'offrir à Dieu les prémices de tout le produit de la terre ; et qu'ils offriraient aux sacrificateurs le premier-né des quadrupèdes qui sont destinés aux sacrifices, si c'est un mâle, pour être tué, afin qu'eux et toute leur famille puissent les manger dans la ville sainte ; mais que les propriétaires de ces premiers-nés qui ne sont pas destinés aux sacrifices selon les lois de notre pays apporteraient un sicle et demi à leur place ; mais pour le premier-né d'un homme, cinq sicles ; qu'ils auraient aussi les prémices de la tonte des brebis ; et que, lorsque quelqu'un ferait cuire du grain à pain et en ferait des pains, ils donneraient un peu de ce qu'il avait cuit. De plus, lorsque quelqu'un a fait un vœu sacré, je veux dire ceux qu'on appelle nazaréens, qui laissent pousser leurs cheveux et ne boivent pas de vin, lorsqu'ils consacrent leurs cheveux et les offrent en sacrifice, ils les donneront aux prêtres pour qu'ils les jettent au feu. Ceux qui se consacrent à Dieu, comme un corban (ce que les Grecs appellent un don), et qui désirent être libérés de ce ministère, donneront de l'argent aux prêtres : trente sicles pour une femme, cinquante pour un homme ; mais si quelqu'un est trop pauvre pour payer la somme fixée, il sera permis aux prêtres de fixer cette somme comme ils le jugeront bon. Et si quelqu'un égorge des animaux chez lui pour une fête privée, mais non pour une fête religieuse, il est tenu d'apporter aux prêtres la gueule, la joue, la poitrine et l'épaule droite du sacrifice. Moïse fit en sorte que les prêtres soient largement nourris, outre ce qu'ils recevaient des offrandes pour les péchés que le peuple leur offrait, comme je l'ai rapporté dans le livre précédent. Il ordonna aussi que de tout ce qui était attribué aux prêtres, leurs serviteurs, leurs fils, leurs filles et leurs femmes, y participent, ainsi qu'eux-mêmes, à l'exception de ce qui leur revenait des sacrifices offerts pour les péchés ; car seuls les hommes de la famille des prêtres pouvaient en manger, et cela aussi dans le Temple, et ce jour-là.

5\. Après avoir rédigé ces constitutions, la sédition terminée, Moïse partit avec toute son armée et se rendit aux frontières de l'Idumée. Il envoya alors des ambassadeurs au roi des Iduméens pour le prier de lui accorder un passage à travers son pays ; il accepta de lui envoyer les otages qu'il désirerait pour le protéger de toute attaque. Il le pria également de laisser son armée acheter des provisions ; et, s'il insistait, de payer l'eau même qu'ils boiraient. Mais le roi ne fut pas satisfait de cette ambassade de Moïse ; il n'autorisa pas le passage à l'armée, mais envoya son peuple armé à sa rencontre pour l'empêcher de forcer le passage. Sur ce, Moïse consulta Dieu par l'oracle, qui ne voulait pas qu'il commence la guerre le premier ; il retira donc ses forces et parcourut le désert.

6\. C'est alors que Marie, sœur de Moïse, mourut, ayant accompli sa quarantième année [^5] depuis sa sortie d'Égypte, le premier [^6] jour du mois lunaire de Xanthicus. On lui fit alors des funérailles publiques, à grands frais. Elle fut enterrée sur une certaine montagne, qu'ils appellent _Sin_. Et après qu'ils l'eurent pleurée pendant trente jours, Moïse purifia le peuple de cette manière : il amena une génisse qui n'avait jamais été habituée à la charrue ni aux travaux des champs, qui était entière dans toutes ses parties et entièrement de couleur rouge, à une faible distance du camp, dans un lieu parfaitement pur. Cette génisse fut immolée par le souverain sacrificateur, et son sang fut aspergé avec son doigt sept fois devant le tabernacle de Dieu ; après cela, la génisse entière fut brûlée dans cet état, avec sa peau et ses entrailles ; et on jeta du bois de cèdre, de l'hysope et de la laine écarlate au milieu du feu, Alors un homme pur rassembla toutes ses cendres et les déposa dans un lieu parfaitement pur. Quand donc quelqu'un était souillé par un cadavre, on mettait un peu de ces cendres dans de l'eau de source avec de l'hysope, on trempait une partie de ces cendres et on les aspergeait avec, le troisième et le septième jour, et après cela, ils étaient purs. Il leur enjoignit de faire de même lorsque les tribus rentreraient dans leur pays.

7\. Lorsque fut achevée la purification que leur chef fit lors du deuil de sa sœur, comme nous l'avons décrit, il fit partir l'armée et la fit traverser le désert et l'Arabie. Arrivé à un lieu que les Arabes considèrent comme leur métropole, autrefois appelé Arcé, mais qui porte aujourd'hui le nom de Pétra, Aaron monta sur l'une d'elles, sous les yeux de toute l'armée. Moïse lui avait dit auparavant qu'il allait mourir, car ce lieu était en face d'eux. Il ôta ses vêtements pontificaux et les remit à Éléazar, son fils, à qui appartenait le grand sacerdoce, car il était son frère aîné. Il mourut sous les yeux de la foule. Il mourut l'année même où il perdit sa sœur, après avoir vécu cent vingt-trois ans. Il mourut le premier jour de ce mois lunaire appelé par les Athéniens _Hécatombéon_, par les Macédoniens _Lous_, mais par les Hébreux _Abba_.

## CHAPITRE 5.

**COMMENT MOÏSE A CONQUIS SIHON ET OG, ROIS DES AMORÉENS, ET A DÉTRUIT TOUTE LEUR ARMÉE, PUIS A DIVIS LEUR TERRE PAR TIRAGE AU SORT EN DEUX TRIBUS ET DEMI DES HÉBREUX.**

1\. Le peuple pleura Aaron pendant trente jours. Lorsque ce deuil fut terminé, Moïse retira l'armée de ce lieu et arriva au fleuve Arnon, qui, sortant des montagnes d'Arabie et traversant tout ce désert, se jette dans le lac Asphaltitis et constitue la limite entre le pays des Moabites et celui des Amoréens. Ce pays est fertile et suffisant pour nourrir un grand nombre d'hommes grâce aux biens qu'il produit. Moïse envoya donc des messagers à Sihon, roi de ce pays, pour lui demander d'accorder un passage à son armée, sous réserve des garanties qu'il lui plairait d'exiger. Il promit qu'il ne subirait aucun préjudice, ni pour le pays que Sihon gouvernait, ni pour ses habitants ; et qu'il achèterait leurs provisions à un prix avantageux pour eux, même s'il désirait leur vendre leur eau. Mais Sihon refusa son offre, rangea son armée en bataille et prépara tout pour les empêcher de franchir l'Arnon.

2\. Moïse, voyant que le roi amorrhéen était disposé à entrer en guerre avec eux, pensa qu'il ne devait pas supporter cette insulte. Déterminé à détourner les Hébreux de leur indolence et à prévenir les désordres qui en résultaient, et qui avaient été la cause de leur précédente sédition (et ils n'étaient d'ailleurs pas tout à fait sereins maintenant), il demanda à Dieu s'il lui donnerait la permission de combattre. Lorsqu'il l'eut fait, et que Dieu lui avait promis la victoire, il se montra très courageux et prêt à engager le combat. Il encouragea donc les soldats et leur demanda de prendre plaisir à combattre, maintenant que Dieu le leur permettait. Alors, après avoir reçu cette permission tant désirée, ils revêtirent toutes leurs armes et se mirent au travail sans délai. Mais le roi amorrhéen n'était plus pareil à lui-même lorsque les Hébreux étaient prêts à l'attaquer ; Mais lui-même était effrayé par les Hébreux, et son armée, qui s'était montrée courageuse auparavant, se révéla alors craintive. Ils ne purent donc soutenir le premier assaut, ni tenir tête aux Hébreux, mais s'enfuirent, pensant que cela leur offrirait un moyen plus sûr de s'échapper que le combat, car ils comptaient sur leurs villes, qui étaient fortes, dont ils ne tirèrent pourtant aucun avantage lorsqu'ils furent contraints de fuir vers elles. Dès que les Hébreux les virent céder du terrain, ils les poursuivirent de près ; et lorsqu'ils eurent rompu leurs rangs, ils les terrifièrent grandement, et certains d'entre eux se séparèrent des autres et s'enfuirent vers les villes. Les Hébreux les poursuivirent alors avec ardeur et persévérèrent obstinément dans les efforts qu'ils avaient déjà entrepris ; et étant très habiles à la fronde, très adroits au lancer de fléchettes, ou à tout autre objet de ce genre, et n'ayant rien d'autre qu'une armure légère, ce qui les rendait rapides à la poursuite, ils atteignirent leurs ennemis ; Quant à ceux qui étaient les plus éloignés et qui ne pouvaient être atteints, ils les atteignirent à la fronde et à l'arc, de sorte que beaucoup furent tués. Ceux qui échappèrent au massacre furent grièvement blessés, et ils étaient plus assoiffés que tous ceux qui les combattaient, car c'était la saison estivale. .Et lorsque le plus grand nombre d'entre eux furent amenés au fleuve par désir de boire, et que d'autres s'enfuirent en troupes, les Hébreux les encerclèrent et tirèrent sur eux ; de sorte que, à coups de dards et de flèches, ils les massacrèrent tous. Sihon, leur roi, fut également tué. Les Hébreux pillèrent les cadavres et firent leur proie. Le pays qu'ils conquirent était également riche en fruits, et l'armée le parcourut sans crainte, et y fit paître son bétail ; et ils firent prisonniers les ennemis, car ils ne pouvaient en aucun cas les arrêter, car tous les combattants avaient été détruits. Telle fut la destruction qui s'abattit sur les Amorrhéens, qui n'étaient ni sages dans leurs conseils,ni courageux dans l'action. Les Hébreux prirent alors possession de leur pays, qui est un pays situé entre trois fleuves et qui ressemblait naturellement à une île : le fleuve Arnon en étant le côté sud ; le fleuve Jabbok en déterminait le côté nord, lequel, se jetant dans le Jourdain, perdit son propre nom et prit l'autre ; tandis que le Jourdain lui-même le longeait, sur sa côte occidentale.

3\. Lorsque les choses en furent arrivées à ce point, Og, roi de Galaad et de Gaulanite, fondit sur les Israélites. Il amena une armée avec lui et se hâta de porter secours à son ami Sihon. Bien qu'il le trouva déjà tué, il résolut néanmoins de venir combattre les Hébreux, pensant être trop fort pour eux et désireux d'éprouver leur valeur. Mais, défaillant dans son espoir, il fut tué dans la bataille et toute son armée fut détruite. Moïse passa le fleuve Jabbok et s'empara du royaume d'Og. Il détruisit leurs villes et massacra tous leurs habitants, qui pourtant surpassaient en richesse tous les hommes de cette partie du continent, grâce à la qualité du sol et à l'abondance de leurs richesses. Or, Og avait très peu d'égal, que ce soit par la taille ou la beauté de son apparence. C'était aussi un homme très actif dans l'usage de ses mains, si bien que ses actions n'étaient pas inégales avec la grandeur et la beauté de son corps. On pouvait aisément deviner sa force et sa stature lorsqu'on le prit à Rabbath, la cité royale des Ammonites ; sa structure était en fer, sa largeur était de quatre coudées et sa longueur d'une coudée plus du double. Cependant, sa chute non seulement améliora la situation des Hébreux pour le moment, mais par sa mort, il leur apporta de nouveaux succès ; ils prirent aussitôt ces soixante villes, entourées d'excellentes murailles, qui lui avaient été soumises, et toutes firent un butin considérable, tant en général qu'en particulier.

## CHAPITRE 6.

**CONCERNANT BALAAM LE PROPHÈTE ET LE GENRE D'HOMME QU'IL ÉTAIT,**

1\. Moïse, ayant conduit son armée au Jourdain, campa dans la grande plaine en face de Jéricho. Cette ville jouit d'un emplacement privilégié, propice à la production de palmiers et de baumes. Les Israélites commencèrent alors à être très fiers d'eux-mêmes et à se battre avec avidité. Moïse, après avoir offert pendant quelques jours des sacrifices d'actions de grâces à Dieu et avoir festoyé le peuple, envoya un groupe d'hommes armés pour ravager le pays des Madianites et prendre leurs villes. Voici l'occasion qu'il saisit pour leur faire la guerre :

2\. Lorsque Balak, roi des Moabites, qui avait de ses ancêtres une amitié et une alliance avec les Madianites, vit combien les Israélites étaient devenus grands, il fut très effrayé à cause du danger pour lui-même et pour son royaume ; car il ne savait pas que les Hébreux ne se mêleraient d'aucun autre pays, mais qu'ils devaient se contenter de la possession du pays de Canaan, Dieu leur ayant interdit d'aller plus loin [^7]. Il résolut donc, avec plus de hâte que de sagesse, de tenter une tentative contre eux par des paroles ; mais il ne jugea pas prudent de les combattre, après qu'ils eurent eu de si prospères succès, et même qu'ils furent devenus plus heureux qu'auparavant après de mauvais succès, mais il pensa les empêcher, s'il le pouvait, de devenir plus grands, et il résolut donc d'envoyer des ambassadeurs aux Madianites à leur sujet. Or, ces Madianites, sachant qu'il y avait un certain Balaam, qui habitait près de l'Euphrate, et qui était le plus grand des prophètes de l'époque, et qui était leur ami, envoyèrent quelques-uns de leurs chefs illustres avec les ambassadeurs de Balak, pour supplier le prophète de venir à eux, afin qu'il proférât des malédictions pour la ruine des Israélites. Balsam reçut donc les ambassadeurs et les traita avec beaucoup de bonté. Après avoir soupé, il s'enquit de la volonté de Dieu et de la raison pour laquelle les Madianites le suppliaient de venir à eux. Mais Dieu s'opposant à son départ, il alla trouver les ambassadeurs et leur dit qu'il était lui-même très disposé et désireux d'accéder à leur requête, mais qu'il leur faisait savoir que Dieu était opposé à ses intentions, lui qui l'avait élevé à une si grande renommée à cause de la véracité de ses prédictions ; car cette armée, qu'ils le suppliaient de venir maudire, était dans la faveur de Dieu ; C'est pourquoi il leur conseilla de retourner chez eux et de ne pas persister dans leur inimitié contre les Israélites ; et après leur avoir donné cette réponse, il renvoya les ambassadeurs.

3\. Les Madianites, à la demande pressante et aux ferventes supplications de Balak, envoyèrent d'autres ambassadeurs à Balaam. Celui-ci, désireux de satisfaire les hommes, consulta de nouveau Dieu ; mais il fut mécontent lors de la [seconde] épreuve [^8] et lui recommanda de ne pas contredire les ambassadeurs. Balsam ne s'imaginait pas que Dieu lui avait donné cette injonction pour le tromper, aussi partit-il avec les ambassadeurs. Mais lorsque l'ange divin le rencontra sur le chemin, alors qu'il se trouvait dans un passage étroit et entouré d'un mur de chaque côté, l'ânesse que montait Balaam comprit que c'était un esprit divin qui le rencontrait, et il le poussa contre l'un des murs, sans tenir compte des coups que Balaam, blessé par le mur, lui avait infligés. Mais lorsque l'ânesse, sous les coups infligés par l'ange et les souffrances infligées, tomba par la volonté de Dieu, elle fit entendre la voix d'un homme et se plaignit de Balaam, qui agissait injustement envers elle. Alors qu'il ne lui avait rien reproché dans son service antérieur, il lui infligeait maintenant des coups, ignorant que la providence divine l'empêchait de le servir dans ce qu'il faisait. Troublé par la voix de l'ânesse, qui était celle d'un homme, l'ange lui apparut clairement et le blâma pour les coups infligés à son ânesse. Il l'informa que la bête n'était pas en faute, mais qu'il était venu lui-même entraver son voyage, comme s'il était contraire à la volonté de Dieu. Sur quoi, Balaam prit peur et se préparait à rebrousser chemin. Dieu l'incita néanmoins à poursuivre son voyage, mais lui enjoignit de ne rien dire d'autre que ce que lui-même lui suggérerait.

4\. Après que Dieu lui eut donné cet ordre, il se rendit auprès de Balak. Le roi, après l'avoir reçu avec magnificence, le pria d'aller sur une montagne pour examiner l'état du camp des Hébreux. Balak lui-même se rendit à la montagne, et amena avec lui le prophète, accompagné d'une suite royale. Cette montagne dominait leurs têtes et était à soixante stades du camp. Lorsqu'il les vit, il demanda au roi de lui construire sept autels et de lui apporter autant de taureaux et de béliers ; le roi accéda aussitôt à sa requête. Il égorgea alors les victimes et les offrit en holocauste, afin de pouvoir observer un signe de la fuite des Hébreux. Il dit alors : « Heureux ce peuple, à qui Dieu accorde la possession d'innombrables biens et accorde sa propre providence pour être son assistant et son guide ! De sorte qu'il n'y a aucune nation parmi les hommes qui ne soit estimée supérieure à elle par la vertu et par l'observance des meilleures règles de vie, et par celles qui sont pures de toute méchanceté, et que vous laisserez ces règles à vos excellents enfants ; et cela par égard pour vous et par la provision de choses qui peuvent vous rendre plus heureux que tout autre peuple sous le soleil. Vous conserverez le pays où il vous a envoyés, et il sera toujours sous le commandement de vos enfants ; et toute la terre, ainsi que les mers, seront remplies de votre gloire ; et vous serez assez nombreux pour fournir au monde en général, et à chaque région en particulier, des habitants issus de votre lignée. Cependant, ô armée bénie ! Étonnez-vous que vous soyez devenus si nombreux d'un seul père ! Et vraiment, le pays de Canaan peut maintenant vous contenir, comme étant Pourtant, ils sont relativement peu nombreux ; mais sachez que le monde entier est destiné à être votre lieu de résidence perpétuelle. La multitude de votre postérité vivra aussi bien dans les îles que sur le continent, et elle sera plus nombreuse que les étoiles du ciel. Et lorsque vous serez devenus si nombreux, Dieu ne vous abandonnera pas, mais vous accordera l'abondance de tous les biens en temps de paix, avec la victoire et la domination en temps de guerre. Puissent les enfants de vos ennemis avoir envie de vous combattre ; et puissent-ils être assez courageux pour prendre les armes et vous attaquer au combat, car ils ne reviendront pas victorieux, et leur retour ne sera pas agréable à leurs enfants et à leurs femmes. Vous serez élevés à un tel degré de valeur par la providence de Dieu, qui est capable de diminuer la richesse des uns et de subvenir aux besoins des autres.

5\. Ainsi Balaam parlait par inspiration, comme s'il n'était pas dans son pouvoir, mais poussé par l'Esprit divin. Mais Balak, mécontent, déclara avoir rompu le contrat qu'il avait conclu, selon lequel il devait venir, comme lui et ses alliés l'y avaient invité, en leur promettant de grands présents. Car, s'il était venu maudire leurs ennemis, il les avait loués et déclarés les plus heureux des hommes. Balaam répondit : « Ô Balak, si tu considères bien toute cette affaire, peux-tu supposer qu'il soit en notre pouvoir de nous taire, ou de dire quoi que ce soit, lorsque l'Esprit de Dieu s'empare de nous ? Car il met dans nos bouches les paroles qu'il lui plaît, et des discours dont nous n'avons pas conscience. Je me souviens bien par quelles supplications vous et les Madianites m'avez si joyeusement amené ici, et c'est pourquoi j'ai entrepris ce voyage. Je priais pour ne pas vous offenser, quant à ce que vous me demandiez ; mais Dieu est plus puissant que les desseins que j'avais formés pour vous servir ; car ceux qui se chargent de prédire les affaires de l'humanité, comme de leurs propres capacités, sont totalement incapables de le faire, ou de s'abstenir de dire ce que Dieu leur suggère, ou de faire violence à sa volonté ; car lorsqu'il nous empêche et entre en nous, rien de ce que nous disons ne nous appartient. » Je n'avais alors pas l'intention de louer cette armée, ni de passer en revue les différentes bonnes choses que Dieu avait l'intention de faire à leur race ; mais puisqu'il leur était si favorable et si prêt à leur accorder une vie heureuse et une gloire éternelle, il m'a suggéré de déclarer ces choses : mais maintenant, parce que je désire t'obliger toi-même, ainsi que les Madianites, dont il n'est pas décent pour moi de rejeter les supplications, allons, élevons de nouveau d'autres autels et offrons les mêmes sacrifices que nous avons faits auparavant, afin que je puisse voir si je peux persuader Dieu de me permettre de lier ces hommes par des malédictions. Balak ayant consenti, Dieu ne voulut pas, même après de seconds sacrifices, consentir à ce qu'il maudisse les Israélites. [^9] Alors Balaam tomba sur sa face et prédit les calamités qui s'abattraient sur les différents rois des nations et sur les villes les plus éminentes, dont certaines n'étaient même pas habitées autrefois ; événements qui se sont produits parmi les différents peuples concernés, tant dans les siècles précédents que dans celui-ci, jusqu'à ma mémoire, tant sur mer que sur terre. De cette réalisation de toutes ces prédictions qu'il a faites, on peut facilement deviner que les autres s'accompliront dans le temps à venir.

6\. Mais Balak, très irrité de ce que les enfants d'Israël n'étaient pas maudits, renvoya Balaam sans le croire digne d'aucun honneur. Alors qu'il était en route pour traverser l'Euphrate, il fit appeler Balak et les chefs des Madianites, et leur parla ainsi : « Ô Balak, et vous, Madianites ici présents (car je suis obligé, même sans la volonté de Dieu, de vous satisfaire), il est vrai qu'aucune destruction totale ne peut s'abattre sur la nation des Hébreux, ni par la guerre, ni par la peste, ni par la rareté des fruits de la terre, et qu'aucun autre accident inattendu ne peut la ruiner entièrement. Car la providence de Dieu se soucie de les préserver d'un tel malheur ; elle ne permettra pas qu'une calamité telle qu'ils puissent tous périr s'abatte sur eux ; mais quelques petits malheurs, de courte durée, qui peuvent paraître abattus, peuvent encore les atteindre ; mais après cela, ils prospéreront à nouveau, à la terreur de ceux qui les ont amenés. Ainsi, si vous avez l'intention de remporter une victoire sur eux pour un court laps de temps, vous l'obtiendrez. en suivant mes instructions : - Placez donc les plus belles de vos filles, celles qui sont les plus éminentes par leur beauté, [^10] et propres à forcer et à conquérir la pudeur de ceux qui les regardent, et celles-ci parées et taillées au plus haut degré possible. Ensuite, envoyez-les près du camp, et donnez-leur la garde, afin que les jeunes hommes des Hébreux désirent qu'ils le leur permettent ; et quand ils verront qu'elles sont amoureuses d'elles, qu'ils prennent congé ; et s'ils les supplient de rester, donnez leur consentement jusqu'à ce qu'ils les aient persuadés d'abandonner leur obéissance à leurs propres lois, le culte de ce Dieu qui les a établis pour adorer les dieux des Madianites et par ce moyen Dieu s'irritera contre eux [^11]. En conséquence, lorsque Balaam leur eut suggéré un conseil, il s'en alla.

7\. Les Madianites envoyèrent leurs filles, comme Balaam les y avait exhortés. Les Hébreux, séduits par leur beauté, les accompagnèrent et les supplièrent de ne pas les priver de leur beauté et de leur accorder leur entretien. Les Madianites reçurent leurs paroles avec joie, y consentirent et restèrent avec eux. Mais lorsqu'ils les eurent séduites et que leur affection pour elles fut mûre, elles commencèrent à songer à les quitter. Alors, ces hommes furent profondément désolés du départ des femmes, et ils les pressèrent de ne pas les quitter, mais les supplièrent de rester là et de devenir leurs épouses. Ils leur promirent qu'elles seraient reconnues comme maîtresses de tout ce qu'elles possédaient. Elles le dirent avec serment et appelèrent Dieu comme arbitre de leurs promesses. Et cela avec des larmes aux yeux et toutes sortes de marques d'inquiétude qui montraient combien elles se sentaient malheureuses sans eux et pouvaient ainsi éveiller leur compassion. Aussi, dès qu'elles comprirent qu'ils les avaient réduits en esclavage et les avaient surpris en flagrant délit de conservation, les femmes commencèrent à leur parler ainsi :

8\. « Ô vous, illustres jeunes gens ! Nous avons chez nous des biens et beaucoup de bonnes choses, ainsi que des parents et des amis affectueux et naturels. Ce n'est pas par manque de ces choses que nous sommes venus vous entretenir ; nous n'avons pas accepté votre invitation dans le but de prostituer la beauté de nos corps pour le profit ; mais vous considérant comme des hommes courageux et dignes, nous avons accédé à votre demande, afin de vous traiter avec les honneurs que l'hospitalité exige. Et maintenant que vous nous dites que vous avez une grande affection et que vous êtes troublés à l'idée de notre départ, nous ne sommes pas opposés à vos supplications ; et si nous pouvons recevoir une telle assurance de votre bienveillance que nous pensons pouvoir suffire, nous serons heureuses de vivre avec vous comme vos épouses ; mais nous craignons que vous ne vous lassiez avec le temps de notre compagnie, que vous ne nous maltraitiez alors et ne nous renvoyiez chez nos parents de manière ignominieuse. » Et ils demandèrent qu'on les excuse de leur protection contre ce danger. Mais les jeunes gens affirmèrent qu'ils leur donneraient toutes les garanties qu'ils désireraient ; ils ne contredirent pas du tout ce qu'ils demandaient, tant était grande leur passion pour eux. « Si donc, dirent-ils, telle est votre résolution, puisque vous avez des coutumes et un mode de vie totalement différents de ceux des autres hommes, [12] au point que vos aliments vous sont propres et vos boissons non communes, il sera absolument nécessaire, si vous voulez nous avoir pour épouses, que vous adoriez également nos dieux. Et il ne peut y avoir d'autre preuve de la bonté que vous dites avoir déjà et que vous promettez d'avoir à notre égard, que celle-ci : vous adoriez les mêmes dieux que nous. Car quelqu'un a-t-il une raison de se plaindre qu'à votre arrivée dans ce pays, vous adoriez les dieux propres de ce même pays ? Surtout que nos dieux sont communs à tous les hommes, et les vôtres à personne d'autre qu'à vous. » Ils dirent donc qu'ils devaient soit adopter les mêmes méthodes de culte divin que tous les autres, soit chercher un autre monde dans lequel ils pourraient vivre par eux-mêmes, selon leurs propres lois.

9\. Or, les jeunes gens, par leur affection pour ces femmes, crurent qu'elles parlaient fort bien ; ils se laissèrent donc aller à leurs persuasions et transgressèrent leurs propres lois. Croyant qu'il y avait plusieurs dieux, et résolus de leur sacrifier selon les lois du pays qui les avait ordonnés, ils furent tous deux ravis de leur étrange nourriture, et continuèrent à faire tout ce que les femmes leur demandaient de faire, bien que ce fût en contradiction avec leurs propres lois ; à tel point que cette transgression avait déjà atteint toute l'armée des jeunes gens, et ils tombèrent dans une sédition bien pire que la précédente, et en danger d'abolition complète de leurs propres institutions ; car une fois que les jeunes gens eurent goûté à ces étranges coutumes, ils s'y laissèrent aller avec un penchant insatiable ; et même là où quelques-uns des principaux hommes étaient illustres par les vertus de leurs pères, ils furent aussi corrompus avec les autres.

10\. Zimri, chef de la tribu de Siméon, était accompagné de Cozbi, une Madianite, fille de Sur, un homme influent dans ce pays. Sa femme le priant de ne pas respecter les lois de Moïse et de suivre celles auxquelles elle était habituée, il obéit à sa volonté, en sacrifiant différemment des siennes et en prenant une étrangère pour épouse. Dans ces conditions, Moïse, craignant une aggravation, convoqua le peuple en assemblée. Il n'accusa personne nommément, car il ne voulait pas désespérer ceux qui, en se cachant, pourraient parvenir à la repentance. Il dit seulement qu'ils n'avaient pas agi dignement, ni d'eux-mêmes ni de leurs pères, en préférant le plaisir à Dieu et à vivre selon sa volonté ; qu'il était juste qu'ils changent de conduite tant que leurs affaires étaient encore en bon état, et qu'ils considèrent comme véritable force celle qui ne viole pas leurs lois, mais qui résiste à leurs désirs. Et en plus de cela, il dit que ce n'était pas une chose raisonnable, alors qu'ils avaient vécu sobrement dans le désert, d'agir follement maintenant qu'ils étaient dans la prospérité ; et qu'ils ne devaient pas perdre, maintenant qu'ils ont l'abondance, ce qu'ils avaient gagné quand ils avaient peu : - et ainsi il s'efforça, en disant cela, de corriger les jeunes inertes, et de les amener à la repentance pour ce qu'ils avaient fait.

11\. Mais Zimri se leva après lui et dit : « Oui, Moïse, tu es libre d'user des lois que tu affectionnes tant, et que tu as affermies en t'y accoutumant. Autrement, si les choses n'avaient pas été ainsi, tu aurais été souvent puni auparavant et tu aurais su que les Hébreux ne sont pas faciles à manipuler. Mais tu ne me prendras pas parmi tes disciples dans tes commandements tyranniques, car tu n'as fait jusqu'ici que, sous prétexte de lois et de Dieu, nous imposer méchamment l'esclavage et t'approprier la domination, tout en nous privant de la douceur de vivre qui consiste à agir selon sa propre volonté, et qui est le droit des hommes libres et de ceux qui n'ont pas de maître. » En vérité, cet homme est plus dur envers les Hébreux que ne l'étaient les Égyptiens eux-mêmes, car il prétend punir, selon ses lois, chacun qui agit selon son bon plaisir ; mais toi, Tu mérites mieux d'être puni, toi qui prétends abolir ce que chacun reconnaît comme étant bon pour lui, et qui cherche à donner plus de poids à ton opinion unique qu'à toutes les autres ; et ce que je fais maintenant, et que je crois juste, je ne nierai plus jamais qu'il soit conforme à mes propres sentiments. J'ai épousé, comme tu le dis si bien, une étrangère, et tu entends ce que je fais de moi-même comme d'un homme libre, car je n'avais vraiment pas l'intention de me cacher. J'avoue aussi avoir sacrifié à des dieux auxquels tu ne juges pas convenable de sacrifier ; et je pense qu'il est juste de parvenir à la vérité en interrogeant plusieurs personnes, et non pas, comme quelqu'un qui vit sous la tyrannie, de laisser tout l'espoir de ma vie dépendre d'un seul homme ; et personne ne trouvera de motif de se réjouir en déclarant avoir plus d'autorité sur mes actions que moi-même.

12\. Lorsque Zimri eut dit ces choses, au sujet de ce que lui et quelques autres avaient fait de mal, le peuple garda le silence, à la fois par crainte de ce qui pourrait leur arriver, et parce qu'ils voyaient que leur législateur ne voulait pas porter son insolence devant le public ni le combattre ouvertement ; car il évitait cela, de peur que beaucoup n'imitent son impudence et ne troublent ainsi la multitude. Sur ce, l'assemblée fut dissoute. Cependant, la tentative malicieuse aurait été plus grave si Zimri n'avait pas été tué au préalable, ce qui arriva en l'occasion suivante : Phinées, un homme supérieur à tous les autres jeunes gens, et qui surpassait ses contemporains par la dignité de son père (car il était le fils du grand prêtre Éléazar et le petit-fils du frère d'Aaron Moïse), profondément troublé par les agissements de Zimri, résolut de le punir avec ardeur, avant que son indignité ne s'aggrave par l'impunité, et afin d'empêcher que cette transgression ne se reproduise, ce qui se produirait si les meneurs n'étaient pas punis. Il était d'une telle magnanimité, tant par sa force d'esprit que par sa force physique, que lorsqu'il entreprenait une entreprise dangereuse, il ne l'abandonnait qu'après l'avoir surmontée et remporté une victoire complète. Il entra dans la tente de Zimri, le tua de son javelot, et avec lui, il tua aussi Cozbi. Sur quoi, tous ces jeunes gens qui avaient le respect pour la vertu et aspiraient à accomplir une action glorieuse, imitèrent l'audace de Phinées et tuèrent ceux qui étaient reconnus coupables du même crime que Zimri. En conséquence, beaucoup de ceux qui avaient transgressé périrent grâce à la valeur magnanime de ces jeunes hommes ; et tous les autres périrent d'une peste, que Dieu lui-même leur infligea. De sorte que tous leurs parents, qui, au lieu de les empêcher de commettre de telles actions mauvaises, comme ils auraient dû le faire, les avaient persuadés de continuer, furent considérés par Dieu comme des complices de leur méchanceté et moururent. En conséquence, pas moins de quatorze mille hommes de l'armée périrent à cette époque.

13\. Ce fut la cause pour laquelle Moïse fut provoqué à envoyer une armée pour détruire les Madianites, expédition dont nous parlerons tout à l'heure, après avoir d'abord raconté ce que nous avons omis ; car il est juste de ne pas passer sous silence l'éloge mérité de notre législateur, à cause de sa conduite ici, car, bien que ce Balaam, qui avait été envoyé par les Madianites pour maudire les Hébreux, et lorsqu'il en fut empêché par la Divine Providence, leur suggéra néanmoins ce conseil, en faisant usage duquel nos ennemis avaient presque corrompu toute la multitude des Hébreux par leurs ruses, jusqu'à ce que certains d'entre eux soient profondément infectés de leurs opinions ; cependant il lui fit un grand honneur, en mettant ses prophéties par écrit. Et tandis qu'il était en son pouvoir de s'attribuer cette gloire et de faire croire qu'il s'agissait de ses propres prédictions, comme personne ne pouvait témoigner contre lui et l'accuser de ce fait, il lui donna néanmoins son attestation et lui fit l'honneur de le mentionner à ce titre. Mais que chacun pense de ces choses comme il l'entend.

## CHAPITRE 7.

**COMMENT LES HÉBREUX COMBATTENT LES MADIÉENS ET LES VAINCENT.**

1\. Or, Moïse envoya une armée contre le pays de Madian, pour les raisons mentionnées ci-dessus, en tout douze mille hommes, prenant un nombre égal de chaque

tribu, et ils désignèrent Phinées comme leur commandant. Phinées, dont nous avons parlé un peu plus haut, comme celui qui avait gardé les lois des Hébreux et avait infligé un châtiment à Zimri lorsqu'il les avait transgressées. Or, les Madianites, prévoyant l'arrivée des Hébreux, qui les attaqueraient soudainement, rassemblèrent leur armée, fortifièrent les entrées de leur pays et attendirent là l'arrivée de l'ennemi. Lorsqu'ils arrivèrent et leur engagèrent le combat, une immense multitude de Madianites tomba ; on ne pouvait les compter, tant ils étaient nombreux. Parmi eux tombèrent tous leurs rois, au nombre de cinq, à savoir : Évi, Tsur, Réba, Hur et Rékem, qui portait le même nom qu'une ville, chef-lieu et capitale de toute l'Arabie, que toute la nation arabe appelle encore ainsi Arecem, du nom du roi qui la bâtit. Français mais elle est appelée Pétra par les Grecs. Or, lorsque les ennemis furent défaits, les Hébreux pillèrent leur pays, firent un grand butin et tuèrent les hommes qui y habitaient, ainsi que les femmes ; seulement ils laissèrent les vierges tranquilles, comme Moïse l'avait ordonné à Phinées de faire, qui revint en effet, ramenant avec lui une armée qui n'avait subi aucun mal, et un grand butin : cinquante-deux mille bœufs, soixante-quinze mille six cents moutons, soixante mille ânes, avec une immense quantité d'objets d'or et d'argent, dont les Madianites se servaient dans leurs maisons ; car ils étaient si riches, qu'ils étaient très luxueux. On emmena aussi captives environ trente-deux mille vierges. [^14] Alors Moïse partagea le butin en parts, et donna un cinquantième à Éléazar et aux deux prêtres, et un autre cinquantième aux Lévites ; et distribua le reste du butin au peuple. Après quoi ils vécurent heureux, ayant obtenu une abondance de biens par leur valeur, et n'ayant rencontré aucun malheur qui les accompagnât ou les empêchât de jouir de ce bonheur.

2\. Moïse, devenu vieux, désigna Josué comme successeur, à la fois pour recevoir les instructions de Dieu comme prophète et comme chef de l'armée, si jamais on en avait besoin. Cela fut fait sur l'ordre de Dieu, afin que la charge du peuple lui soit confiée. Josué avait été instruit dans tous les domaines concernant les lois et Dieu lui-même, et Moïse avait été son instructeur.

3\. À cette époque, les deux tribus de Gad et de Ruben, et la demi-tribu de Manassé, abondaient en bétail et jouissaient de toutes sortes de prospérités. Ils se réunirent alors et, en groupe, ils prièrent Moïse de leur donner comme part particulière le pays des Amorrhéens qu'ils avaient pris par droit de guerre, parce qu'il était fertile et bon pour l'alimentation du bétail. Mais Moïse, supposant qu'ils avaient peur de combattre les Cananéens, et qu'il avait inventé cette disposition pour leur bétail comme une belle excuse pour éviter cette guerre, les appela de _poltrons insolents_ et dit qu'ils n'avaient inventé qu'une excuse décente pour cette lâcheté, et qu'ils avaient l'intention de vivre dans le luxe et l'aisance, tandis que tous les autres s'efforçaient avec beaucoup de peine d'obtenir le pays qu'ils désiraient avoir. et qu'ils n'étaient pas disposés à marcher et à subir le dur service qui leur restait, par lequel ils devaient, selon la promesse divine, traverser le Jourdain et vaincre nos ennemis que Dieu leur avait montrés, et ainsi obtenir leur terre. Mais ces tribus, quand elles virent que Moïse était en colère contre elles, et comme elles ne pouvaient nier qu'il avait une juste raison d'être mécontent de leur requête, présentèrent des excuses pour elles-mêmes ; et dirent que ce n'était pas à cause de leur peur du danger, ni à cause de leur paresse, qu'elles lui adressaient cette requête, mais qu'elles pouvaient laisser le butin qu'elles avaient obtenu en lieu sûr, et ainsi être plus promptes et prêtes à affronter les difficultés et à livrer bataille. Elles ajoutèrent aussi que lorsqu'elles auraient construit des villes, où elles pourraient préserver leurs enfants, leurs femmes et leurs biens, s'il les leur accordait, elles partiraient avec le reste de l'armée. Sur ce, Moïse fut satisfait de ce qu'elles dirent ; Il appela donc Éléazar, le grand prêtre, Josué et les chefs des tribus, et autorisa ces tribus à prendre possession du pays des Amorrhéens, à la condition qu'ils se joignent à leurs frères pour la guerre jusqu'à ce que tout soit réglé. À cette condition, ils prirent possession du pays, bâtirent des villes fortes, y installèrent leurs enfants et leurs femmes, et tout ce qui pouvait les empêcher de poursuivre leurs marches.

4\. Moïse bâtit alors les dix villes qui devaient être au nombre de quarante-huit [pour les Lévites] ; il en attribua trois à ceux qui avaient tué quelqu'un involontairement et s'étaient enfuis chez eux ; et il fixa à leur bannissement la même durée que celle de la vie du grand prêtre sous le règne duquel le massacre et la fuite avaient eu lieu ; après la mort du grand prêtre, il autorisa le meurtrier à rentrer chez lui. Pendant son exil, les proches du meurtrier pouvaient, selon cette loi, tuer le meurtrier s'ils le surprenaient hors des limites de la ville où il s'était enfui, bien que cette permission ne fût accordée à personne d'autre. Les villes réservées à cette fuite étaient : Betser, aux confins de l'Arabie ; Ramoth, en Galaad ; et Golan, en Basan. Il devait y avoir aussi, par ordre de Moïse, trois autres villes attribuées pour l'habitation de ces fugitifs parmi les villes des Lévites, mais seulement après qu'ils seraient en possession du pays de Canaan.

5\. En ce temps-là, les chefs de la tribu de Manassé vinrent trouver Moïse et lui annoncèrent la mort d'un homme illustre de leur tribu, nommé Tselophchad, qui n'avait pas laissé de fils, mais des filles. Ils lui demandèrent si ces filles pourraient hériter de son pays. Il répondit : Si elles se marient avec des hommes de leur tribu, elles conserveront leurs biens ; mais si elles se marient avec des hommes d'une autre tribu, elles laisseront leur héritage dans la tribu de leur père. Moïse ordonna alors que l'héritage de chacun demeure dans sa tribu.

## CHAPITRE 8.

**LE SYSTÈME POLITIQUE ÉTABLIS PAR MOÏSE ; ET COMMENT IL DISPARUT DE L'HUMANITÉ.**

1\. Lorsque quarante ans furent accomplis, dans les trente jours qui suivirent, Moïse rassembla l'assemblée près du Jourdain, où se trouve aujourd'hui la ville d'Abila, un lieu couvert de palmiers. Et tout le peuple étant assemblé, il leur parla ainsi :

2\. « Ô vous, Israélites et compagnons d'armes, qui avez été mes compagnons dans ce long et pénible voyage ; puisque c'est maintenant la volonté de Dieu, et que la vieillesse, à cent vingt ans, exige que je quitte cette vie ; et puisque Dieu m'a interdit d'être votre protecteur ou votre assistant dans ce qui reste à faire au-delà du Jourdain, j'ai jugé raisonnable de ne pas abandonner dès maintenant mes efforts pour votre bonheur, mais de faire tout mon possible pour vous procurer la jouissance éternelle de biens et un souvenir pour moi-même, lorsque vous jouirez d'une grande abondance et d'une grande prospérité. Venez donc, laissez-moi vous suggérer comment vous pouvez être heureux et léguer une possession prospère et éternelle à vos enfants après vous, et alors laissez-moi ainsi quitter ce monde ; et je ne peux que mériter votre confiance, à la fois en raison des grandes choses que j'ai déjà faites pour vous, et parce que, lorsque les âmes sont sur le point de quitter le corps, elles parlent avec la plus sincère liberté. Ô enfants d'Israël ! il n'y a qu'une seule source de bonheur pour toute l'humanité, la faveur de Dieu [^15] car lui seul est capable de donner des biens à ceux qui les méritent, et de priver ceux qui pèchent contre lui. Envers lui, si vous vous conduisez selon sa volonté, et selon ce à quoi je vous exhorte, qui comprend bien sa pensée, vous serez à la fois estimés bienheureux et admirés de tous les hommes ; et vous ne tomberez jamais dans le malheur, ni ne cesserez d'être heureux : vous conserverez alors la possession des biens que vous avez déjà, et vous obtiendrez rapidement ceux qui vous manquent actuellement ; seulement soyez obéissants à ceux que Dieu veut que vous suiviez. Et vous ne préférez aucune autre constitution de gouvernement aux lois qui vous sont maintenant données ; et vous ne négligez pas non plus cette manière de culte divin que vous avez maintenant, ni ne la changez pour une autre forme : et si vous faites cela, vous serez le plus courageux de tous les hommes, en supportant les fatigues de la guerre, et ne serez pas facilement vaincu par aucun de vos ennemis ; Car tant que Dieu est présent à vos côtés pour vous assister, il est à prévoir que vous serez capable de mépriser l'opposition de toute l'humanité ; et de grandes récompenses de vertu vous sont promises, si vous la conservez toute votre vie. La vertu elle-même est en effet la principale et la première récompense, et ensuite elle en accorde beaucoup aux autres ; ainsi, l'exercice de la vertu envers autrui rendra votre propre vie heureuse, vous rendra plus glorieux que ne peuvent l'être des étrangers et vous assurera une réputation incontestée auprès de la postérité. Vous pourrez obtenir ces bénédictions si vous écoutez et observez les lois que, par révélation divine, je vous ai prescrites ; c'est-à-dire si vous méditez sur la sagesse qui les entoure. Je vous quitte moi-même, me réjouissant des biens dont vous jouissez ; et je vous recommande la sage conduite de votre loi, l'ordre convenable de votre régime et les vertus de vos chefs.Qui veillera à votre bien. Et que Dieu, qui a été jusqu'ici votre Guide, et par la bonne volonté duquel je vous ai été utile, ne mette pas un terme à sa providence à votre égard, mais aussi longtemps que vous désirerez l'avoir comme protecteur dans vos recherches de vertu, vous jouirez de sa protection. Votre grand prêtre, Éléazar, ainsi que Josué, le Sénat et les chefs de vos tribus, vous précéderont et vous suggéreront les meilleurs conseils ; en les suivant, vous continuerez à être heureux. À qui prêtez-vous l'oreille sans réticence, conscients que tous ceux qui savent bien se faire gouverner sauront aussi gouverner, s'ils sont promus à cette autorité ? Et ne considérez-vous pas que la liberté consiste à s'opposer aux directives que vos gouverneurs jugent bon de vous donner ? Comme, à présent, vous ne la consacrez à rien d'autre qu'à abuser de vos bienfaiteurs ; Si vous parvenez à éviter cette erreur, vos affaires seront dans un meilleur état qu'elles ne l'ont été jusqu'à présent. Et vous ne vous laissez jamais aller à une telle colère en ces matières, comme vous l'avez souvent fait lorsque vous étiez très en colère contre moi ; car vous savez que j'ai été plus souvent en danger de mort à cause de vous que de nos ennemis. Ce que je vous rappelle maintenant n'est pas fait pour vous faire des reproches ; car je ne pense pas qu'il soit convenable, maintenant que je quitte ce monde, de vous rappeler cela, afin de vous laisser en colère contre moi, car, au moment où j'ai subi ces épreuves, je n'étais pas en colère contre vous ; mais je le fais afin de vous rendre plus sage par la suite et de vous apprendre que cela sera pour votre sécurité ; je veux dire, que vous ne soyez jamais nuisible à ceux qui vous président, même lorsque vous serez devenu riche, comme vous le serez grandement lorsque vous aurez traversé le Jourdain et serez en possession du pays de Canaan. Car, une fois que vous aurez poussé vos richesses jusqu'au mépris et au mépris de la vertu, vous perdrez également la faveur de Dieu ; et, une fois que vous l'aurez fait votre ennemi, vous serez vaincus à la guerre et vos terres vous seront reprises par vos ennemis, ce qui vous exposera à de graves reproches. Vous serez dispersés sur toute la terre et, esclaves, vous remplirez entièrement la mer et la terre ; et, une fois que vous aurez fait l'expérience de ce que je dis maintenant, vous vous repentirez et vous vous souviendrez des lois que vous avez transgressées, lorsqu'il sera trop tard. C'est pourquoi je vous conseille, si vous entendez préserver ces lois, de ne laisser aucun de vos ennemis en vie une fois vaincus, mais de considérer qu'il est de votre intérêt de tous les détruire, de peur que, si vous les laissez vivre, vous ne goûtiez à leurs mœurs et ne corrompiez ainsi vos propres institutions. Je vous exhorte également à renverser leurs autels, leurs bosquets sacrés et tous les temples qu'ils possèdent, et à brûler toute leur nation.et leur mémoire même avec le feu ; car c'est seulement par ce moyen que la sécurité de votre heureuse constitution peut être fermement assurée. Et afin d'empêcher votre ignorance de la vertu et la dégénérescence de votre nature vers le vice, je vous ai aussi institué des lois, par suggestion divine, et un mode de gouvernement si bon que, si vous les observez régulièrement, vous serez considéré comme le plus heureux de tous les hommes.

3\. Après avoir ainsi parlé, il leur remit les lois et la constitution du gouvernement, écrites dans un livre. Sur quoi, le peuple fondit en larmes, et semblait déjà touché par le sentiment d'avoir grand besoin de leur guide, car il se souvenait des nombreux dangers qu'il avait traversés et du soin qu'il avait pris pour leur préservation. Ils étaient découragés par ce qui les attendrait après sa mort, et pensaient qu'ils n'auraient jamais d'autre gouverneur comme lui ; et ils craignaient que Dieu ne prenne moins soin d'eux après le départ de Moïse, qui avait coutume d'intercéder pour eux. Ils se repentirent aussi de ce qu'ils lui avaient dit dans le désert, lorsqu'ils étaient en colère, et ils en furent profondément attristés, à tel point que tout le peuple fondit en larmes avec une telle amertume qu'il était impossible de les consoler dans leur affliction. Cependant, Moïse leur apporta une certaine consolation ; et, les détournant de la pensée qu'il était digne de leurs pleurs, il les exhorta à conserver la forme de gouvernement qu'il leur avait donnée. et puis la congrégation fut dissoute à ce moment-là.

4\. Je vais donc d'abord décrire cette forme de gouvernement qui convenait à la dignité et à la vertu de Moïse ; j'informerai ainsi les lecteurs de ces Antiquités de nos premiers établissements, puis je passerai aux autres récits historiques. Ces établissements sont tous encore écrits, tels qu'il les a laissés ; nous n'ajouterons rien d'ornemental, ni rien de plus que ce que Moïse nous a laissé ; nous innoverons seulement jusqu'à intégrer les différentes sortes de lois dans un système régulier ; car il les a laissées par écrit, dispersées accidentellement lors de leur transmission, et qu'il les avait apprises de Dieu après enquête. C'est pourquoi j'ai jugé nécessaire de faire cette observation au préalable, de peur que mes compatriotes ne me reprochent d'avoir commis une infraction. Notre constitution comprendra les lois qui régissent notre régime politique. Quant aux lois que Moïse a laissées concernant nos conversations et nos relations, je les ai réservées à un exposé sur notre mode de vie et les raisons de leur application. que je me propose, avec l'aide de Dieu, d'écrire, après avoir terminé le travail sur lequel je suis actuellement.

5\. Lorsque vous aurez pris possession du pays de Canaan, que vous aurez le loisir d'en profiter, et que vous aurez ensuite décidé de bâtir des villes, si vous faites ce qui plaît à Dieu, vous connaîtrez un bonheur assuré. Qu'il y ait donc une seule ville du pays de Canaan, située dans un lieu des plus agréables pour sa beauté et très éminent en soi, et que ce soit celle que Dieu choisira pour lui-même par révélation prophétique. Qu'il y ait aussi un temple et un autel, non pas construits avec des pierres de taille, mais avec celles que vous aurez rassemblées au hasard ; ces pierres, une fois blanchies au mortier, auront un bel aspect et seront belles à voir. Qu'on n'y monte pas par des escaliers [^16], mais par une pente de terre soulevée. Et qu'il n'y ait ni autel ni temple dans aucune autre ville ; car Dieu est un, et la nation des Hébreux est une.

6\. Celui qui blasphème Dieu sera lapidé, pendu à un bois toute la journée, et enterré ensuite d'une manière ignominieuse et obscure.

7\. Que ceux qui habitent aussi loin que les limites du pays que les Hébreux posséderont, viennent dans la ville où sera le temple, et cela trois fois par an, afin de rendre grâces à Dieu pour ses bienfaits passés, et de le supplier pour ceux dont ils auront besoin à l'avenir ; et qu'ils, par ce moyen, entretiennent une correspondance amicale les uns avec les autres par de telles réunions et de tels festins ensemble, car il est une bonne chose pour ceux qui sont de la même souche, et sous la même institution de lois, de ne pas être étrangers les uns aux autres ; cette connaissance sera maintenue en conversant ainsi ensemble, en se voyant et en se parlant les uns aux autres, et en renouvelant ainsi les souvenirs de cette union ; car s'ils ne conversent pas ainsi ensemble continuellement, ils apparaîtront comme de simples étrangers les uns aux autres.

8\. Qu'on prélève un dixième de vos fruits, outre ce que vous avez alloué aux prêtres et aux Lévites. Vous pourrez le vendre dans les champs, mais il servira aux fêtes et aux sacrifices qui auront lieu dans la ville sainte ; car il convient que vous profitiez des fruits de la terre que Dieu vous donne en possession, afin d'honorer celui qui les a donnés.

9\. Tu ne dois pas offrir de sacrifices avec le salaire d'une femme prostituée [^17], car la Divinité n'apprécie rien de ce qui résulte de tels abus de la nature ; et rien de pire que cette prostitution du corps. De même, nul ne peut accepter le prix de la saillie d'une chienne, qu'elle soit utilisée à la chasse ou à l'élevage des moutons, pour en faire un sacrifice à Dieu.

10\. Que personne ne blasphème les dieux que d'autres villes estiment tels ; [^18] ni ne vole ce qui appartient à des temples étrangers, ni ne prenne les offrandes qui sont consacrées à un dieu quelconque.

11\. Que personne d'entre vous ne porte un vêtement de laine et de lin, car cela est réservé aux prêtres seuls.

12\. Lorsque la multitude est rassemblée dans la ville sainte pour offrir un sacrifice, tous les sept ans, à la fête des Tabernacles, le souverain sacrificateur se tiendra sur un pupitre élevé, d'où il pourra être entendu, et lira les lois à tout le peuple. Que ni les femmes, ni les enfants, ni les serviteurs ne soient empêchés d'écouter, car il est bon que ces lois soient gravées dans leurs âmes et conservées dans leur mémoire, afin qu'il soit impossible de les effacer. Ainsi, ils ne commettent pas de péché, s'ils ne peuvent invoquer l'ignorance de ce que les lois leur prescrivent. Les lois auront également une plus grande autorité parmi eux, car elles prédisent ce qu'ils subiront s'ils les transgressent ; et, par cette écoute, elles graveront dans leurs âmes ce qu'elles leur ordonnent de faire, afin que demeure toujours dans leur esprit l'intention des lois qu'ils ont méprisées et transgressées, et qui ont ainsi été la cause de leur propre mal. Que les enfants apprennent aussi les lois, comme la première chose qu'on leur enseigne, ce sera la meilleure chose qu'on puisse leur enseigner, et ce sera la cause de leur bonheur futur.

13\. Que chacun commémore devant Dieu les bienfaits qu'il lui a accordés lors de sa délivrance du pays d'Égypte, et ce deux fois par jour, au lever du jour comme à l'heure du sommeil. La gratitude est par nature une chose juste, servant non seulement de remerciement pour le passé, mais aussi d'invitation à de futures faveurs. Ils doivent également inscrire sur leurs portes les principales bénédictions qu'ils ont reçues de Dieu et en garder le même souvenir sur leurs bras ; ils doivent également porter sur leur front et sur leur bras les signes qui témoignent de la puissance de Dieu et de sa bienveillance envers eux, afin que la volonté divine de les bénir soit visible partout autour d'eux. [^19]

14\. Qu'il y ait sept juges dans chaque ville, [^20] parmi ceux qui ont été les plus zélés dans l'exercice de la vertu et de la justice. Chaque juge aura deux officiers choisis parmi la tribu de Lévi. Ceux qui seront choisis pour juger dans les différentes villes seront honorés ; et il ne sera permis à personne d'injurier les autres en leur présence, ni de se comporter avec insolence envers eux ; il est naturel que le respect envers ceux qui occupent de hautes fonctions parmi les hommes suscite la crainte et le respect de Dieu. Que ceux qui jugent soient autorisés à juger comme ils l'entendent, à moins que quelqu'un ne puisse prouver qu'ils ont accepté des pots-de-vin pour pervertir la justice, ou ne puisse alléguer contre eux aucune autre accusation qui puisse faire apparaître qu'ils ont rendu une sentence injuste. Car il ne convient pas que les causes soient jugées ouvertement par intérêt ou par égard pour la dignité des prétendants, mais que les juges estiment le droit avant toute autre chose. Autrement, Dieu serait ainsi méprisé et estimé inférieur à ceux dont la crainte de la puissance a occasionné une sentence injuste. Car la justice est la puissance de Dieu. Celui donc qui accorde une grande dignité à ceux-là les croit plus puissants que Dieu lui-même. Mais si ces juges sont incapables de rendre une sentence juste sur les causes qui leur sont soumises (ce qui n'est pas rare dans les affaires humaines), qu'ils renvoient l'affaire non jugée à la ville sainte, et là, le grand prêtre, le prophète et le sanhédrin statueront comme bon leur semblera.

15\. Mais qu'un seul témoin ne soit pas cru, mais trois, ou au moins deux, et que leur témoignage soit confirmé par leur bonne conduite. Que le témoignage des femmes ne soit pas admis, à cause de la légèreté et de la hardiesse de leur sexe [^21]. Que les serviteurs ne soient pas admis à témoigner, à cause de l'ignominie de leur âme ; car il est probable qu'ils ne diront pas la vérité, soit par espoir de gain, soit par crainte d'un châtiment. Mais si quelqu'un est soupçonné d'avoir porté un faux témoignage, qu'il subisse, une fois convaincu, les mêmes châtiments que celui contre lequel il a témoigné aurait dû subir.

16\. Si un meurtre est commis en quelque lieu que ce soit, et que l'auteur du meurtre ne soit pas retrouvé, et qu'il n'y ait sur personne aucun soupçon de haine envers l'homme et de meurtre, on fera une enquête très diligente sur cet homme, et on offrira des récompenses à quiconque le découvrira. Mais si aucune information ne peut être obtenue, que les magistrats et le sénat des villes voisines du lieu du meurtre se réunissent et mesurent la distance depuis le lieu où repose le cadavre. Alors les magistrats de la ville la plus proche achèteront une génisse, la mèneront dans une vallée, dans un lieu où il n'y a ni labour ni arbres, et qu'ils couperont les tendons de la génisse. Alors les prêtres, les Lévites et le sénat de cette ville prendront de l'eau et se laveront les mains sur la tête de la génisse ; et ils déclareront ouvertement que leurs mains sont innocentes de ce meurtre, et qu'ils ne l'ont pas commis eux-mêmes, ni aidé quiconque l'a commis. Ils imploreront aussi Dieu d’être miséricordieux envers eux, afin qu’aucun acte aussi horrible ne soit plus commis dans ce pays.

17\. L'aristocratie, et la manière de vivre sous son règne, est la meilleure constitution. Puissiez-vous n'avoir jamais d'inclination pour une autre forme de gouvernement ; puissiez-vous toujours aimer cette forme, avoir les lois pour gouvernants et gouverner toutes vos actions en fonction d'elles ; car vous n'avez besoin d'autre gouverneur suprême que Dieu. Mais si vous désirez un roi, qu'il soit de votre nation ; qu'il veille constamment à la justice et aux autres vertus ; qu'il se soumette aux lois et considère les commandements de Dieu comme sa plus haute sagesse ; mais qu'il ne fasse rien sans le grand prêtre et le vote des sénateurs ; qu'il n'ait pas un grand nombre de femmes, ni ne recherche l'abondance des richesses, ni une multitude de chevaux, ce qui pourrait l'enorgueillir au point de l'empêcher de se soumettre aux lois. Et s'il entreprend de telles choses, qu'il soit réprimé, de peur qu'il ne devienne si puissant que son statut soit incompatible avec votre bien-être.

18\. Qu'il ne soit pas permis de supprimer les limites, ni les nôtres, ni celles de ceux avec qui nous sommes en paix. Prenez garde de ne pas supprimer ces bornes qui sont, pour ainsi dire, une limitation divine et inébranlable des droits, établie par Dieu lui-même pour durer éternellement ; car ce dépassement des limites et cette conquête du terrain sur autrui sont source de guerres et de séditions ; car ceux qui suppriment les limites ne sont pas loin de tenter de renverser les lois.

19\. Celui qui plante un champ dont les arbres portent des fruits avant la quatrième année ne doit pas en apporter les prémices à Dieu, ni en faire usage lui-même, car il n'est pas produit en sa saison. Car, lorsque la nature est soumise à une contrainte intempestive, le fruit n'est pas bon pour Dieu, ni pour le maître. Mais que le maître ramasse tout ce qui a poussé la quatrième année, car c'est alors en sa saison. Et que celui qui l'a ramassé l'emporte à la ville sainte, et le dépense, avec la dîme de ses autres fruits, en festins avec ses amis, les orphelins et les veuves. Mais la cinquième année, le fruit lui appartient, et il peut en disposer comme bon lui semble.

20\. Vous ne devez pas semer une parcelle de terre plantée de vigne, car il suffit qu'elle fournisse de la nourriture à cette plante et qu'elle ne soit pas non plus harcelée par le labour. Vous devez labourer votre terre avec des bœufs, sans contraindre d'autres animaux à se soumettre au même joug ; mais avec des animaux de même espèce. Les semences doivent également être pures, sans mélange, et ne pas être composées de deux ou trois espèces, car la nature ne se réjouit pas de l'union de choses qui ne sont pas semblables par nature ; vous ne devez pas non plus permettre à des animaux d'espèces différentes de se reproduire ensemble, car il y a lieu de craindre que cet abus contre nature ne s'étende des animaux d'espèces différentes aux hommes, bien qu'il trouve son origine dans de mauvaises pratiques concernant des animaux aussi mineurs. De même, rien ne doit être toléré dont l'imitation puisse entraîner une quelconque subversion dans la constitution. Les lois ne négligent pas non plus les petites choses, mais prévoient que même celles-ci peuvent être gérées d'une manière irréprochable.

21\. Que ceux qui moissonnent et ramassent le blé récolté ne ramassent pas aussi les restes ; mais qu'ils en laissent plutôt quelques poignées à ceux qui manquent du nécessaire, afin que cela leur serve de soutien et de subsistance. De même, lorsqu'ils vendangent leurs raisins, qu'ils laissent de plus petites grappes aux pauvres, et qu'ils laissent une partie des fruits des oliviers, lorsqu'ils les cueillent, pour qu'ils soient partagés par ceux qui n'en ont pas en propre ; car l'avantage résultant de la collecte exacte de tout ne sera pas aussi considérable pour les propriétaires que celui résultant de la gratitude des pauvres. Et Dieu veillera à ce que la terre produise plus volontiers ce qui servira à la nourriture de ses fruits, si vous ne vous souciez pas seulement de votre propre intérêt, mais que vous ayez aussi égard au soutien des autres. Ne muselez pas non plus la bouche des bœufs lorsqu'ils foulent les épis dans l'aire ; Car il n'est pas juste de priver nos compagnons de travail, les animaux, et ceux qui travaillent à sa production, du fruit de leur travail. N'interdis pas non plus à ceux qui passent au moment où vos fruits sont mûrs d'y toucher, mais accorde-leur la permission de se rassasier de ce que tu as, qu'ils soient de ton pays ou étrangers, comme s'ils étaient heureux de pouvoir leur donner une partie de tes fruits lorsqu'ils sont mûrs ; mais qu'il ne leur soit pas permis d'en emporter. Et que ceux qui vendangent les raisins et les portent au pressoir empêchent ceux qu'ils rencontrent d'en manger ; car il est injuste, par envie, d'empêcher ceux qui le désirent de participer aux biens qui viennent dans le monde selon la volonté de Dieu, et ce alors que la saison est à son apogée et s'écoule à la hâte comme il plaît à Dieu. Bien plus, si certains, par pudeur, refusent de toucher à ces fruits, qu'ils soient encouragés à en prendre (je veux dire les Israélites) comme s'ils en étaient eux-mêmes propriétaires et seigneurs, en raison de la parenté qui les unit. Bien plus, qu'ils désirent que des hommes venus d'autres pays partagent ces marques d'amitié que Dieu a données en leur temps ; car ce que l'on communique à autrui par bonté ne doit pas être considéré comme une vaine dépense, car Dieu accorde aux hommes une abondance de biens, non seulement pour qu'ils en profitent eux-mêmes, mais aussi pour les donner aux autres avec générosité ; et il désire, par ce moyen, faire connaître aux autres sa bonté particulière envers le peuple d'Israël, et avec quelle générosité il leur communique le bonheur, tandis qu'eux-mêmes partagent abondamment de leurs superfluités même avec ces étrangers. Mais quiconque agit contre cette loi sera battu de quarante coups, sauf un [^22] par le bourreau public ; qu'il subisse ce châtiment, qui est le plus ignominieux pour un homme libre,et cela parce qu'il était tellement esclave du gain qu'il a terni sa dignité ; car il convient à vous qui avez fait l'expérience des afflictions en Égypte et de celles du désert, de prendre des dispositions pour ceux qui sont dans des circonstances similaires ; et tandis que vous avez maintenant obtenu l'abondance vous-mêmes, par la miséricorde et la providence de Dieu, de distribuer la même abondance, par la même sympathie, à ceux qui en ont besoin.

22\. Outre les deux dîmes que j'ai déjà dit que vous devez payer chaque année, l'une pour les Lévites, l'autre pour les fêtes, vous apporterez tous les trois ans une troisième dîme pour la distribuer à ceux qui sont dans le besoin, [^23] aux femmes veuves et aux enfants orphelins. Quant aux fruits mûrs, ils les apporteront d'abord au temple ; et lorsqu'ils auront béni Dieu pour le pays qui les a portés et qu'il leur a donné en possession, lorsqu'ils auront aussi offert les sacrifices que la loi leur a ordonné d'apporter, ils en donneront les prémices aux prêtres. Mais quand quelqu'un aura fait cela, et aura apporté la dîme de tout ce qu'il possède, avec les prémices qui sont pour les Lévites, et pour les fêtes, et quand il sera sur le point de rentrer chez lui, qu'il se tienne devant la sainte maison, et rende grâces à Dieu, de ce qu'il les a délivrés du traitement injurieux qu'ils ont subi en Égypte, et de ce qu'il leur a donné un bon pays, et un vaste, et leur a permis d'en jouir des fruits ; et quand il aura témoigné ouvertement qu'il a entièrement payé les dîmes [et autres droits] selon les lois de Moïse, qu'il prie Dieu d'être toujours miséricordieux et gracieux envers lui, et de continuer à l'être envers tous les Hébreux, à la fois en préservant les bonnes choses qu'il leur a déjà données, et en ajoutant ce qu'il est encore en son pouvoir de leur accorder.

23\. Que les Hébreux épousent, à l'âge qui leur convient, des vierges libres et nées de bons parents. Et celui qui n'épouse pas une vierge, qu'il ne corrompe pas la femme d'un autre et ne l'épouse pas, ni ne fasse de la peine à son premier mari. Que les hommes libres n'épousent pas non plus d'esclaves, même si leurs affections les y incitent fortement ; car il est convenable, et dans l'intérêt de la dignité des personnes, de les gouverner. De plus, nul ne devrait épouser une prostituée dont Dieu n'agréera pas les oblations matrimoniales, résultant de la prostitution de son corps ; car ainsi les enfants seront généreux et vertueux ; je veux dire, s'ils ne sont pas nés de parents corrompus et de la concupiscence de ceux qui épousent des femmes qui ne sont pas libres. Si quelqu'un a été fiancé à une femme comme à une vierge, et ne la trouve plus vierge par la suite, qu'il intente une action en justice et l'accuse, et qu'il fasse usage des indices [^24] dont il dispose pour prouver son accusation ; et que le père ou le frère de la demoiselle, ou quelqu'un qui est après eux le plus proche parent d'elle, la défende. Si la demoiselle obtient une sentence en sa faveur, qu'elle n'ait pas été coupable, qu'elle vive avec son mari qui l'a accusée ; et qu'il n'ait plus aucun pouvoir de la renvoyer, à moins qu'elle ne lui donne de très grandes occasions de soupçon, et telles qu'elles ne puissent être contredites d'aucune façon. Français Mais celui qui accuse et calomnie sa femme avec impudence et témérité sera puni de quarante coups moins un, et il paiera cinquante sicles au père de la jeune fille. Mais si la jeune fille est convaincue de corruption et qu'elle est du peuple, elle sera lapidée, parce qu'elle n'a pas conservé sa virginité jusqu'au mariage légal ; mais si elle est fille de prêtre, elle sera brûlée vive. Si quelqu'un a deux femmes, et s'il respecte et fait preuve de bonté envers l'une d'elles, soit par affection pour elle, soit à cause de sa beauté, soit pour toute autre raison, tandis que l'autre lui est moins chère, Et si le fils de celle qu'elle aime est plus jeune de naissance qu'un autre né de l'autre épouse, mais s'efforce d'obtenir le droit d'aînesse par la bonté de son père envers sa mère, et obtiendrait ainsi une double part des biens de son père, car cette double part est celle que je lui ai attribuée dans les lois, - que cela ne soit pas permis ; car il est injuste que l'aîné de naissance soit privé de ce qui lui est dû, sur la disposition de ses biens par le père, parce que sa mère n'était pas considérée également par lui. Celui qui a corrompu une jeune fille fiancée à un autre homme, s'il avait son consentement, que lui et elle soient mis à mort, car ils sont tous deux également coupables : l'homme, pour avoir persuadé la femme de se soumettre volontairement à un acte des plus impurs, et de le préférer au mariage légitime ; la femme, pour avoir été persuadée de se laisser corrompre, soit par plaisir, soit par lucre.Toutefois, si un homme rencontre une femme seule et la force, alors que personne n'est présent pour lui venir en aide, il sera puni de mort. Que celui qui a corrompu une vierge non encore fiancée l'épouse ; mais si le père de la jeune fille refuse de la prendre pour femme, il paiera cinquante sicles pour sa prostitution. Celui qui désire divorcer de sa femme pour quelque motif que ce soit (et il en existe beaucoup parmi les hommes), qu'il s'engage par écrit à ne plus jamais la prendre pour femme ; car elle sera ainsi libre d'épouser un autre mari, bien qu'avant la délivrance de l'acte de divorce, il ne lui soit pas permis de le faire. Mais si elle est également maltraitée par lui, ou si, après sa mort, son premier mari la remarie, il ne lui sera pas permis de retourner auprès de lui. Si le mari d'une femme meurt et la laisse sans enfants, son frère l'épousera, et il donnera à son fils le nom de son frère, et l'élèvera comme héritier de son héritage. Cette procédure sera bénéfique pour le bien public, car ainsi les familles ne disparaîtront pas et le patrimoine sera conservé parmi les parents. De plus, les épouses dans leur détresse seront soulagées de savoir qu'elles seront mariées au plus proche parent de leur ancien mari. Si le frère refuse de l'épouser, la femme se présentera devant le sénat et protestera ouvertement que ce frère ne la reconnaîtra pas comme épouse, mais portera atteinte à la mémoire de son frère défunt, alors qu'elle est disposée à rester dans la famille et à lui donner des enfants. Et lorsque le sénat lui aura demandé pour quelle raison il s'oppose à ce mariage, qu'il en donne une bonne ou une mauvaise, l'affaire devra se résoudre à ceci : la femme déchaussera son frère, lui crachera au visage et dira : « Il mérite ce traitement injurieux de sa part, car il a offensé la mémoire du défunt. » Alors, il quittera le sénat et portera cet opprobre toute sa vie ; et elle épousera qui bon lui semblera, parmi ceux qui la recherchent. Mais maintenant, si un homme prend une captive, vierge ou mariée, [^26] et désire l'épouser, qu'il ne lui soit pas permis de la coucher avec lui, ni de vivre avec elle comme sa femme, avant qu'elle se soit rasée la tête, ait revêtu son habit de deuil et pleuré ses parents et amis tués au combat, afin qu'elle puisse ainsi donner libre cours à sa douleur, et ensuite se consacrer aux festins et au mariage. Car il est bon pour celui qui prend une femme, afin d'avoir des enfants, de se plier à ses inclinations, et de ne pas simplement poursuivre ses propres plaisirs, sans se soucier de ce qui lui plaît. Mais lorsque trente jours sont passés, comme le temps du deuil, car tant de jours suffisent aux personnes prudentes pour pleurer leurs amis les plus chers,alors qu'ils procèdent au mariage ; mais dans le cas où, après avoir satisfait sa luxure, il serait trop fier pour la garder pour épouse, qu'il n'ait pas le pouvoir de la rendre esclave, mais qu'elle aille où elle veut, et qu'elle ait ce privilège d'une femme libre.

24\. Quant à ces jeunes gens qui méprisent leurs parents et ne leur rendent pas honneur, mais leur font des affronts, soit parce qu'ils en ont honte, soit parce qu'ils se croient plus sages qu'eux, - en premier lieu, que leurs parents les avertissent par leurs paroles (car ils sont par nature suffisamment autorisés à devenir leurs juges), et qu'ils leur disent ceci : - Qu'ils ont cohabité ensemble, non pour le plaisir, ni pour l'augmentation de leurs richesses, en unissant leurs deux familles, mais pour avoir des enfants qui prennent soin d'eux dans leur vieillesse, et qu'ils puissent par eux avoir ce dont ils auraient besoin alors. Et dis-lui encore : « À ta naissance, nous t'avons accueilli avec joie, et avons rendu à Dieu les plus grandes actions de grâces pour toi, et avons élevé le temps avec grand soin, et n'avons épargné rien de ce qui semblait utile à ta conservation et à ton enseignement dans ce qui était le plus excellent. Et maintenant, puisqu'il est raisonnable de pardonner les péchés des jeunes, qu'il te suffise d'avoir donné tant d'indications de ton mépris pour nous ; réforme-toi et agis plus sagement pour l'avenir, considérant que Dieu est mécontent de ceux qui sont insolents envers leurs parents, car il est lui-même le Père de toute la race humaine, et semble porter une part du déshonneur qui tombe sur ceux qui portent le même nom, lorsqu'ils ne reçoivent pas de mauvais résultats de la part de leurs enfants. Et à ceux-là la loi inflige un châtiment inexorable ; châtiment que tu ne puisses jamais en faire l'expérience. » Or, si l'insolence des jeunes gens est ainsi guérie, qu'ils échappent au reproche que méritaient leurs erreurs passées ; Car ainsi le législateur paraîtra bon et les parents heureux, sans jamais voir ni fils ni fille condamnés au châtiment. Mais si ces paroles et ces instructions, transmises par eux pour ramener l'homme, paraissent inutiles, alors le coupable rend les lois implacables ennemies de l'insolence qu'il a offerte à ses parents ; qu'il soit donc amené [^27] hors de la ville par ces mêmes parents, suivi d'une multitude, et qu'il y soit lapidé ; et lorsqu'il y aura passé une journée entière, afin que tout le peuple puisse le voir, qu'il soit enterré pendant la nuit. C'est ainsi que nous enterrons tous ceux que les lois condamnent à mort, pour quelque motif que ce soit. Que nos ennemis tombés au combat soient également enterrés ; et qu'aucun cadavre ne gît à terre, ni ne subisse un châtiment au-delà de ce que la justice exige.

25\. Que personne ne prête à aucun des Hébreux avec usure, ni sur ce qu'on mange ni sur ce qu'on boit, car il n'est pas juste de profiter des malheurs de l'un de tes compatriotes ; mais lorsque tu as été assistant à ses besoins, considère comme un gain si tu obtiens leur gratitude envers toi, et en même temps la récompense qui te viendra de Dieu, pour ton humanité envers lui.

26\. Ceux qui ont emprunté de l'argent ou des fruits, secs ou humides (je veux dire, lorsque les affaires juives, par la bénédiction de Dieu, leur seront favorables), qu'ils les rapportent et les rendent volontiers à ceux qui les ont prêtés, les déposant pour ainsi dire dans leurs propres trésors, espérant à juste titre les récupérer s'ils en ont besoin. Mais s'ils ne le rendent pas sans vergogne, que le prêteur n'aille pas chez l'emprunteur prendre lui-même un gage avant que le jugement ne soit rendu ; mais qu'il exige le gage, et que le débiteur l'apporte lui-même, sans la moindre opposition à celui qui le rencontre sous la protection de la loi. Et si le donneur de gage est riche, le créancier le retiendra jusqu'à ce qu'il lui ait remboursé le montant de son prêt ; Mais s'il est pauvre, que celui qui le prend le rende avant le coucher du soleil, surtout si le gage est un vêtement, afin que le débiteur puisse s'en servir pour dormir, Dieu lui-même manifestant naturellement sa miséricorde envers les pauvres. Il n'est pas non plus permis de prendre en gage une meule, ni aucun ustensile qui lui appartient, afin que le débiteur ne soit pas privé de moyens pour se nourrir et ne soit pas ruiné par la nécessité.

27\. Le voleur sera puni de mort ; mais celui qui aura volé de l'or ou de l'argent paiera le double. Si quelqu'un tue un homme qui vole quelque chose dans sa maison, il sera considéré comme innocent, même s'il ne fait que forcer la porte du mur. Celui qui a volé du bétail paiera le quadruple de ce qu'il a perdu, sauf s'il s'agit d'un bœuf, pour lequel le voleur paiera le quintuple. Que celui qui est si pauvre qu'il ne peut payer la mule qu'on lui impose, soit son esclave à qui il a été condamné à la payer.

28\. Si quelqu'un est vendu à un homme de sa nation, il le servira six ans, et la septième année, il sera libre. Mais s'il a un fils d'une servante dans la maison de son acquéreur, et que, par bienveillance envers son maître et par affection naturelle pour sa femme et ses enfants, il demeure son esclave, il ne sera libéré qu'à la cinquantième année du jubilé, et il emmènera alors avec lui ses enfants et sa femme, et ils seront libres aussi.

29\. Si quelqu'un trouve de l'or ou de l'argent en chemin, qu'il s'enquière de celui qui l'a perdu, qu'il fasse connaître le lieu où il l'a trouvé, puis qu'il le lui rende, car il ne juge pas juste de tirer profit de la perte d'autrui. La même règle s'applique au bétail trouvé égaré dans un lieu désert. Si le propriétaire n'est pas immédiatement découvert, que celui qui l'a trouvé le garde et prie Dieu de ne pas avoir volé ce qui appartient à autrui.

30\. Il n'est pas permis de passer à côté d'une bête en détresse, lorsqu'elle est tombée dans la boue pendant une tempête, mais de s'efforcer de la préserver, comme si l'on sympathisait avec elle dans sa douleur.

31\. C'est aussi un devoir de montrer les chemins à ceux qui ne les connaissent pas, et de ne pas se moquer de gêner les avantages des autres en les mettant dans une mauvaise voie.

32\. De même, que personne n'insulte un aveugle ou un muet.

33\. Si des hommes se querellent, et qu'il n'y ait pas d'instrument de fer, celui qui a été frappé sera vengé sur-le-champ, en infligeant le même châtiment à celui qui l'a frappé. Mais si, après être ramené chez lui, il reste malade plusieurs jours et meurt ensuite, celui qui l'a frappé n'échappera pas au châtiment ; mais si celui qui a été frappé échappe à la mort, mais doit néanmoins engager de lourdes dépenses pour sa guérison, celui qui a frappé devra payer tout ce qu'il a dépensé pendant sa maladie, et tout ce qu'il a payé au médecin. Celui qui frappe une femme enceinte, de sorte qu'elle avorte, [^28] paiera une amende en argent, selon le jugement des juges, pour avoir diminué la multitude par la destruction de ce qui était dans son ventre ; et celui qui l'a frappée donnera aussi de l'argent au mari de la femme ; mais si elle meurt du coup, il sera également mis à mort, la loi jugeant équitable que vie pour vie.

34\. Aucun des Israélites ne doit garder de poison [^29] qui puisse causer la mort ou quelque autre mal ; mais s'il est surpris avec ce poison, il sera mis à mort et subira le même mal qu'il aurait fait subir à ceux pour qui le poison a été préparé.

35\. Celui qui mutile quelqu'un, qu'il subisse lui-même la même chose, et qu'il soit privé du même membre dont il a privé l'autre, à moins que celui qui est mutilé n'accepte de l'argent au lieu de cela [^30] car la loi fait de celui qui souffre le juge de la valeur de ce qu'il a souffert, et lui permet de l'estimer, à moins qu'il ne soit plus sévère.

36\. Que le maître d'un bœuf qui frappe avec sa corne le tue. Mais s'il frappe et frappe quelqu'un dans l'aire, il sera lapidé et ne sera pas considéré comme propre à la consommation. Mais si son maître est convaincu de ne pas l'avoir nourri et de ne pas l'avoir nourri, il sera lui aussi mis à mort, comme étant la cause du meurtre d'un homme par son bœuf. Si le bœuf a tué un serviteur ou une servante, il sera lapidé ; et le maître du bœuf paiera trente sicles [^31] au maître de celui qui a été tué ; mais si c'est un bœuf frappé et tué, les deux bœufs, celui qui a frappé l'autre et celui qui a été tué, seront vendus, et leurs propriétaires se partageront le prix.

37\. Que ceux qui creusent un puits ou une fosse prennent soin de les couvrir de planches et de les maintenir fermés, non pour empêcher quiconque d'y puiser de l'eau, mais pour éviter tout risque d'y tomber. Mais si l'animal de quelqu'un tombe dans un puits ou une fosse ainsi creusés, sans être bouché, et périt, le propriétaire en paiera le prix au propriétaire de l'animal. Qu'il y ait un créneau autour du toit de vos maisons, au lieu d'un mur, pour empêcher quiconque de rouler et de périr.

38\. Que celui qui a reçu quelque chose en dépôt pour autrui prenne soin de le conserver comme un bien sacré et divin ; et que personne n'invente de stratagème pour en priver celui qui le lui a confié, qu'il soit homme ou femme ; même s'il gagnait une immense somme d'or, et cela sans que personne ne puisse le convaincre. Car il convient que la conscience d'un homme, qui sait ce qu'il possède, l'oblige en toutes circonstances à bien agir. Que cette conscience lui soit témoin et l'oblige à toujours agir de manière à obtenir l'approbation d'autrui. Français mais qu'il ait surtout égard à Dieu, à qui nul méchant ne peut se cacher. Mais si celui en qui le dépôt a été placé, sans aucune tromperie de sa part, perd ce qui lui a été confié, qu'il vienne devant les sept juges, et jure par Dieu que rien n'a été perdu volontairement ou avec une intention malveillante, et qu'il n'en a fait usage d'aucune partie, et qu'il s'en aille sans blâme. Mais s'il a fait usage de la moindre partie de ce qui lui a été confié, et qu'elle est perdue, qu'il soit condamné à restituer tout ce qu'il avait reçu. Il en sera de même pour ces dépôts, si quelqu'un fraude ceux qui travaillent pour lui. Et qu'on se souvienne toujours que nous ne devons pas frauder un pauvre de son salaire, car nous savons que Dieu lui a attribué ce salaire à la place de terres et d'autres biens ; non, ce paiement ne doit pas du tout être retardé, mais doit être effectué le jour même, puisque Dieu ne veut pas priver l'ouvrier de l'usage immédiat de ce pour quoi il a travaillé.

39\. Il ne faut pas punir les enfants pour les fautes de leurs parents, mais, en raison de leur propre vertu, leur témoigner de la compassion, parce qu'ils sont nés de parents méchants, plutôt que de la haine, parce qu'ils sont nés de parents mauvais. Il ne faut pas non plus imputer le péché des enfants à leurs pères, alors que les jeunes se livrent à des pratiques différentes de celles qu'on leur a enseignées, et ce, par leur refus orgueilleux de ces enseignements.

40\. Que ceux qui se sont faits eunuques soient détestés ; et évitez toute conversation avec ceux qui se sont privés de leur virilité et du fruit de la génération que Dieu a donné aux hommes pour la multiplication de leur espèce. Qu'ils soient chassés, comme s'ils avaient tué leurs enfants, puisqu'ils ont d'avance perdu ce qui devrait les procurer ; car il est évident que, si leur âme est devenue efféminée, ils ont aussi transfusé cette efféminement à leur corps. De même, traitez tout ce qui est de nature monstrueuse lorsqu'on le regarde ; il n'est pas permis de castrer les hommes ni aucun autre animal. [^32]

41\. Que telle soit la constitution de vos lois politiques en temps de paix, et Dieu aura la miséricorde de préserver cet excellent établissement de toute perturbation ; et puisse jamais arriver le moment où l'on pourrait innover et le modifier. Mais puisqu'il est inévitable que l'humanité tombe dans des difficultés et des dangers, volontairement ou non, établissons quelques constitutions à son sujet. Ainsi, informés à l'avance de ce qui doit être fait, vous disposerez de conseils salutaires prêts au moment opportun, et vous ne serez pas alors obligés d'aller chercher ce qui doit être fait, et ainsi vous retrouver sans ressources et vous retrouver dans des situations dangereuses. Puissiez-vous être un peuple travailleur, et exercer votre âme aux actions vertueuses, et ainsi posséder et hériter du pays sans guerres ; sans qu'aucun étranger ne vous y fasse la guerre et ne vous afflige, ni qu'aucune sédition interne ne s'en empare, par laquelle vous pourriez agir contrairement à vos ancêtres et perdre les lois qu'ils ont établies. Puissiez-vous persévérer dans l'observation des lois que Dieu a approuvées et qu'il vous a transmises. Que toutes les opérations militaires, qu'elles vous arrivent maintenant, ou plus tard, à votre postérité, se fassent hors de vos frontières. Mais lorsque vous êtes sur le point de partir en guerre, envoyez des ambassades et des hérauts à ceux qui sont vos ennemis volontaires, car il est de bon ton de leur parler avant de vous servir de vos armes. Assurez-les ainsi que, bien que vous ayez une armée nombreuse, avec des chevaux et des armes, et, par-dessus tout, un Dieu miséricordieux envers vous et prêt à vous aider, vous ne désirez cependant pas qu'ils vous obligent à les combattre, ni que vous leur preniez ce qu'ils ont, ce qui sera certes notre gain, mais qu'ils n'auront aucune raison de souhaiter que nous prenions pour nous. Et s'ils vous écoutent, il sera convenable que vous restiez en paix avec eux. Mais s'ils se confient en leur propre force, supérieure à la vôtre, et ne vous rendent pas justice, conduisez votre armée contre eux, en vous servant de Dieu comme de votre chef suprême, mais en désignant comme lieutenant sous lui l'un des plus courageux d'entre vous ; car ces différents commandants, outre qu'ils constituent un obstacle aux actions qui doivent être entreprises à l'improviste, sont un désavantage pour ceux qui les utilisent. Conduisez une armée pure et composée d'hommes choisis, composée de tous ceux qui ont une force de corps et une dureté d'âme extraordinaires ; mais renvoyez les timides, de peur qu'ils ne s'enfuient au moment de l'action et ne donnent ainsi un avantage à vos ennemis. Accordez également la permission à ceux qui ont récemment construit des maisons et n'y ont pas encore vécu un an ; et à ceux qui ont planté des vignes et n'en ont pas encore profité, de rester dans leur propre pays ; ainsi que ceux qui se sont fiancés ou qui ont récemment épousé des femmes, de peur qu'ils n'aient une telle affection pour ces choses qu'ils soient trop épargnants de leur vie,et, en se réservant à ces jouissances, ils deviennent des lâches volontaires, à cause de leurs femmes.

42\. Une fois votre camp établi, veillez à ne rien faire de cruel. Et si vous êtes engagés dans un siège et que vous manquez de bois pour la fabrication d'engins de guerre, ne dénudez pas le pays en coupant les arbres fruitiers, mais épargnez-les, considérant qu'ils ont été créés pour le bien des hommes ; et que s'ils pouvaient parler, ils auraient un juste motif contre vous, car, bien qu'ils ne soient pas des occasions de guerre, ils sont injustement traités et souffrent, et, s'ils le pouvaient, se réfugieraient dans un autre pays. Lorsque vous aurez vaincu vos ennemis, tuez ceux qui vous ont combattu ; mais laissez vivre les autres, afin qu'ils vous paient tribut, à l'exception de la nation des Cananéens ; car quant à ce peuple, vous devez le détruire entièrement.

43\. Prenez garde, surtout dans vos combats, qu'aucune femme ne porte l'habit d'un homme, ni aucun homme le vêtement d'une femme.

44\. Telle était la forme de gouvernement politique que nous a léguée Moïse. De plus, il avait déjà donné des lois par écrit [^33] la quarantième année [après leur sortie d'Égypte], dont nous parlerons dans un autre livre. Mais les jours suivants (car il les appelait continuellement à se rassembler), il leur adressa des bénédictions et des malédictions sur ceux qui ne se conformeraient pas aux lois et transgresseraient les devoirs qui leur étaient imposés. Après cela, il leur lut un cantique poétique, composé en vers hexamètres, et le leur laissa dans le livre saint. Il contenait une prédiction de ce qui devait arriver ensuite, conformément à ce qui s'est passé et se passe encore pour nous, et en quoi il ne s'est en rien écarté de la vérité. Il remit donc ces livres au prêtre, [^34] avec l'arche, dans laquelle il déposa également les dix commandements, écrits sur deux tables. Il leur remit aussi le tabernacle, et exhorta le peuple à ne pas oublier les outrages des Amalécites, lorsqu'ils auraient conquis le pays et s'y seraient établis, mais à leur faire la guerre et à les punir pour le mal qu'ils leur avaient fait dans le désert. Et qu'après avoir pris possession du pays des Cananéens et détruit toute la multitude de ses habitants, comme il se doit, ils érigeraient un autel qui serait face au soleil levant, non loin de la ville de Sichem, entre les deux montagnes, celle de Garizim, située à droite, et celle appelée Ébal, à gauche. Et que l'armée soit divisée de telle sorte que six tribus se tiennent sur chacune des deux montagnes, et avec elles les Lévites et les prêtres. Et que ceux qui étaient sur le mont Garizim prient d'abord pour que les meilleures bénédictions soient accordées à ceux qui étaient diligents dans le culte de Dieu et l'observation de ses lois, et qui ne rejetaient pas ce que Moïse leur avait dit ; Tandis que l'autre leur souhaitait également beaucoup de bonheur ; et lorsque ces derniers adressèrent les mêmes prières, le premier les loua. Après cela, des malédictions furent proférées contre ceux qui transgresseraient ces lois, se répondant alternativement, confirmant ainsi ce qui avait été dit. Moïse écrivit également leurs bénédictions et leurs malédictions, afin qu'ils les apprennent si bien qu'elles ne soient jamais oubliées. Et lorsqu'il fut prêt à mourir, il écrivit ces bénédictions et malédictions sur l'autel, de chaque côté ; c'est là, dit-il, que le peuple se tint debout, sacrifiant et offrant des holocaustes, bien qu'après ce jour-là, ils n'y aient plus jamais offert d'autre sacrifice, car il n'était pas permis de le faire. Telles sont les constitutions de Moïse ; et la nation hébraïque vit encore selon elles.

45\. Le lendemain, Moïse convoqua le peuple, femmes et enfants, en assemblée, en présence des esclaves eux-mêmes, afin qu'ils s'engagent par serment à observer ces lois ; et que, considérant dûment la signification de Dieu en elles, ils ne puissent, ni par faveur de leurs proches, ni par crainte de qui que ce soit, ni pour quelque motif que ce soit, penser qu'il faille préférer quoi que ce soit à ces lois, et ainsi les transgresser. Si quelqu'un de leur sang, ou une ville, tentait de troubler ou de dissoudre leur constitution gouvernementale, ils se vengeraient d'eux, tous en général et chaque personne en particulier ; et, après les avoir vaincus, ils renverseraient leur ville jusqu'aux fondements, et, si possible, ne laisseraient aucune trace d'une telle folie ; mais que, s'ils ne pouvaient se venger, ils démontreraient néanmoins que ce qui était fait était contraire à leur volonté. La multitude s'engagea donc par serment à agir ainsi.

46\. Moïse leur enseigna aussi comment leurs sacrifices pourraient être les plus agréables à Dieu ; et comment ils devaient partir à la guerre, en se servant des pierres (du pectoral du souverain sacrificateur) pour leur direction, [^35] comme je l'ai déjà indiqué. Josué prophétisa également en présence de Moïse. Et lorsque Moïse eut récapitulé tout ce qu'il avait fait pour la préservation du peuple, tant dans ses guerres qu'en temps de paix, et qu'il lui eut composé un corps de lois, et lui eut procuré une excellente forme de gouvernement, il prédit, comme Dieu le lui avait déclaré : « Que s'ils transgressaient cette institution pour le culte de Dieu, ils connaîtraient les misères suivantes : - Leur terre serait remplie d'armes de guerre de leurs ennemis, et leurs villes seraient renversées, et leur temple serait brûlé, et ils seraient vendus comme esclaves, à des hommes qui n'auraient aucune pitié pour eux dans leurs afflictions ; qu'ils se repentiraient alors, lorsque cette repentance ne leur profiterait en rien sous leurs souffrances. » Cependant, dit-il, « que le Dieu qui a fondé votre nation rende vos villes à vos citoyens, avec leur temple aussi ; et vous perdrez ces avantages non seulement une fois, mais souvent. »

47\. Or, lorsque Moïse eut encouragé Josué à mener l'armée contre les Cananéens, en lui disant que Dieu l'assisterait dans toutes ses entreprises, et qu'il avait béni toute la multitude, il dit : « Puisque je vais vers mes ancêtres, et que Dieu a déterminé que ce serait le jour de mon départ vers eux, je lui rends grâces, tant que je suis encore en vie et présent avec vous, pour la providence qu'il a exercée sur vous, qui non seulement nous a délivrés des misères que nous subissons, mais nous a accordé un état de prospérité ; comme aussi, pour m'avoir assisté dans les peines que j'ai prises, et dans tous les stratagèmes que j'ai pris pour vous, afin d'améliorer votre condition, et s'est montré en toutes occasions favorable à nous ; ou plutôt c'est lui qui a le premier dirigé nos affaires, et les a menées à une heureuse conclusion, en m'utilisant comme général subalterne sous ses ordres, et comme ministre dans les affaires où il était disposé à vous faire du bien : c'est pourquoi je pense qu'il convient de bénir cette puissance divine qui prendra Je prends soin de vous pour l'avenir, afin de m'acquitter de ma dette envers lui et de laisser derrière moi un souvenir qui nous oblige à l'adorer et à l'honorer, et à observer ces lois qui sont le plus beau cadeau qu'il nous a déjà fait, ou qu'il nous fera par la suite, s'il continue à nous être favorable. Un législateur humain est assurément un terrible ennemi lorsque ses lois sont bafouées et rendues vaines. Et puissiez-vous ne jamais éprouver le mécontentement de Dieu qui résulterait de la négligence de ces lois, celles que lui, votre Créateur, vous a données.

48\. Lorsque Moïse eut ainsi parlé à la fin de sa vie, et prédit ce qui arriverait ensuite à chacune de leurs tribus [^36], en ajoutant une bénédiction pour elles, la multitude fondit en larmes, à tel point que les femmes elles-mêmes, en se frappant la poitrine, manifestèrent leur profonde inquiétude à l'approche de sa mort. Les enfants se lamentèrent encore davantage, incapables de contenir leur chagrin ; ils déclarèrent ainsi que, même à leur âge, ils étaient conscients de sa vertu et de ses hauts faits ; et il semblait vraiment y avoir une lutte entre les jeunes et les vieux, qui seraient les plus peinés de sa mort. Les vieux étaient peinés, sachant de quel protecteur attentif ils allaient être privés, et se lamentaient donc sur leur sort futur ; mais les jeunes étaient peinés, non seulement pour cela, mais aussi parce qu'il leur arrivait d'être abandonnés avant d'avoir pleinement goûté à sa vertu. On peut deviner l'ampleur de cette tristesse et de ces lamentations de la multitude, d'après ce qui arriva au législateur lui-même. Car, bien qu'il fût toujours persuadé qu'il ne fallait pas être abattu à l'approche de la mort, cette épreuve étant conforme à la volonté de Dieu et à la loi naturelle, ce que fit le peuple le bouleversa tellement qu'il pleura lui-même. Alors qu'il se dirigeait vers le lieu où il devait disparaître, tous le suivirent en pleurant. Moïse fit signe de la main à ceux qui étaient loin de lui et leur ordonna de rester tranquilles, tandis qu'il exhortait ceux qui étaient près de lui à ne pas rendre son départ si lamentable. Ils pensèrent alors devoir lui accorder la faveur de le laisser partir comme il le désirait ; ils se retinrent donc, tout en pleurant encore les uns envers les autres. Seuls le sénat, Éléazar le grand prêtre et Josué leur commandant l'accompagnaient. Or, dès qu'ils furent arrivés à la montagne appelée Abarim (qui est une très haute montagne, située en face de Jéricho, et qui offre à ceux qui sont sur elle une vue sur la plus grande partie de l'excellent pays de Canaan), il congédia le sénat ; et comme il allait embrasser Éléazar et Josué, et qu'il conversait encore avec eux, une nuée se dressa tout à coup au-dessus de lui, et il disparut dans une certaine vallée, bien qu'il écrivît dans les livres saints qu'il était mort, ce qui fut fait par crainte, de peur qu'on n'ose dire que, à cause de sa vertu extraordinaire, il était allé à Dieu.

49\. Moïse vécut en tout cent vingt ans ; un tiers de ce temps, un mois de moins, il fut le chef du peuple ; et il mourut le dernier mois de l'année, appelé Dystrus par les Macédoniens, et Adar par nous, le premier jour du mois. Il était quelqu'un qui surpassait tous les hommes en intelligence, et qui savait tirer le meilleur parti de ce que cette intelligence lui suggérait. Il avait une façon très gracieuse de parler et de s'adresser à la multitude ; et quant à ses autres qualités, il maîtrisait si parfaitement ses passions, comme s'il n'en avait guère dans l'âme, et ne les connaissait que par leur nom, les percevant plutôt chez les autres qu'en lui-même. Il était aussi un général d'armée comme on en voit rarement, ainsi qu'un prophète comme on n'en a jamais connu, et cela à un tel degré que, quoi qu'il dise, on croyait entendre la voix de Dieu lui-même. Le peuple le pleura donc trente jours. Jamais chagrin n'affecta autant les Hébreux que celui qu'apporta la mort de Moïse. Ceux qui avaient connu sa conduite n'étaient pas les seuls à le désirer, mais ceux qui lisaient attentivement les lois qu'il avait laissées le désiraient ardemment et y puisaient l'extraordinaire vertu dont il était le maître. Ceci suffira pour décrire la manière dont Moïse mourut.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre III — De la sortie de l'Egypte à la répulsion de la génération</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_5">
          <span class="pr-2">Livre V — De la mort de Moïse à la mort d'Eli</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: 4.1a Reland remarque ici que, bien que nos Bibles disent peu ou rien de ces richesses de Coré, les Juifs et les musulmans, ainsi que Josèphe, en sont remplis.

[^2]: 4.2a Il apparaît ici, et d'après le Pentateuque samaritain, et, en fait, d'après le psalmiste, ainsi que d'après les Constitutions apostoliques, la première épître de Clément aux Corinthiens, l'épître d'Ignace aux Magnésiens, et d'après Eusèbe, que Coré ne fut pas englouti avec les Rubénites, mais brûlé avec les Lévites de sa propre tribu. Voir Essai sur l'Ancien Testament, p. 64, 65.

[^3]: 4.3a Concernant ces douze verges des douze tribus d'Israël, voir le récit de saint Clément, beaucoup plus long que celui de nos Bibles, 1 Epist. sect. 45 ; comme l'est également le récit actuel de Josèphe dans une mesure plus longue.

[^4]: 4.4a Grotius, sur Nombres 6:18, remarque que les Grecs aussi, ainsi que les Juifs, consacraient parfois les cheveux de leur tête aux dieux.

[^5]: 4.5a Josèphe utilise ici cette expression, « lorsque la quarantième année fut accomplie », pour dire quand elle fut commencée ; comme le fait saint Luc lorsque le jour de la Pentecôte fut accompli, Actes 2:1.

[^6]: 4.6a On peut douter que Miriam soit morte, comme le suggèrent les copies grecques de Josèphe, le premier jour du mois, car les copies latines indiquent que c'était le dixième, et les calendriers juifs le disent aussi, comme nous l'assure le Dr Bernard. On dit que son sépulcre existe encore près de Pétra, l'ancienne capitale de l'Arabie Pétrée, à ce jour ; ainsi que celui d'Aaron, non loin de là.

[^7]: 4.7a Ce que Josèphe remarque ici mérite bien notre remarque ici aussi ; à savoir que les Israélites ne devaient jamais se mêler des Moabites, ou des Ammonites, ou de tout autre peuple, sauf ceux appartenant au pays de Canaan, et aux pays de Sihon et d'Og au-delà du Jourdain, jusqu'au désert et à l'Euphrate, et que par conséquent aucun autre peuple n'avait de raison de craindre les conquêtes des Israélites ; mais que ces pays qui leur étaient donnés par Dieu étaient leur portion propre et particulière parmi les nations, et que tous ceux qui s'efforceraient de les déposséder pourraient toujours être justement détruits par eux.

[^8]: 4.8a Notez que Josèphe ne suppose jamais que Balaam était un idolâtre, ni qu'il recherchait des enchantements idolâtres, ou qu'il prophétisait faussement, mais qu'il n'était rien d'autre qu'un prophète mal disposé du vrai Dieu ; et il laisse entendre que la réponse de Dieu la deuxième fois, lui permettant de partir, était ironique, et qu'il avait délibérément trompé (quel genre de tromperie, en guise de punition pour des crimes antérieurs, Josèphe n'a jamais scrupule à l'admettre, estimant toujours que de tels hommes méchants étaient justement et providentiellement trompés). Mais peut-être ferions-nous mieux de nous en tenir ici au texte qui dit Nombres 23:20, 21, que Dieu n'a permis à Balaam d'accompagner les ambassadeurs que s'ils venaient l'appeler, ou insistaient positivement pour qu'il les accompagne, à n'importe quelles conditions ; Français tandis que Balaam semble s'être levé le matin par impatience, avoir sellé son âne, et plutôt les avoir appelés, que de rester à les attendre, tant il semble avoir été zélé pour sa récompense de divination, son salaire d'injustice, Nombres 23:7, 17, 18, 37; 2 Pierre 2:15; Jude 5, 11; récompense ou salaire que les prophètes vraiment religieux de Dieu n'ont jamais exigé ni accepté, comme notre Josèphe le remarque justement dans les cas de Samuel, Antiq. BV ch. 4. sect. 1, et Daniel, Antiq. BX ch. 11. sect. 3. Voir aussi Genèse 14:22, 23; 2 Rois 5:15, 16, 26, 27; et Actes 8;17-24.

[^9]: 4.9a On ne peut déterminer avec certitude si Josèphe n'a dans sa copie que deux tentatives de Balaam pour maudire Israël, ou si, par ces deux sacrifices, il entendait deux fois en plus de la première fois déjà mentionnée, ce qui n'est pourtant pas très probable. En attendant, toutes les autres copies contiennent trois tentatives de Balaam pour les maudire dans l'histoire présente.

[^10]: 4.10a Un récit aussi vaste et distinct de cette perversion des Israélites par les femmes madianites, dont nos autres copies ne nous donnent que de brèves indications, Nombres 31:16 2 Pierre 2:15; Jude 11; Apocalypse 2:14, est conservé, comme Reland nous l'informe, dans la Chronique samaritaine, dans Philon, et dans d'autres écrits des Juifs, ainsi qu'ici par Josèphe.

[^11]: 4.11a Cette grande maxime, que le peuple de Dieu, Israël, ne pouvait jamais être blessé ni détruit, sinon en l'incitant à pécher contre Dieu, apparaît vraie, d'après toute l'histoire de ce peuple, tant dans la Bible que chez Josèphe ; et elle est souvent mentionnée chez les deux. Voir en particulier un témoignage ammonite très remarquable à ce sujet, Judith 5:5-21.

[^12]: 4.12a Ce que Josèphe met ici dans la bouche de ces femmes madianites, qui sont venues inciter les Israélites à la luxure et à l'idolâtrie, à savoir que leur adoration du Dieu d'Israël, en opposition à leurs dieux idolâtres, impliquait qu'ils vivaient selon les saintes lois que le vrai Dieu leur avait données par Moïse, en opposition à ces lois impures qui étaient observées sous leurs faux dieux, mérite bien notre considération ; et nous donne une raison substantielle pour le grand souci qui a toujours été montré sous la loi de Moïse pour préserver les Israélites de l'idolâtrie, et dans l'adoration du vrai Dieu ; cela n'étant pas moins important que de savoir si le peuple de Dieu doit être gouverné par les saintes lois du vrai Dieu, ou par les lois impures dérivées des démons, sous l'idolâtrie païenne.

[^13]: 4.13a L'erreur dans toutes les copies de Josèphe, grecques et latines, qui portent ici quatorze mille au lieu de vingt-quatre mille, est si flagrante, que nos très savants éditeurs, Bernard et Hudson, ont mis ce dernier nombre directement dans le texte. Je préfère le mettre entre parenthèses.

[^14]: 4.14a Le massacre de toutes les femmes madianites qui s'étaient prostituées aux Israélites impudiques, et la préservation de celles qui n'y avaient pas été coupables ; ces dernières n'étaient pas moins de trente-deux mille, ici et en Nombres 31:15-17, 35, 40, 46, et toutes deux sur ordre particulier de Dieu ; sont hautement remarquables, et montrent que, même chez les nations autrement vouées à la destruction en raison de leur méchanceté, les innocentes étaient parfois particulièrement et providentiellement prises en charge, et délivrées de cette destruction ; ce qui implique directement que c'était la méchanceté des nations de Canaan, et rien d'autre, qui a occasionné leur excision. Voir Genèse 15;16 ; 1 Samuel 15:18, 33 ; Apost. Constit. B. VIII. ch. 12. p. 402. Dans le premier passage, la raison du retard du châtiment des Amoréens est donnée : « leur iniquité n’était pas encore à son comble ». Dans le passage « Assuré », Saül reçoit l’ordre d’aller « exterminer les pécheurs, les Amalécites », ce qui implique clairement qu’ils devaient être détruits, car ils étaient pécheurs, et non autrement. Dans le troisième, la raison pour laquelle le roi Agag ne devait pas être épargné est donnée, à savoir en raison de sa cruauté passée : « De même que ton épée a privé les femmes (hébraïques) d’enfants, ainsi ta mère sera privée d’enfants parmi les femmes hébraïques. » En dernier lieu, les apôtres, ou leur secrétaire Clément, ont donné cette raison de la nécessité de la venue du Christ, que « les hommes avaient autrefois perverti à la fois la loi positive et celle de la nature ; et avaient chassé de leur esprit le souvenir du Déluge, de l'incendie de Sodome, des plaies des Égyptiens et du massacre des habitants de la Palestine », comme signes de l'impénitence et de l'insensibilité les plus étonnantes, sous les châtiments d'une horrible méchanceté.

[^15]: 4.15a Josèphe résume ici, dans cette seule phrase, sa notion des exhortations très longues et très sérieuses de Moïse dans le livre du Deutéronome ; et ses paroles sont si vraies et d'une telle importance qu'elles méritent d'être constamment gardées en mémoire.

[^16]: 4.16a Cette loi, ici comme dans Exode 20:25, 26, de ne pas monter à l'autel de Dieu par des marches d'échelle, mais sur une pente, ne semble pas avoir appartenu à l'autel du tabernacle, qui n'avait que trois coudées de haut, Exode 27:4 ; ni à celui d'Ézéchiel, auquel on devait expressément monter par des marches, ch. 43:17 ; mais plutôt à des autels occasionnels d'une hauteur et d'une taille considérables ; comme aussi probablement à l'autel de Salomon, auquel elle est ici appliquée par Josèphe, ainsi qu'à ceux du temple de Zorobabel et d'Hérode, qui avaient, je pense, tous dix coudées de haut. Voir 2 Chroniques 4:1, et Antiq. B. VIII. ch. 3. sect. 7. La raison pour laquelle ces temples, et ceux-là seuls, devaient avoir cette ascension par une pente, et non par des marches, est évidente : avant l’invention des escaliers, tels que nous les utilisons aujourd’hui, la décence ne pouvait être assurée autrement que par les vêtements amples que portaient les prêtres, comme l’exigeait la loi. Voir Lamy, sur le Tabernacle et le Temple, p. 444.

[^17]: 4.17a Le salaire des prostituées publiques ou secrètes était donné à Vénus en Syrie, comme nous l'informe Lucien, p. 878 ; et contre une pratique aussi vile des anciens idolâtres, cette loi semble avoir été faite.

[^18]: 4.18a Les Constitutions apostoliques, B. II. ch. 26. sect. 31, exposent cette loi de Moïse, Exode 22. 28, « Tu n'insulteras ni ne blasphémeras les dieux », ou les magistrats, ce qui est une exposition beaucoup plus probable que celle de Josèphe, des gillis païens, comme ici, et contre Apion, B. II. ch. 3. sect. 31. Quel livre de la loi a été ainsi lu publiquement, voir la note sur Antiq. BX ch. 5. sect. 5, et 1 Esd. 9:8-55.

[^19]: 4.19aJe doute fort que ces phylactères et autres monuments juifs de la loi mentionnés ici par Josèphe et par les Muses (outre les franges sur les bords de leurs vêtements, Nombres 15:37) aient été littéralement signifiés par Dieu. Il est certain qu'ils ont été observés depuis longtemps par les pharisiens et les juifs rabbiniques ; cependant, les Karaïtes, qui ne reçoivent pas les traditions non écrites des anciens, mais restent proches de la loi écrite, comme Jérôme et Grotius, pensent qu'ils ne devaient pas être compris littéralement, comme le remarquent ici Bernard et Reland. Je ne me souviens pas non plus que, ni dans les livres les plus anciens de l'Ancien Testament, ni dans les livres que nous appelons Apocryphes, on trouve la moindre trace de telles observations littérales parmi les Juifs, bien que leur signification réelle ou mystique, c'est-à-dire le souvenir et l'observation constants des lois de Dieu par Moïse, soit fréquemment inculquée dans tous les écrits sacrés.

[^20]: 4.20a Ici, comme ailleurs, sect. 38, de sa Vie, sect. 14, et de la Guerre, B. II. ch. 20. sect. 5, ne sont que sept juges nommés pour les petites villes, au lieu de vingt-trois dans les Rabbins modernes ; lesquels rabbins modernes n'ont toujours que très peu d'autorité en comparaison de notre Josèphe.

[^21]: 4.21a Je n'ai jamais observé ailleurs que, dans le gouvernement juif, les femmes n'étaient pas admises comme témoins légaux devant les tribunaux. Aucun de nos exemplaires du Pentateuque n'en dit un mot. Il est très probable, cependant, que telle était l'explication des scribes et des pharisiens, et la pratique des Juifs à l'époque de Josèphe.

[^22]: 4.22a Cette peine de « quarante coups moins un », mentionnée ici, et la sect. 23, a été infligée cinq fois à saint Paul lui-même par les Juifs, 2 Corinthiens 11:24

[^23]: 4.23a L'interprétation claire et expresse de Josèphe de cette loi de Moïse, Deutéronome 14:28, 29; 26:12, etc., selon laquelle les Juifs étaient tenus tous les trois ans de payer trois dîmes, celle aux Lévites, celle pour les sacrifices à Jérusalem, et celle pour les indigents, la veuve et les orphelins, est pleinement confirmée par la pratique du bon vieux Tobit, même lorsqu'il était captif en Assyrie, contre les opinions des Rabbins, Tobit 1:6-8.

[^24]: 4.24a Ces signes de virginité, tels que les hébreux et la Septante les appellent (Deutéronome 22:15, 17, 20), me semblent très différents de ce que nos interprètes ultérieurs supposent. Il semble plutôt qu'il s'agissait de ces vêtements de lin serrés que les vierges ne quittaient jamais, après un certain âge, jusqu'à leur mariage, mais devant témoins, et qui, tant qu'ils étaient entiers, étaient des preuves certaines de cette virginité. Voir Antiq. B. VII. ch. 8. sect. 1 ; 2 Samuel 13:18 ; Ésaïe 6:1. Josèphe ne précise pas ici quels étaient ces signes particuliers de virginité ou de corruption : peut-être pensait-il ne pas pouvoir facilement les décrire aux païens, sans dire ce qu'ils auraient pu considérer comme une violation de la pudeur ; une violation apparente des lois sur la pudeur ne peut pas toujours être totalement évitée.

[^25]: 4.25a Ces paroles de Josèphe ressemblent beaucoup à celles des pharisiens à notre Sauveur sur ce même sujet, Matthieu 19:3, « Est-il permis à un homme de répudier sa femme pour quelque motif que ce soit ?

[^26]: 4.26a On suppose ici que le mari de cette captive, si elle était auparavant une femme mariée, était mort auparavant, ou plutôt avait été tué dans cette même bataille, sinon il y aurait eu adultère de la part de celui qui l'a épousée.

[^27]: 4.27a Voir Hérode le Grand insistant sur l'exécution de cette loi, à l'égard de deux de ses propres fils, devant les juges de Béryte, Antiq. B. XVI. ch. 11. sect. 2.

[^28]: 4.28a Philon et d'autres semblent avoir mieux compris cette loi, Exode 21:22, 23, que Josèphe, qui semble admettre que, même si l'enfant dans le ventre de sa mère, même après que la mère soit vivante, et donc que l'enfant ait une âme rationnelle, était tué par le coup porté à la mère, si la mère s'échappait, le coupable ne devrait être condamné qu'à une amende et non mis à mort ; tandis que la loi semble plutôt signifier que si l'enfant dans ce cas est tué, même si la mère s'échappe, le coupable doit être mis à mort, et pas seulement lorsque la mère est tuée, comme l'entendait Josèphe. Il semble que ce soit l'explication des pharisiens à l'époque de Josèphe.

[^29]: 4.29a Ce que nous appelons une sorcière, selon nos notions modernes de sorcellerie, Exode 22:15, Philon et Josèphe l'entendaient comme un empoisonneur, ou quelqu'un qui tentait, par des drogues secrètes et illégales ou des philtra, de retirer les sens ou la vie des hommes.

[^30]: 4.30a Cette permission de racheter cette pénalité avec de l'argent ne figure pas dans nos copies, Exode 21:24, 25; Lévitique 24:20; Deutéronome 19:21.

[^31]: 4.31a Nous pouvons noter ici que trente sicles, le prix pour lequel notre Sauveur a été vendu par Judas aux Juifs, Matthieu 26:15 et 27:3, était l'ancienne valeur d'un serviteur ou d'un esclave acheté parmi ce peuple.

[^32]: 4.32a Cette loi contre la castration, même des brutes, est dite si rigoureuse ailleurs, qu'elle inflige la mort à celui qui la pratique. ce qui ne semble être qu'une interprétation pharisaïque à l'époque de Josèphe de cette loi, Lévitique 21:20 et 22:24 : seulement nous pouvons observer de là que les Juifs ne pouvaient alors avoir aucun bœuf castré, mais seulement des taureaux et des vaches, en Judée.

[^33]: 4.33a Ces lois semblent être celles mentionnées ci-dessus, sect. 4, de ce chapitre.

[^34]: 4.34a Quelles lois furent désormais transmises aux prêtres, voir la note sur Antiq. B. III. ch. 1. sect. 7,

[^35]: 4.35a Sur l'endroit exact où cet autel devait être construit, soit près du mont Garizim, soit près du mont Ebal, selon Josèphe, voir Essai sur l'Ancien Testament, p. 168-171.
  Le Dr Bernard observe ici avec justesse combien Josué lui-même fut malheureux de négliger de consulter l'urim, dans le cas des Gabaonites. Ceux-ci lui servaient de piège et le piégeaient, ainsi que les autres dirigeants juifs, par un serment solennel de les préserver, contrairement à sa mission d'extirper tous les Cananéens, de la racine à la branche ; serment que ni lui ni les autres dirigeants n'osèrent rompre. Voir Scripture Politics, p. 55, 56 ; et ce piège les a conduits à ne pas consulter l'Éternel, Josué 9:14.

[^36]: 4.36a Puisque Josèphe nous assure ici, comme on peut le supposer le plus naturellement, et comme la Septante donne le texte, Deutéronome 33:6, que Moïse a béni chacune des tribus d'Israël, il est évident que Siméon n'a pas été omis dans sa copie, comme c'est malheureusement le cas aujourd'hui, tant dans nos copies hébraïques que samaritaines.