---
title: "Livre V — De la mort de Moïse à la mort d'Eli"
description: "Les œuvres de Flavius ​​Josèphe"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:12Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:12Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre IV — Du rejet de cette génération à la mort de Moïse</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_6">
          <span class="pr-2">Livre VI — De la mort d'Eli à la mort de Saül</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**CONTENANT L'INTERVALLE DE QUATRE CENT SOIXANTE-SEIZE ANS.**

## CHAPITRE 1.

**Comment Josué, commandant des Hébreux, fit la guerre aux Cananéens, les vainquit, les détruisit et partagea leur territoire par le sort entre les tribus d'Israël.**

1\. Lorsque Moïse fut retiré du milieu des hommes, de la manière déjà décrite, et que toutes les solennités de son deuil furent terminées, et que le chagrin fut passé, Josué ordonna à la multitude de se préparer pour une expédition. Il envoya aussi des espions à Jéricho pour découvrir quelles forces ils avaient et quelles étaient leurs intentions ; mais il mit son camp en ordre, comme s'il avait l'intention de passer bientôt le Jourdain au moment opportun. Et, appelant à lui les chefs de la tribu de Ruben, les gouverneurs de la tribu de Gad et de la demi-tribu de Manassé, car la moitié de cette tribu avait été autorisée à habiter dans le pays des Amoréens, qui était le septième du pays de Canaan, [^1] il leur rappela ce qu'ils avaient promis à Moïse ; et il les exhorta à se préparer et à exécuter promptement ce qu'ils avaient promis, à cause des soins que Moïse avait pris pour eux, lui qui ne s'était jamais lassé de prendre soin d'eux, même quand il était mourant. Il prit donc cinquante mille d'entre eux qui le suivirent, et il marcha d'Abila jusqu'au Jourdain, sur une distance de soixante stades.

2\. Lorsqu'il eut dressé son camp, les espions vinrent le trouver immédiatement, bien au courant de la situation des Cananéens. Car, avant même d'être découverts, ils examinèrent la ville de Jéricho sans être dérangés, et virent quelles parties des murailles étaient solides, quelles parties étaient moins sûres, et quelles portes étaient si faibles qu'elles auraient pu laisser passer leur armée. Ceux qui les rencontrèrent ne les remarquèrent pas en les voyant, pensant qu'il s'agissait de simples étrangers, très curieux d'observer tout ce qui se passait dans la ville, et ne les prirent pas pour des ennemis. Le soir, ils se retirèrent dans une auberge près de la muraille, où ils allèrent souper. Après le souper, et alors qu'ils cherchaient un moyen de s'enfuir, le roi fut informé que des hommes du camp des Hébreux étaient venus inspecter la ville comme espions. Ils se trouvaient dans l'auberge tenue par Rahab et étaient très soucieux de ne pas être découverts. Il envoya donc immédiatement des hommes vers eux et ordonna de les arrêter et de les lui amener, afin qu'il les torture et découvre ce qu'ils faisaient là. Dès que Rahab apprit l'arrivée de ces messagers, elle cacha les espions sous des tiges de lin séchées sur le toit de sa maison. Elle dit aux messagers envoyés par le roi que des étrangers inconnus avaient soupé avec elle peu avant le coucher du soleil et étaient partis. Ils pouvaient facilement être capturés s'ils étaient une source de terreur pour la ville ou s'ils étaient susceptibles de représenter un danger pour le roi. Ainsi, ces messagers, trompés par la femme [^2] et ne soupçonnant aucune imposture, partirent sans même fouiller l'auberge. Ils les poursuivirent aussitôt sur les routes qu'ils supposaient probablement avoir empruntées, et particulièrement celles qui menaient au fleuve, mais n'en eurent aucune nouvelle ; ils abandonnèrent donc les tracas d'une poursuite ultérieure. Mais lorsque le tumulte fut apaisé, Rahab fit descendre les hommes et leur demanda, dès qu'ils auraient pris possession du pays de Canaan, et qu'ils pourraient la dédommager de les avoir préservés, de se souvenir du danger qu'elle avait couru pour eux ; car si elle avait été surprise à les cacher, elle n'aurait pu échapper à une terrible destruction, elle et toute sa famille avec elle. Elle leur ordonna donc de rentrer chez eux ; et leur demanda de lui jurer de la protéger, elle et sa famille, lorsqu'ils prendraient la ville et en détruiraient tous les habitants, comme ils l'avaient décrété ; car elle disait en avoir été assurée par les miracles divins dont elle avait été informée. Ces espions reconnurent donc qu'ils lui devaient des remerciements pour ce qu'elle avait déjà fait, et jurèrent de lui rendre sa bonté, non seulement en paroles, mais aussi en actes. Mais ils lui donnèrent ce conseil : lorsqu'elle s'apercevrait que la ville était sur le point d'être prise,Elle devait mettre ses biens et toute sa famille en sûreté dans son hôtellerie, et suspendre des fils écarlates à ses portes et à ses fenêtres, afin que le chef des Hébreux connaisse sa maison et veille à ne lui faire aucun mal. Car, dirent-ils, nous l'informerons de cette affaire, à cause du souci que tu as eu de nous protéger. Mais si quelqu'un de ta famille tombe au combat, ne nous blâme pas ; et nous supplions le Dieu par qui nous avons juré, de ne pas nous en vouloir, comme si nous avions rompu nos serments. Ces hommes, après avoir conclu cet accord, s'en allèrent, se laissant descendre de la muraille avec une corde, et s'échappèrent. Ils revinrent raconter à leur peuple tout ce qu'ils avaient fait pendant leur voyage vers cette ville. Josué rapporta aussi à Éléazar, le grand prêtre, et au sénat ce que les espions avaient juré à Rahab, qui tint parole.

3\. Josué, le commandant, craignait qu'ils ne passent le Jourdain, car le fleuve avait un fort courant et ne pouvait être traversé par des ponts, car aucun pont n'y avait été construit jusqu'alors. Il soupçonnait que, s'il essayait de construire un pont, leurs ennemis ne lui fourniraient pas les moyens de le terminer, et qu'ils n'avaient pas de bacs. Dieu promit de disposer le fleuve de telle sorte qu'ils puissent le traverser, en retirant la majeure partie de ses eaux. Deux jours plus tard, Josué fit passer l'armée et toute la multitude de la manière suivante : les prêtres partirent les premiers, portant l'arche ; puis les Lévites, portant le tabernacle et les ustensiles des sacrifices ; puis toute la multitude suivait, selon leurs tribus, avec leurs enfants et leurs femmes au milieu d'eux, craignant pour eux d'être emportés par le courant. Mais dès que les prêtres furent entrés dans le fleuve, il leur sembla guéable, la profondeur de l'eau étant contenue et le sable apparaissant au fond, car le courant n'était ni assez fort ni assez rapide pour l'emporter. Ils traversèrent donc tous le fleuve sans crainte, le trouvant dans l'état où Dieu l'avait prédit. Les prêtres restèrent immobiles au milieu du fleuve jusqu'à ce que la multitude ait traversé et atteigne le rivage en toute sécurité. Lorsque tout le monde fut passé, les prêtres sortirent à leur tour et laissèrent le courant couler librement comme auparavant. Aussitôt les Hébreux sortis, le fleuve remonta aussitôt et reprit son débit normal.

4\. Les Hébreux allèrent encore cinquante stades, et dressèrent leur camp à dix stades de Jéricho. Mais Josué bâtit un autel avec les pierres que tous les chefs des tribus, sur l'ordre des prophètes, avaient retirées de l'abîme, pour servir plus tard de mémorial à la division du fleuve, et il y offrit un sacrifice à Dieu. Ils célébrèrent en ce lieu la Pâque, et reçurent en abondance toutes les choses dont ils avaient manqué jusqu'alors ; car ils moissonnèrent le blé des Cananéens, qui était maintenant mûr, et prirent d'autres choses comme proie ; car c'est alors que leur première nourriture, la manne, dont ils s'étaient nourris pendant quarante ans, leur manna.

5\. Pendant que les Israélites faisaient cela, et que les Cananéens ne les attaquaient pas, mais restaient tranquilles dans leurs murs, Josué résolut de les assiéger. Le premier jour de la fête de Pâque, les prêtres transportèrent l'arche tout autour, avec une partie des hommes armés pour la garder. Ces prêtres s'avancèrent, sonnant de leurs sept trompettes, exhortant l'armée à prendre courage et firent le tour de la ville, suivis du sénat. Après que les prêtres eurent sonné des trompettes, car ils ne firent rien de plus, ils retournèrent au camp. Après six jours de combats, le septième, Josué rassembla les hommes armés et tout le peuple, et leur annonça cette bonne nouvelle : la ville serait prise, puisque Dieu la leur donnerait ce jour-là, par la chute des murailles, et cela de leur plein gré et sans leur effort. Il leur ordonna cependant de tuer tous ceux qu'ils prendraient, de ne pas s'abstenir de massacrer leurs ennemis, ni par fatigue ni par pitié, de ne pas se jeter sur le butin, ce qui les empêcherait de poursuivre leurs ennemis en fuite ; mais de détruire tous les animaux et de ne rien prendre pour leur propre profit. Il leur ordonna aussi de rassembler tout l'argent et l'or, afin qu'ils soient mis à part pour Dieu comme prémices de ce glorieux exploit, comme s'ils les avaient tirés de la ville qu'ils avaient prise la première fois ; seulement, de laisser vivre Rahab et sa famille, à cause du serment que les espions lui avaient fait.

6\. Après avoir dit cela, et avoir mis son armée en ordre, il la fit venir contre la ville. Ils firent de nouveau le tour de la ville, l'arche marchant devant eux, et les prêtres encourageaient le peuple à travailler avec zèle. Et après qu'ils en eurent fait sept fois le tour, et qu'ils se furent arrêtés un peu, la muraille tomba, sans que les Hébreux y aient employé ni instruments de guerre ni aucune autre force.

7\. Ils entrèrent donc dans Jéricho et tuèrent tous les hommes qui s'y trouvaient. Ils étaient effrayés par la chute soudaine des murailles. Leur courage était réduit à néant et ils ne pouvaient plus se défendre. Ils furent donc tués et égorgés, les uns en chemin, les autres comme pris dans leurs maisons. Rien ne leur fut d'aucune aide, mais ils périrent tous, même les femmes et les enfants. La ville fut remplie de cadavres, et pas un seul ne s'échappa. Ils brûlèrent aussi toute la ville et ses environs ; mais ils sauvèrent Rahab et sa famille, qui s'étaient réfugiées dans son auberge. Lorsqu'on la lui amena, Josué lui avoua qu'ils lui devaient des remerciements pour avoir sauvé les espions ; il dit donc qu'il ne la laisserait pas faire preuve de négligence dans ses bienfaits envers elle ; sur quoi il lui donna immédiatement des terres et la garda en grande estime pour toujours.

8\. Et si une partie de la ville échappait au feu, il la détruisait jusqu'à ses fondations ; et il prononçait une malédiction [^3] contre ses habitants, si quelqu'un voulait la reconstruire ; comment, après avoir posé les fondations des murailles, il serait privé de son fils aîné ; et après l'avoir achevée, il perdrait son fils cadet. Mais ce qui arriva alors, nous le raconterons plus tard.

9\. Or, il y avait une immense quantité d'argent et d'or, et même d'airain, qui avait été amassée hors de la ville lors de sa prise, sans que personne n'ait transgressé le décret ni volé à son profit personnel. Josué remit ce butin aux prêtres, pour qu'ils le déposent dans leurs trésors. Et c'est ainsi que périt Jéricho.

10\. Or il y avait un certain Achar, [^4] fils \[de Charmi, fils\] de Zébédias, de la tribu de Juda, qui, trouvant un vêtement royal tissé entièrement d'or, et une pièce d'or qui pesait deux cents sicles, [^5] et pensant que c'était un cas très difficile, que le butin qu'il avait trouvé, en courant quelque hasard, il devait le donner et l'offrir à Dieu, qui n'en avait pas besoin, tandis que celui qui en manquait devait s'en passer, - creusa un fossé profond dans sa propre tente, et y déposa les objets, comme s'il supposait qu'il serait caché non seulement de ses compagnons d'armes, mais aussi de Dieu lui-même.

11\. Or, le lieu où Josué dressa son camp s'appelait Guilgal, ce qui signifie liberté ; [^6] car depuis qu'ils avaient passé le Jourdain, ils se considéraient comme délivrés des misères qu'ils avaient subies de la part des Égyptiens et dans le désert.

12\. Quelques jours après le désastre qui s'abattit sur Jéricho, Josué envoya trois mille hommes armés prendre Aï, ville située au-dessus de Jéricho. Mais, à la vue des habitants d'Aï, ils furent repoussés et perdirent trente-six de leurs hommes. Lorsque cette nouvelle fut rapportée aux Israélites, ils furent profondément attristés et découragés, non pas tant à cause des liens qu'entretenaient avec eux les hommes tués, bien que tous fussent de bons hommes et méritaient leur estime, que par le désespoir que cela causait. Car, alors qu'ils croyaient déjà être en possession du pays et ramener l'armée des combats sans perte, comme Dieu l'avait promis, ils virent alors, à l'improviste, leurs ennemis s'enhardir et remporter des victoires. Ils revêtirent donc leurs vêtements de sacs et continuèrent à pleurer et à se lamenter toute la journée, sans se soucier le moins du monde de la nourriture, mais prenant à cœur ce qui était arrivé.

13\. Quand Josué vit l'armée si affligée et possédée par de mauvais pressentiments concernant toute son expédition, il usa de sa liberté avec Dieu et dit : « Nous ne sommes pas arrivés jusqu'ici par imprudence, comme si nous nous serions crus capables de soumettre ce pays par nos propres armes, mais à l'instigation de Moïse, ton serviteur, dans ce but. Tu nous as promis, par de nombreux signes, que tu nous donnerais ce pays en possession et que tu rendrais notre armée toujours supérieure à nos ennemis à la guerre. En conséquence, nous avons déjà remporté quelques succès, conformément à tes promesses. Mais parce que nous avons maintenant été déjoués de manière inattendue et que nous avons perdu des hommes de notre armée, nous en sommes affligés, car nous ne pouvons pas compter sur ce que tu nous as promis et sur ce que Moïse nous a prédit ; et notre attente future nous trouble d'autant plus que nous avons essuyé un tel désastre lors de notre première tentative. Mais toi, ô Seigneur, libère-nous de ces soupçons, car tu es capable de « Trouvez un remède à ces troubles, en nous donnant la victoire, ce qui à la fois enlèvera le chagrin dans lequel nous sommes actuellement, et empêchera notre méfiance quant à ce qui est à venir. »

14\. Josué adressa ces supplications à Dieu, prosterné face contre terre. Dieu lui répondit : « Qu'il se lève et purifie son armée de la souillure qui l'avait envahie ; que « les choses qui m'étaient consacrées m'ont été volées avec insolence », et que « c'est la raison pour laquelle ils ont été vaincus » ; et que, lorsqu'ils rechercheraient et puniraient le coupable, il veillerait toujours à ce qu'ils remportent la victoire sur leurs ennemis. » Josué le rapporta au peuple ; et, faisant venir Éléazar, le grand prêtre, et les hommes d'autorité, il tira au sort, tribu par tribu ; et lorsque le sort révéla que cette action mauvaise avait été commise par un membre de la tribu de Juda, il proposa de nouveau le sort aux différentes familles qui en faisaient partie ; ainsi, la vérité de cette action mauvaise fut trouvée comme appartenant à la famille de Zachar ; et lorsque l'enquête fut faite homme par homme, ils prirent Achar, qui, après que Dieu l'eut réduit à une extrémité terrible, ne put nier le fait : il avoua donc le vol et produisit ce qu'il avait pris au milieu d'eux, après quoi il fut immédiatement mis à mort ; et n'obtint rien de plus que d'être enterré dans la nuit d'une manière honteuse, et telle qu'il convenait à un malfaiteur condamné.

15\. Josué, après avoir purifié l'armée, la mena contre Aï. Après avoir dressé une embuscade de nuit autour de la ville, il attaqua les ennemis dès le jour. Mais comme ils avançaient hardiment contre les Israélites, en raison de leur victoire précédente, il leur fit croire qu'il se retirait, et les éloigna ainsi loin de la ville. Ils pensaient encore qu'ils poursuivaient leurs ennemis et les méprisaient, comme si la situation avait été la même que lors de la bataille précédente. Après quoi, Josué ordonna à ses troupes de faire demi-tour et les plaça devant eux. Il fit alors les signaux convenus à ceux qui étaient en embuscade, les incitant ainsi au combat. Ils se précipitèrent alors dans la ville, les habitants étant sur les murailles, et d'autres, perplexes, s'approchant de ceux qui étaient hors des portes. Ces hommes prirent donc la ville et massacrèrent tous ceux qu'ils rencontrèrent. Mais Josué força ceux qui s'avançaient contre lui à se battre au corps à corps, les mit en déroute et les fit fuir. Lorsqu'ils furent repoussés vers la ville, pensant qu'elle n'avait pas été touchée, dès qu'ils la virent prise et s'aperçurent qu'elle était incendiée, avec leurs femmes et leurs enfants, ils errèrent dans les champs, dispersés, et furent incapables de se défendre, faute de soutien. Lorsque ce malheur s'abattit sur les habitants d'Aï, il y avait un grand nombre d'enfants, de femmes, de serviteurs et une quantité considérable de meubles. Les Hébreux prirent aussi des troupeaux de bétail et beaucoup d'argent, car c'était un pays riche. Lorsque Josué arriva à Guilgal, il partagea tout ce butin entre les soldats.

16\. Les Gabaonites, qui habitaient tout près de Jérusalem, voyant les malheurs qui étaient arrivés aux habitants de Jéricho et à ceux d'Aï, et soupçonnant qu'un malheur aussi terrible les atteindrait, ne crurent pas devoir implorer la miséricorde de Josué. Ils pensaient qu'ils n'en trouveraient guère auprès de lui, lui qui faisait la guerre pour détruire entièrement la nation des Cananéens. Ils invitèrent les habitants de Céphira et de Kirjath-Jéarim, leurs voisins, à se joindre à eux, et leur dirent qu'ils ne pourraient eux-mêmes éviter le danger qui les attendait tous, si les Israélites les en empêchaient et s'emparaient d'eux. Après les avoir persuadés, ils résolurent de tenter d'échapper aux forces des Israélites. Ayant donc accepté leur proposition, ils envoyèrent des ambassadeurs à Josué pour conclure une alliance avec lui et avec les citoyens les plus estimés et les plus capables de faire ce qui était le plus avantageux pour la multitude. Ces ambassadeurs pensaient qu'il était dangereux d'avouer leur appartenance à la nation cananéenne, mais ils pensaient pouvoir éviter le danger par ce stratagème : ils prétendaient n'avoir aucun lien de parenté avec les Cananéens, mais habiter à une très grande distance d'eux. Ils ajoutèrent qu'ils étaient venus de loin, à cause de la réputation qu'il avait acquise pour sa vertu. Pour prouver la véracité de leurs paroles, ils lui montrèrent leurs vêtements : leurs vêtements étaient neufs à leur sortie, mais très usés par la longueur de leur voyage ; ils avaient pris des vêtements déchirés, afin de le lui faire croire. Ils se tinrent donc au milieu du peuple et dirent qu'ils étaient envoyés par les habitants de Gabaon et des villes environnantes, très éloignées du pays où ils se trouvaient, pour conclure avec eux une alliance, aux conditions habituelles de leurs ancêtres. Lorsqu'ils apprirent que, par la grâce de Dieu et son don, ils allaient recevoir la possession du pays de Canaan, ils exprimèrent leur joie et désirèrent être admis au nombre de leurs citoyens. Ainsi parlèrent ces ambassadeurs ; et, leur montrant les traces de leur long voyage, ils supplièrent les Hébreux de se lier d'amitié avec eux. Josué, croyant à ce qu'ils disaient, qu'ils n'étaient pas de la nation des Cananéens, se lia d'amitié avec eux. Le grand prêtre Éléazar, avec le sénat, leur jura de les considérer comme leurs amis et leurs associés, et de ne rien tenter d'injuste à leur égard, la multitude acceptant également les serments qui leur étaient faits. Ces hommes, ayant obtenu ce qu'ils désiraient en trompant les Israélites, rentrèrent chez eux. Mais lorsque Josué mena son armée au pied des montagnes de cette partie de Canaan,Il comprit que les Gabaonites habitaient non loin de Jérusalem et qu'ils étaient de la race des Cananéens. Il fit donc venir leurs gouverneurs et leur reprocha la tromperie dont ils l'avaient accablé. Mais ils prétendirent, pour leur propre compte, qu'ils n'avaient d'autre moyen de se sauver que celui-là, et furent donc contraints d'y recourir. Il fit donc venir Éléazar, le grand prêtre, et le sénat, qui estima bon de les nommer fonctionnaires, afin qu'ils ne manquent pas au serment qu'ils leur avaient fait ; et ils les établirent ainsi. Et c'est ainsi que ces hommes trouvèrent la sécurité et la sûreté dans la calamité qui les attendait.

17\. Le roi de Jérusalem prit à cœur que les Gabaonites aient rallié Josué ; il appela donc les rois des nations voisines à se liguer et à leur faire la guerre. Les Gabaonites, voyant ces quatre rois, outre le roi de Jérusalem, et sachant qu'ils avaient campé près d'une source non loin de leur ville et se préparaient à l'assiéger, appelèrent Josué à leur secours. Car ils s'attendaient à être détruits par ces Cananéens, mais pensaient être sauvés par ceux qui venaient pour les détruire, à cause de l'alliance qui les unissait. Josué se hâta donc avec toute son armée pour les aider. Marchant jour et nuit, il fondit au matin sur les ennemis qui montaient pour le siège ; et, après les avoir mis en déroute, il les poursuivit et les poursuivit dans la descente des montagnes. Ce lieu s'appelle Beth-Horon. Il comprit alors que Dieu le secourait, ce qu'il annonça par des coups de tonnerre et des grêlons plus forts que d'habitude. De plus, le jour se rallongea [^7] afin que la nuit ne tombe pas trop tôt et n'entrave pas le zèle des Hébreux à poursuivre leurs ennemis ; Josué fit donc arrêter les rois cachés dans une grotte de Makkéda et les mit à mort. Or, le fait que le jour se rallongea en ce jour et fut plus long que d'habitude est attesté dans les livres conservés dans le temple [^8].

18\. Ces rois qui avaient fait la guerre aux Gabaonites et qui étaient prêts à les combattre, étant ainsi renversés, Josué retourna dans les régions montagneuses de Canaan. Après y avoir fait un grand massacre et fait son butin, il arriva au camp de Guilgal. La renommée du courage des Hébreux se répandit parmi les peuples voisins, et ceux qui apprirent qu'un grand nombre d'hommes avaient été tués furent profondément effrayés. Les rois cananéens qui habitaient près du mont Liban, ainsi que ceux qui habitaient dans la plaine, avec des auxiliaires venus du pays des Philistins, campèrent à Béroth, ville de Haute Galilée, non loin de Cadès, qui est aussi une localité de Galilée. L'armée entière comptait trois cent mille fantassins, dix mille cavaliers et vingt mille chars ; de sorte que la multitude des ennemis effraya Josué et les Israélites, Au lieu d'être remplis d'espoir de succès, ils étaient superstitieusement craintifs, frappés par la grande terreur qui les frappait. Dieu les réprimanda alors de leur crainte et leur demanda s'ils désiraient une aide plus grande que celle qu'il pouvait leur apporter. Il leur promit de vaincre leurs ennemis et leur ordonna de détruire leurs chevaux et de brûler leurs chars. Josué, fort de ces promesses divines, se lança soudainement à la rencontre des ennemis. Après cinq jours de marche, il les attaqua et engagea le combat. Il y eut un combat terrible, et un nombre si grand de morts que ceux qui l'entendirent ne purent le croire. Il poursuivit également sur une longue distance et détruisit toute l'armée ennemie, à l'exception de quelques-uns seulement, et tous les rois tombèrent au combat. À tel point que, lorsqu'il manquait d'hommes à tuer, Josué tua leurs chevaux, brûla leurs chars et parcourut tout leur pays sans rencontrer d'opposition, personne n'osant l'affronter. mais il continua néanmoins son chemin, prenant leurs villes par siège et tuant à nouveau tout ce qu'il prenait.

19\. La cinquième année était déjà passée, et il ne restait plus aucun Cananéen, à l'exception de quelques-uns qui s'étaient retirés dans des lieux très forts. Josué déplaça son camp dans la région montagneuse et dressa le tabernacle à Silo, car cet endroit lui sembla approprié, compte tenu de la beauté de son emplacement, jusqu'à ce que leurs affaires leur permettent de construire un temple. De là, il se rendit à Sichem avec tout le peuple, et éleva un autel à l'endroit indiqué par Moïse. Puis il divisa l'armée et en plaça une moitié sur le mont Garizim, et l'autre moitié sur le mont Ébal, où se trouvait l'autel. Il y installa aussi la tribu de Lévi et les prêtres. Après avoir sacrifié, prononcé les bénédictions et les malédictions, et les avoir gravées sur l'autel, ils retournèrent à Silo.

20\. Josué était vieux et comprit que les villes des Cananéens n'étaient pas faciles à prendre, non seulement parce qu'elles étaient situées dans des endroits très forts, mais aussi à cause de la solidité des murailles elles-mêmes, qui, étant construites tout autour, la solidité naturelle des lieux sur lesquels elles étaient bâties, semblait capable de repousser leurs ennemis et de les faire désespérer de les prendre. Car, lorsque les Cananéens apprirent que les Israélites étaient sortis d'Égypte pour les détruire, ils s'employèrent tout ce temps à fortifier leurs villes. Il rassembla donc le peuple en assemblée à Silo ; et lorsqu'ils y furent arrivés avec beaucoup de zèle et de hâte, il leur fit remarquer les succès qu'ils avaient déjà remportés, les choses glorieuses qui avaient été accomplies, et ceux qui étaient dignes de ce Dieu qui les avait rendus capables de les accomplir, et dignes de la vertu des lois qu'ils suivaient. Il remarqua également que trente et un des rois qui avaient osé leur livrer bataille furent vaincus, et que toute armée, si nombreuse soit-elle, qui se confiait en sa propre force et les combattait, fut entièrement détruite ; de sorte qu'il ne resta plus un seul de leurs descendants. Quant aux villes, certaines ayant été prises, mais les autres devant l'être sur toute leur longueur, par de longs sièges, tant en raison de la solidité de leurs murailles que de la confiance que leurs habitants leur accordaient, il jugea raisonnable que les tribus venues avec eux d'au-delà du Jourdain et ayant partagé les dangers qu'elles avaient subis, étant leurs propres parents, soient renvoyées chez elles, et soient remerciées pour les efforts qu'elles avaient consentis ensemble. Il jugea également raisonnable qu'ils envoient un homme de chaque tribu, un homme au témoignage d'une vertu extraordinaire, qui mesurerait fidèlement le territoire et, sans tromperie ni tromperie, les informerait de sa véritable étendue.

21\. Josué, après leur avoir ainsi parlé, constata que la multitude approuvait sa proposition. Il envoya donc des hommes pour mesurer leur pays, et il envoya avec eux des géomètres, qui ne pouvaient manquer de connaître la vérité, étant donné leur habileté dans cet art. Il leur donna aussi pour mission d'estimer la partie du pays la plus fertile et celle qui l'était moins. Car telle est la nature du pays de Canaan, où l'on peut voir de vastes plaines, et des terres très fertiles, qui pourtant, comparées aux autres parties du pays, pourraient être considérées comme extrêmement fertiles. Cependant, comparées aux champs des environs de Jéricho et à ceux de Jérusalem, elles paraîtront insignifiantes. Et bien qu'il arrive que ce peuple n'ait que très peu de ce genre de terre, et qu'elle soit, pour l'essentiel, montagneuse, elle n'est pourtant pas moins précieuse que les autres régions, en raison de sa grande beauté. C'est pourquoi Josué estimait que le territoire des tribus devait être réparti selon sa qualité plutôt que selon sa grandeur, car il arrivait souvent qu'un arpent de terre équivalait à mille autres arpents. Les hommes envoyés, au nombre de dix, parcoururent tout le pays et firent une estimation du territoire. Au septième mois, ils arrivèrent auprès de lui à Silo, où ils avaient dressé le tabernacle.

22\. Josué prit Éléazar, le sénat et les chefs des tribus, et il distribua le pays aux neuf tribus et à la demi-tribu de Manassé, en fixant les dimensions selon la grandeur de chaque tribu. Après avoir tiré au sort, Juda lui attribua par le sort la partie supérieure de la Judée, qui s'étendait jusqu'à Jérusalem, et sa largeur s'étendait jusqu'au lac de Sodome. Or, dans le lot de cette tribu, il y avait les villes d'Ascalon et de Gaza. Le lot de Siméon, qui était le second, comprenait la partie de l'Idumée qui confinait à l'Égypte et à l'Arabie. Quant aux Benjaminites, leur lot s'étendait en longueur depuis le Jourdain jusqu'à la mer, mais en largeur il était limité par Jérusalem et Béthel ; et ce lot était le plus étroit de tous, en raison de la qualité du pays, car il comprenait Jéricho et la ville de Jérusalem. La tribu d'Éphraïm reçut par le sort le territoire qui s'étendait en longueur depuis le Jourdain jusqu'à Guézer, et en largeur jusqu'à Béthel, jusqu'à la Grande Plaine. La demi-tribu de Manassé reçut le territoire depuis le Jourdain jusqu'à la ville de Dora, mais en largeur jusqu'à Bethsham, aujourd'hui appelée Scythopolis. Au-delà de ces territoires se trouvait Issacar, dont les limites en longueur étaient le mont Carmel et le fleuve, mais en largeur le mont Thabor. Le lot de la tribu de Zabulon comprenait le territoire qui s'étendait jusqu'au lac de Génésareth, ainsi que celui qui appartenait au Carmel et à la mer. La tribu d'Aser eut la partie appelée la Vallée, car c'était bien elle, et toute la partie qui s'étendait en face de Sidon. La ville d'Arcé, également appelée Actipus, faisait partie de leur partage. Les Naphthalites reçurent les territoires orientaux, jusqu'à Damas et la Haute Galilée, jusqu'au mont Liban et aux sources du Jourdain, qui s'élèvent de cette montagne ; c'est-à-dire la partie de celle-ci dont les limites appartiennent à la ville voisine d'Arce. Le lot des Danites comprenait toute la partie de la vallée qui suit le coucher du soleil, et était limité par Azot et Dora ; ils possédaient également toute Jamnia et Gath, depuis Ékron jusqu'à la montagne où commence la tribu de Juda.

23\. C'est ainsi que Josué répartit les six nations portant le nom des fils de Canaan, avec leur territoire, entre les neuf tribus et demie. Moïse l'avait prévenu et avait déjà distribué le pays des Amorrhéens, qui portait aussi ce nom d'un des fils de Canaan, aux deux tribus et demie, comme nous l'avons déjà montré. Mais les territoires des environs de Sidon, ainsi que ceux qui appartenaient aux Arkites, aux Amathites et aux Ardiens, n'étaient pas encore répartis correctement.

24\. Mais Josué, empêché par son âge d'exécuter ce qu'il avait l'intention de faire (et ceux qui lui succédèrent au gouvernement se soucièrent peu de l'intérêt public) ; il ordonna donc à chaque tribu de ne laisser aucun survivant de la race cananéenne dans le pays qui leur avait été partagé par le sort ; Moïse les avait assurés d'avance, et ils pouvaient être pleinement rassurés, que leur propre sécurité et l'observation de leurs propres lois en dépendaient entièrement. De plus, il leur enjoignit de donner trente-huit villes aux Lévites, car ils en avaient déjà reçu dix dans le pays des Amoréens ; et il en assigna trois à ceux qui avaient fui les meurtriers, et qui devaient y habiter ; car il était très soucieux que rien ne soit négligé de ce que Moïse avait ordonné. Ces villes étaient : Hébron pour la tribu de Juda ; Sichem pour celle d'Éphraïm ; et de celui de Nephtali, Cadès, qui est un lieu de la Haute Galilée. Il leur distribua aussi le reste du butin non encore distribué, qui était très important ; ils possédèrent ainsi une abondance de grandes richesses, tant pour tous que pour chacun en particulier ; il s'agissait d'or, de vêtements et d'autres meubles, sans compter une multitude de bétail dont le nombre était incalculable.

25\. Après cela, il rassembla l'armée en assemblée et parla ainsi aux tribus établies dans le pays des Amoréens au-delà du Jourdain, car cinquante mille d'entre eux s'étaient armés et étaient partis à la guerre avec eux : « Puisque Dieu, qui est le Père et le Seigneur de la nation hébraïque, nous a maintenant donné ce pays en possession et a promis de nous en préserver la jouissance comme nôtre à jamais ; et puisque vous vous êtes empressés de nous assister lorsque nous en avons eu besoin en toutes occasions, selon son ordre ; il est juste, maintenant que toutes nos difficultés sont terminées, que vous puissiez jouir du repos et que nous ne fassions pas fi de votre empressement à nous aider davantage ; afin que, si nous en avions à nouveau besoin, nous puissions l'obtenir facilement en cas d'urgence future, et que nous ne vous fatiguions pas au point de vous rendre plus lents à nous aider. Nous vous remercions donc pour les dangers que vous avez courus avec nous, et nous le faisons. Non seulement toi, mais nous serons toujours disposés ainsi. Ayez la bonté de vous souvenir de nos amis et de garder à l'esprit les avantages que nous avons reçus d'eux. Vous avez différé les jouissances de votre propre bonheur pour nous, et travaillé pour ce que nous avons maintenant, par la bonne volonté de Dieu, obtenu. Vous avez résolu de ne pas jouir de votre propre prospérité avant de nous avoir apporté cette aide. Cependant, en joignant votre travail aux nôtres, vous avez acquis de grandes richesses et vous emporterez avec vous beaucoup de butin, avec de l'or et de l'argent, et, plus que tout cela, notre bienveillance envers vous, et un esprit disposé à nous rendre votre bonté, quel que soit le cas où vous le désirerez, car vous n'avez rien omis de ce que Moïse vous avait demandé auparavant, et vous ne l'avez pas méprisé parce qu'il était mort et parti loin de vous, de sorte que rien ne peut diminuer la gratitude que nous vous devons. Nous vous renvoyons donc joyeux à vos propres héritages. et nous vous prions de supposer qu'il n'y a pas de limite à fixer à la relation intime qui existe entre nous ; et de ne pas imaginer, parce que ce fleuve est interposé entre nous, que vous êtes d'une race différente de la nôtre, et non Hébreux ; car nous sommes tous la postérité d'Abraham, tant nous qui habitons ici que vous qui habitez là-bas ; et c'est le même Dieu qui a amené nos ancêtres et les vôtres dans le monde, dont nous devons prendre soin du culte et de la forme de gouvernement qu'il a ordonnés et que nous devons observer avec le plus grand soin ; car tant que vous persévérerez dans ces lois, Dieu se montrera également miséricordieux et secourable envers vous ; mais si vous imitez les autres nations et abandonnez ces lois, il rejettera votre nation. » Josué eut ainsi parlé et salué tous les hommes, tant les autorités un par un que toute la multitude en commun, puis il resta lui-même où il était ; mais le peuple conduisit ces tribus en route,et cela non sans larmes dans leurs yeux ; et en effet, ils ne savaient guère comment se séparer l'un de l'autre.

26\. Lorsque la tribu de Ruben, celle de Gad et tous les Manassites qui les avaient suivis eurent traversé le fleuve, ils bâtirent un autel sur les rives du Jourdain, comme monument à la postérité et signe de leur parenté avec ceux qui habiteraient de l'autre côté. Mais lorsque ceux de l'autre côté apprirent que ceux qui avaient été renvoyés avaient bâti un autel, mais ne comprirent pas dans quel but ils le faisaient, pensant que c'était une innovation et l'introduction de dieux étrangers, ils ne voulurent pas en douter. Mais, trouvant crédible ce rapport diffamatoire, comme si l'autel avait été construit pour le culte divin, ils apparurent en armes, comme pour se venger de ceux qui avaient bâti l'autel. Ils allaient traverser le fleuve et les punir pour leur violation des lois de leur pays. Car ils ne jugeaient pas convenable de les considérer à cause de leur parenté ou de la dignité de ceux qui avaient donné l'occasion, mais de considérer la volonté de Dieu et la manière dont il désirait être adoré. Alors ces hommes se rangèrent en ordre de bataille. Mais Josué, Éléazar, le grand prêtre, et le sénat les retinrent et les persuadèrent de d'abord éprouver leurs intentions par des paroles, et ensuite, s'ils trouvaient que leurs intentions étaient mauvaises, de les combattre seulement. En conséquence, ils leur envoyèrent comme ambassadeurs Phinées, fils d'Éléazar, et dix autres personnes estimées parmi les Hébreux, pour savoir d'eux ce qu'ils avaient en tête, lorsqu'après avoir traversé le fleuve, ils avaient construit un autel sur ses rives. Et dès que ces ambassadeurs furent passés et qu'ils furent arrivés à eux, et qu'une assemblée fut assemblée, Phinées se leva et dit : Leur faute était trop odieuse pour être punie par des paroles seules, ou pour être corrigée par elles seules pour l'avenir ; mais qu'ils n'ont pas considéré l'odieuse transgression au point de recourir aux armes et à une bataille pour les punir immédiatement, mais que, en raison de leur parenté et de la probabilité qu'ils pourraient être réclamés, ils ont choisi cette méthode en leur envoyant une ambassade : « Que lorsque nous aurons appris les véritables raisons qui vous ont poussé à construire cet autel, nous ne puissions pas paraître avoir été trop téméraires en vous attaquant avec nos armes de guerre, s'il s'avère que vous avez construit l'autel pour des raisons justifiables, et que nous puissions alors vous punir justement si l'accusation s'avère vraie ; car nous pouvons difficilement supposer que vous avez été au courant de la volonté de Dieu et avez été auditeurs de ces lois qu'il nous a lui-même données, maintenant que vous êtes séparés de nous et allés vers ce patrimoine qui est le vôtre, que vous, par la grâce de Dieu et cette providence qu'il exerce sur vous, avez obtenu par tirage au sort, pouvez l'oublier, et pouvez quitter cette arche et cet autel qui nous sont particuliers, et pouvez introduire des dieux étrangers, et imiter les pratiques méchantes des Cananéens.Or, ceci paraîtra avoir été un petit crime si vous vous repentez maintenant, et ne continuez pas plus loin dans votre folie, mais payez le respect qui lui est dû, et gardez à l'esprit les lois de votre pays ; mais si vous persistez dans vos péchés, nous ne reculerons pas devant nos peines pour préserver nos lois ; mais nous traverserons le Jourdain et les défendrons, et défendrons Dieu aussi, et vous estimerons comme des hommes ne différant en rien des Cananéens, mais nous vous détruirons de la même manière que nous les avons détruits ; car ne vous imaginez pas que, parce que vous avez traversé le fleuve, vous êtes hors de portée de la puissance de Dieu ; vous êtes partout dans des lieux qui lui appartiennent, et il est impossible de surmonter sa puissance, et le châtiment qu'il apportera aux hommes par ce moyen : mais si vous pensez que votre établissement ici sera un obstacle à votre conversion au bien, rien ne doit nous empêcher de diviser à nouveau le pays, et de laisser cette vieille terre pour l'élevage des moutons ; mais vous ferez bien de retourner à votre devoir, et de laisser ces nouveaux crimes ; et nous vous supplions, par vos enfants et vos femmes, de ne pas nous forcer à vous punir. Prenez donc des mesures dans cette assemblée, en considérant que votre sécurité et celle de vos proches sont en jeu, et croyez qu'il vaut mieux pour vous laisser vaincre par des paroles que de persévérer dans votre projet et de subir des actes et des guerres.

27\. Après que Phinées eut ainsi parlé, les chefs de l'assemblée et toute la multitude commencèrent à s'excuser de ce dont ils étaient accusés. Ils dirent qu'ils ne voulaient pas s'écarter de la relation qu'ils avaient avec eux, et qu'ils n'avaient pas construit l'autel par voie d'innovation ; qu'ils reconnaissaient un seul et même Dieu commun avec tous les Hébreux, et cet autel d'airain qui était devant le tabernacle, sur lequel ils offraient leurs sacrifices ; que quant à l'autel qu'ils avaient élevé, à cause duquel ils étaient ainsi soupçonnés, il n'avait pas été construit pour le culte, « mais pour qu'il soit un signe et un monument de notre relation avec vous pour toujours, et un avertissement nécessaire pour nous d'agir sagement, et de continuer dans les lois de notre pays, mais pas une occasion de les transgresser, comme vous le soupçonnez : et que Dieu soit notre témoin authentique, que c'était la raison pour laquelle nous avons construit cet autel : c'est pourquoi nous vous prions d'avoir une meilleure opinion de nous, et de ne pas nous imputer une chose qui rendrait l'un quelconque de la postérité d'Abraham digne de perdition, au cas où ils tenteraient d'introduire de nouveaux rites, et qui seraient différents de nos pratiques habituelles. »

28\. Après qu'ils eurent fait cette réponse, et que Phinées les en eut félicités, il alla trouver Josué et expliqua au peuple la réponse qu'ils avaient reçue. Josué était heureux de ne pas avoir à les déployer, ni à les conduire au sang et à la guerre contre des hommes de leur race ; c'est pourquoi il offrit des sacrifices d'actions de grâces à Dieu pour cela. Josué, après cela, dissout cette grande assemblée du peuple et les renvoie dans leurs héritages, tandis qu'il vivait lui-même à Sichem. Mais la vingtième année après cela, alors qu'il était très vieux, il envoya chercher les plus hautes dignités dans les différentes villes, les autorités, le sénat et autant de gens du peuple que possible. Lorsqu'ils furent arrivés, il leur rappela tous les bienfaits que Dieu leur avait accordés, et qui ne pouvaient être que nombreux, puisque, d'une condition humble, ils étaient passés à une si grande gloire et à une si grande abondance. et les exhorta à prendre note des intentions de Dieu, qui avait été si gracieuse envers eux ; et leur dit que la Divinité ne continuerait leur ami que par leur piété ; et qu'il était convenable pour lui, maintenant qu'il était sur le point de quitter cette vie, de leur laisser un tel avertissement ; et il désira qu'ils gardent en mémoire cette exhortation qu'il leur avait adressée.

29\. Josué, après leur avoir ainsi parlé, mourut, après avoir vécu cent dix ans, dont quarante avec Moïse, afin d'apprendre ce qui pourrait lui être utile par la suite. Il devint également leur chef après sa mort pendant vingt-cinq ans. C'était un homme qui ne manquait ni de sagesse ni d'éloquence pour exprimer ses intentions au peuple, mais qui était très éminent dans les deux domaines. Il était d'un grand courage et d'une grande magnanimité dans l'action comme dans les dangers, et très sagace pour procurer la paix au peuple, et d'une grande vertu en toute occasion. Il fut enterré à Timnab, dans la tribu d'Éphraïm [^9]. Vers la même époque mourut Éléazar, le grand prêtre, laissant le grand sacerdoce à son fils Phinées. Son monument et son sépulcre se trouvent également à Gabatha.

## CHAPITRE 2.

**Comment, après la mort de Josué, leur commandant, les Israélites transgressèrent les lois de leur pays et subirent de grandes afflictions ; et lorsqu'une sédition éclata, la tribu de Benjamin fut détruite, à l'exception de six cents hommes seulement.**

1\. Après la mort de Josué et d'Éléazar, Phinées prophétisa [^10] que, selon la volonté de Dieu, ils confieraient le gouvernement à la tribu de Juda, et que cette tribu détruirait la race des Cananéens ; car alors le peuple était soucieux de connaître la volonté de Dieu. Ils prirent également à leur secours la tribu de Siméon, mais à cette condition : lorsque ceux qui avaient été tributaires de la tribu de Juda seraient tués, ils feraient de même pour la tribu de Siméon.

2\. Or, les affaires des Cananéens étaient alors dans un état florissant, et ils attendaient les Israélites avec une grande armée à la ville de Bézek, après avoir remis le gouvernement entre les mains d'Adonibézek, dont le nom désigne le Seigneur de Bézek, car Adoni en hébreu signifie Seigneur. Or, ils espéraient avoir été trop durs pour les Israélites, car Josué était mort ; mais lorsque les Israélites leur eurent engagé la bataille, je veux dire les deux tribus mentionnées ci-dessus, ils combattirent glorieusement, tuèrent plus de dix mille d'entre eux et mirent le reste en fuite ; et dans la poursuite, ils prirent Adonibézek, qui, après avoir eu les doigts et les orteils coupés par eux, dit : « Non, en vérité, je ne devais pas toujours rester caché à Dieu, comme je le constate par ce que j'endure maintenant, alors que je n'ai pas eu honte d'agir de la même manière envers soixante-douze rois. » [^11] Ils le transportèrent donc vivant jusqu'à Jérusalem ; et quand il fut mort, ils l'enterrèrent dans la terre, et continuèrent à prendre les villes; et quand ils en eurent pris la plus grande partie, ils assiégèrent Jérusalem; et quand ils eurent pris la ville basse, qui ne fut pas sous un temps considérable, ils tuèrent tous les habitants; mais la ville haute ne pouvait être prise sans grande difficulté, à cause de la force de ses murs et de la nature du lieu.

3\. C'est pourquoi ils transportèrent leur camp à Hébron ; et après l'avoir prise, ils massacrèrent tous les habitants. Il restait alors la race des géants, dont les corps étaient si grands et les visages si différents des autres hommes, qu'ils étaient surprenants à la vue et terribles à l'ouïe. Les os de ces hommes sont encore exposés aujourd'hui, différents de ceux de leurs parents crédibles. Ils donnèrent cette ville aux Lévites en récompense extraordinaire, avec les faubourgs de deux mille villes ; mais le territoire qui lui appartenait, ils le donnèrent gratuitement à Caleb, selon les ordres de Moïse. Ce Caleb était l'un des espions que Moïse envoya au pays de Canaan. Ils donnèrent également un territoire pour habitation à la postérité de Jéthro, le Madianite, beau-père de Moïse ; car ils avaient quitté leur pays, les avaient suivis et les avaient accompagnés dans le désert.

4\. Les tribus de Juda et de Siméon prirent les villes qui étaient dans la région montagneuse de Canaan, ainsi qu'Ascalon et Asdod, parmi celles qui étaient près de la mer. Mais Gaza et Ékron leur échappèrent, car, situées dans une plaine et possédant un grand nombre de chars, elles irritèrent cruellement ceux qui les attaquaient. Alors ces tribus, devenues très riches par cette guerre, se retirèrent dans leurs villes et déposèrent leurs armes de guerre.

5\. Mais les Benjaminites, à qui appartenait Jérusalem, permirent à ses habitants de payer le tribut. Ils cessèrent donc tous, l'un de tuer, l'autre de s'exposer au danger, et eurent le temps de cultiver la terre. Les autres tribus imitèrent celle de Benjamin et firent de même ; et, se contentant des tributs qui leur étaient payés, ils laissèrent les Cananéens vivre en paix.

6\. Cependant, la tribu d'Éphraïm, lorsqu'elle assiégea Béthel, ne fit aucun progrès et ne fit rien de digne du temps et des efforts qu'elle déploya pour ce siège. Cependant, elle persista, restant assise devant la ville, malgré de grandes difficultés. Mais, au bout de quelque temps, elle arrêta un des citoyens qui était venu se procurer des choses nécessaires, et lui donna l'assurance que, s'il leur livrait la ville, ils le préserveraient, lui et sa famille. Il savait donc qu'à ces conditions, il remettrait la ville entre leurs mains. Ainsi, celui qui avait ainsi trahi la ville fut sauvé avec sa famille ; les Israélites massacrèrent tous les habitants et conservèrent la ville.

7\. Après cela, les Israélites devinrent efféminés et ne voulurent plus combattre leurs ennemis. Ils s'appliquèrent à cultiver la terre, ce qui leur procurait une grande abondance et de grandes richesses. Ils négligeèrent la gestion régulière de leur colonie et se livrèrent au luxe et aux plaisirs. Ils ne prêtèrent plus attention aux lois qui régissaient leur gouvernement politique. Sur quoi, Dieu, irrité, leur rappela, d'abord comment, contrairement à ses instructions, ils avaient épargné les Cananéens ; puis comment ces Cananéens, à l'occasion, les traitaient avec une grande barbarie. Mais les Israélites, bien qu'affligés par ces avertissements divins, restaient très réticents à la guerre. et comme ils recevaient de gros tributs des Cananéens, et qu'ils étaient peu disposés à se donner du mal pour leur luxe, ils laissèrent également leur aristocratie se corrompre, et ne s'ordonnèrent pas un sénat, ni aucun autre magistrat comme leurs lois l'exigeaient auparavant, mais ils étaient très adonnés à la culture de leurs champs, afin d'obtenir des richesses ; cette grande indolence de leur part leur amena une terrible sédition, et ils allèrent jusqu'à se battre les uns contre les autres, à partir de l'occasion suivante : -

8\. Il y avait un Lévite [^12], homme d'une famille vulgaire, qui appartenait à la tribu d'Éphraïm et qui y demeurait. Cet homme épousa une femme de Bethléem, qui est un lieu appartenant à la tribu de Juda. Or, il était très attaché à sa femme et séduit par sa beauté ; mais il était malheureux de ne pas trouver d'affection en retour de sa part, car elle lui était hostile, ce qui enflamma encore plus sa passion pour elle, de sorte qu'ils se querellèrent perpétuellement. Finalement, la femme fut si dégoûtée de ces querelles qu'elle quitta son mari et alla chez ses parents au quatrième mois. Le mari, très inquiet de ce départ et de son affection pour elle, alla trouver son père et sa belle-mère, apaisa leurs querelles, se réconcilia avec elle et vécut avec eux quatre jours, comme si ses parents étaient bien traités. Le cinquième jour, il résolut de rentrer chez lui et partit le soir, car les parents de sa femme répugnaient à se séparer de leur fille et attendaient la fin du jour. Ils avaient un serviteur qui les suivait, et un âne que la femme montait. Arrivés près de Jérusalem, après avoir déjà parcouru trente stades, le serviteur leur conseilla de se loger quelque part, de peur qu'un malheur ne leur arrive s'ils voyageaient de nuit, d'autant plus qu'ils n'étaient pas loin d'ennemis, ce qui donnait souvent lieu à des soupçons de danger, même parmi les amis. Mais le mari ne fut pas satisfait de ce conseil, et il ne voulut pas se loger chez des étrangers, car la ville appartenait aux Cananéens. Il préféra faire vingt stades de plus et loger dans une ville israélite. Il obtint donc ce qu'il avait à faire et arriva à Guibea, ville de la tribu de Benjamin, à la tombée de la nuit. Et comme aucun habitant de la place publique ne l'invita à loger chez lui, un vieillard, de la tribu d'Éphraïm, vint des champs, mais il habitait à Guibea. Il vint à sa rencontre et lui demanda qui il était, pourquoi il était venu si tard et pourquoi il cherchait des provisions pour le souper à la nuit tombée. Il répondit qu'il était Lévite, qu'il ramenait sa femme de chez ses parents et qu'il rentrait chez lui. Mais il lui dit que sa demeure était dans la tribu d'Éphraïm. Le vieillard, à cause de leur parenté, de leur appartenance à la même tribu et aussi parce qu'ils s'étaient rencontrés par hasard, le prit chez lui. Quelques jeunes gens de Guibea, ayant vu la femme sur la place publique et admirant sa beauté, apprirent qu'elle logeait chez le vieillard. Ils ouvrirent la porte, méprisant la faiblesse et le petit nombre de la famille du vieillard. et lorsque le vieil homme leur demanda de s'en aller et de ne pas faire de violence ni d'injures là-bas, ils lui demandèrent de leur livrer la femme étrangère, et alors il ne lui serait fait aucun mal.Lorsque le vieillard prétendit que le Lévite était de sa famille et qu'ils commettraient une horrible méchanceté s'ils se laissaient dominer par leurs plaisirs et transgressaient ainsi leurs lois, ils méprisèrent ses justes avertissements et se moquèrent de lui. Ils le menacèrent également de le tuer s'il devenait un obstacle à leurs inclinations. Sur quoi, se trouvant dans une grande détresse, refusant pourtant de négliger ses invités et de les voir maltraités, il leur présenta sa propre fille et leur dit que satisfaire leur désir pour elle était une moindre violation de la loi que de maltraiter ses invités, pensant que lui-même par ce moyen empêcherait tout préjudice à ces derniers. Comme ils ne se laissaient pas moins aller à l'égard de l'étrangère, mais insistaient absolument sur leur désir de la posséder, il les supplia de ne commettre aucune injustice de ce genre. Mais ils l'emmenèrent de force, et, cédant encore plus à la violence de leurs inclinations, ils emmenèrent la femme chez eux, et après avoir satisfait leur désir sur elle toute la nuit, ils la laissèrent aller à l'aube. Elle arriva donc au lieu où elle avait été reçue, profondément affligée par ce qui était arrivé ; elle était très triste de ce qu'elle avait souffert, et n'osait pas regarder son mari en face de honte, car elle pensait qu'il ne lui pardonnerait jamais ce qu'elle avait fait ; elle tomba donc et rendit l'âme. Mais son mari supposa que sa femme dormait profondément, et, ne pensant rien de plus triste, s'efforça de la relever, résolu à lui parler avec réconfort, car elle ne s'était pas exposée volontairement à la convoitise de ces hommes, mais avait été contrainte de rentrer chez eux ; mais dès qu'il s'aperçut qu'elle était morte, il agit aussi prudemment que la grandeur de ses malheurs le lui permettait, et déposa sa femme morte sur la bête, et la transporta chez lui ; et la coupant, membre par membre, en douze morceaux, il les envoya à chaque tribu, et chargea ceux qui les portaient d'informer les tribus de ceux qui étaient les causes de la mort de sa femme, et de la violence qu'ils lui avaient infligée.Mais, insistant absolument sur leur désir de la posséder, il les supplia de ne commettre aucun acte d'injustice de ce genre. Ils l'emmenèrent de force, et cédant encore plus à la violence de leurs inclinations, ils emmenèrent la femme chez eux, et après avoir satisfait leur désir sur elle toute la nuit, ils la laissèrent partir à l'aube. Elle arriva donc au lieu où elle avait été reçue, profondément affligée par ce qui s'était passé. Très triste de ce qu'elle avait souffert, elle n'osait pas regarder son mari en face de honte, car elle pensait qu'il ne lui pardonnerait jamais ce qu'elle avait fait. Elle tomba donc et rendit l'âme. Mais son mari supposa que sa femme dormait profondément, et, ne pensant rien de plus triste, s'efforça de la relever, résolu à lui parler avec réconfort, car elle ne s'était pas exposée volontairement à la convoitise de ces hommes, mais avait été contrainte de rentrer chez eux. mais dès qu'il s'aperçut qu'elle était morte, il agit aussi prudemment que la grandeur de ses malheurs le lui permettait, et déposa sa femme morte sur la bête, et la transporta chez lui ; et la coupant, membre par membre, en douze morceaux, il les envoya à chaque tribu, et chargea ceux qui les portaient d'informer les tribus de ceux qui étaient les causes de la mort de sa femme, et de la violence qu'ils lui avaient infligée.Mais, insistant absolument sur leur désir de la posséder, il les supplia de ne commettre aucun acte d'injustice de ce genre. Ils l'emmenèrent de force, et cédant encore plus à la violence de leurs inclinations, ils emmenèrent la femme chez eux, et après avoir satisfait leur désir sur elle toute la nuit, ils la laissèrent partir à l'aube. Elle arriva donc au lieu où elle avait été reçue, profondément affligée par ce qui s'était passé. Très triste de ce qu'elle avait souffert, elle n'osait pas regarder son mari en face de honte, car elle pensait qu'il ne lui pardonnerait jamais ce qu'elle avait fait. Elle tomba donc et rendit l'âme. Mais son mari supposa que sa femme dormait profondément, et, ne pensant rien de plus triste, s'efforça de la relever, résolu à lui parler avec réconfort, car elle ne s'était pas exposée volontairement à la convoitise de ces hommes, mais avait été contrainte de rentrer chez eux. mais dès qu'il s'aperçut qu'elle était morte, il agit aussi prudemment que la grandeur de ses malheurs le lui permettait, et déposa sa femme morte sur la bête, et la transporta chez lui ; et la coupant, membre par membre, en douze morceaux, il les envoya à chaque tribu, et chargea ceux qui les portaient d'informer les tribus de ceux qui étaient les causes de la mort de sa femme, et de la violence qu'ils lui avaient infligée.

9\. Le peuple fut alors profondément troublé par ce qu'il vit et par ce qu'il entendit, car il n'avait jamais rien vu de pareil auparavant. Aussi se rassemblèrent-ils à Silo, poussés par une colère prodigieuse et juste, et s'assemblant en grande assemblée devant le tabernacle, ils résolurent immédiatement de prendre les armes et de traiter les habitants de Guibea en ennemis. Mais le sénat les en empêcha et les persuada qu'ils ne devaient pas si précipitamment faire la guerre aux gens de leur nation, avant de leur avoir parlé de l'accusation portée contre eux. Français Il faisait partie de leur loi, qu'ils ne devaient pas lever une armée contre les étrangers eux-mêmes, lorsqu'ils paraissaient avoir été nuisibles, sans avoir d'abord envoyé une ambassade, et ainsi voir s'ils se repentiraient ou non. Et en conséquence, ils les exhortèrent à faire ce qu'ils devaient faire en obéissance à leurs lois, c'est-à-dire, envoyer aux habitants de Guibea, pour savoir s'ils leur livreraient les coupables, et, s'ils les leur livraient, se contenter du châtiment de ces coupables ; mais s'ils méprisaient le message qui leur était envoyé, de les punir en prenant les armes contre eux. En conséquence, ils envoyèrent aux habitants de Guibea, et accusèrent les jeunes gens des crimes commis dans l'affaire de la femme du Lévite, et requérirent d'eux ceux qui avaient agi contre la loi, afin qu'ils soient punis, comme ayant mérité justement la mort pour ce qu'ils avaient fait. Mais les habitants de Guibea refusèrent de livrer les jeunes hommes, jugeant trop répréhensible pour eux, par crainte de la guerre, de se soumettre aux exigences d'autrui. Ils se vantaient de n'être inférieurs à personne à la guerre, ni par leur nombre ni par leur courage. Le reste de leur tribu se préparait également à la guerre, car ils étaient si insolents qu'ils résolurent de repousser la force par la force.

10\. Lorsqu'on rapporta aux Israélites la résolution des habitants de Guibéa, ils jurèrent qu'aucun d'eux ne donnerait sa fille en mariage à un Benjamite, mais qu'ils leur feraient la guerre avec plus de fureur que nos ancêtres ne l'avaient fait contre les Cananéens. Ils envoyèrent aussitôt contre eux une armée de quatre cent mille hommes, tandis que celle des Benjamites était de vingt-cinq mille six cents hommes, dont cinq cents excellaient à lancer des pierres avec la fronde de la main gauche. Lorsque la bataille s'engagea à Guibéa, les Benjamites battirent les Israélites, et il en tomba deux mille hommes ; et probablement davantage auraient été tués si la nuit n'était venue, ne l'avait empêché et n'avait interrompu le combat. Les Benjamites retournèrent donc à la ville avec joie, et les Israélites retournèrent à leur camp, très effrayés par ce qui était arrivé. Le lendemain, lorsqu'ils combattirent de nouveau, les Benjamites les battirent ; Dix-huit mille Israélites furent tués, et les autres abandonnèrent leur camp par crainte d'un plus grand massacre. Ils arrivèrent donc à Béthel, [^13] ville proche de leur camp, et jeûnèrent le lendemain. Ils implorèrent Dieu, par l'intermédiaire de Phinées, le grand prêtre, de cesser sa colère contre eux, de se satisfaire de ces deux défaites et de leur donner la victoire et la puissance sur leurs ennemis. C'est ce que Dieu leur promit par la prophétie de Phinées.

11\. Après avoir divisé l'armée en deux parties, ils placèrent l'une d'elles en embuscade autour de la ville de Guibéa pendant la nuit, tandis que l'autre attaquait les Benjamites. Ceux-ci, se retirant à l'assaut, les poursuivirent, tandis que les Hébreux se retiraient peu à peu, désireux de les attirer hors de la ville. L'autre les suivit dans leur retraite, jusqu'à ce que les vieillards et les jeunes hommes restés dans la ville, trop faibles pour combattre, accoururent avec eux, voulant soumettre leurs ennemis. Cependant, lorsqu'ils furent loin de la ville, les Hébreux cessèrent de fuir, mais retournèrent sur leurs pas pour les combattre et levèrent le signal convenu à ceux qui étaient en embuscade, qui se levèrent et fondirent sur l'ennemi à grand bruit. Dès qu'ils se sentirent trompés, ils ne savaient que faire. Lorsqu'ils furent repoussés dans un creux au fond d'une vallée, ils furent pris pour cible par ceux qui les entouraient, jusqu'à ce qu'ils fussent tous détruits, à l'exception de six cents hommes qui formèrent un groupe serré, se fraya un passage au milieu de leurs ennemis, s'enfuirent dans les montagnes voisines et, s'en emparant, s'y installèrent. Le reste, environ vingt-cinq mille hommes, fut tué. Les Israélites brûlèrent alors Guibéa, tuèrent les femmes et les mineurs, et firent de même dans les autres villes des Benjamites. Leur fureur fut telle qu'ils envoyèrent douze mille hommes de l'armée et leur donnèrent l'ordre de détruire Jabès en Galaad, parce qu'elle ne s'était pas jointe à eux pour combattre les Benjamites. Les envoyés tuèrent donc les hommes de guerre, leurs enfants et leurs femmes, à l'exception de quatre cents vierges. Ils avaient poussé leur colère à un tel point, qu'ils avaient non seulement à venger la souffrance de la femme du Lévite, mais aussi le massacre de leurs propres soldats.

12\. Cependant, ils furent ensuite attristés du malheur qu'ils avaient fait subir aux Benjaminites, et décrétèrent un jeûne à cause de cela, bien qu'ils pensaient que ces hommes avaient souffert justement pour leur offense aux lois. Aussi, par l'intermédiaire de leurs ambassadeurs, ils rappelèrent les six cents rescapés. Ceux-ci s'étaient assis sur un rocher appelé Rimmon, qui se trouvait dans le désert. Les ambassadeurs déplorèrent non seulement le désastre qui s'était abattu sur les Benjaminites, mais aussi sur eux-mêmes, par la destruction de leur parenté. Ils les persuadèrent de prendre patience, de venir s'unir à eux et de ne pas, autant qu'ils le pouvaient, donner leur accord à la destruction totale de la tribu de Benjamin. Ils leur dirent : « Nous vous permettons de prendre pour vous tout le pays de Benjamin, et autant de butin que vous pourrez emporter avec vous. » Alors ces hommes avouèrent avec tristesse que ce qui avait été fait était conforme au décret de Dieu et était arrivé à cause de leur propre méchanceté. Ils acceptèrent l'invitation et rejoignirent leur tribu. Les Israélites leur donnèrent aussi les quatre cents vierges de Jabès en Galaad pour épouses ; quant aux deux cents autres, ils délibérèrent sur la manière de leur trouver suffisamment d'épouses et d'avoir des enfants. Or, comme ils avaient, avant le début de la guerre, juré que personne ne donnerait sa fille en mariage à un Benjamite, certains leur conseillèrent de ne pas tenir compte de leur serment, car ce serment n'avait pas été prêté avec discernement et sagesse, mais dans un accès de colère. Ils estimaient qu'ils ne feraient rien contre Dieu s'ils pouvaient sauver toute une tribu menacée de disparition. Or, le parjure était alors une chose triste et dangereuse, non pas lorsqu'il est commis par nécessité, mais lorsqu'il est commis avec une intention malveillante. Mais lorsque le sénat fut effrayé par la simple accusation de parjure, un homme leur dit qu'il pouvait leur indiquer un moyen de procurer suffisamment de femmes aux Benjamites tout en respectant leur serment. Ils lui demandèrent sa proposition. Il dit : « Trois fois par an, lorsque nous nous réunirons à Silo, nos femmes et nos filles nous accompagneront. Alors, qu'il soit permis aux Benjamites de se dérober et d'épouser les femmes qu'ils pourront, sans que nous les y incitions ni les y empêchions. Et si leurs parents le prennent mal et nous demandent de les punir, nous leur dirons qu'ils sont eux-mêmes responsables de ce qui s'est passé, en négligeant de protéger leurs filles, et qu'ils ne doivent pas s'emporter contre les Benjamites, car leur colère a déjà été trop vive. » Les Israélites se laissèrent donc convaincre de suivre ce conseil et décrétèrent qu'il serait permis aux Benjamites de se dérober ainsi des femmes. Or, comme la fête approchait, ces deux cents Benjamites se mirent en embuscade devant la ville, deux ou trois à la fois, et attendirent l'arrivée des vierges.Dans les vignes et autres lieux où ils pouvaient se cacher. Les vierges arrivèrent donc en jouant, sans se douter de ce qui les attendait, et marchaient sans se méfier. Ceux qui étaient dispersés sur la route se levèrent et les attrapèrent. C'est ainsi que les Benjamites leur trouvèrent des femmes, se mirent à l'agriculture et prirent grand soin de retrouver leur ancienne prospérité. Ainsi, cette tribu des Benjamites, après avoir été en danger de disparition, fut sauvée de la manière mentionnée ci-dessus, grâce à la sagesse des Israélites ; elle prospéra, grandit bientôt jusqu'à devenir une multitude et connut tous les autres degrés de bonheur. Telle fut la conclusion de cette guerre.

## CHAPITRE 3.

**COMMENT LES ISRAÉLITES, APRÈS CE MALHEUR, DEVIENNENT MÉCHANTS ET SERVIRENT LES ASSYRIENS ; ET COMMENT DIEU LES DÉTACHA PAR OTHNIEL, QUI RÉGNA PENDANT QUARANTE ANS.**

1\. Or, il arriva que la tribu de Dan souffrit de la même manière que la tribu de Benjamin ; et il en fut ainsi dans l'événement suivant : alors que les Israélites avaient déjà abandonné l'exercice de leurs armes pour la guerre et se consacraient à leurs travaux agricoles, les Cananéens les méprisèrent et rassemblèrent une armée, non par crainte de souffrir à cause d'eux, mais parce qu'ils voulaient avoir la certitude de maltraiter les Hébreux quand bon leur semblerait, et ainsi pouvoir désormais habiter plus en sécurité dans leurs villes. Ils préparèrent donc leurs chars, rassemblèrent leurs soldats, et leurs villes se regroupèrent, et attirèrent à eux Ascalon et Ékron, qui étaient dans la tribu de Juda, ainsi que beaucoup d'autres villes situées dans la plaine. Ils forcèrent aussi les Danites à fuir dans la région montagneuse, et ne leur laissèrent pas la moindre portion de la plaine où poser le pied. Comme ces Danites ne pouvaient les combattre et n'avaient pas assez de terres pour les nourrir, ils envoyèrent cinq de leurs hommes dans la région du centre du pays, à la recherche d'une terre où ils pourraient établir leur habitation. Ces hommes allèrent jusqu'aux environs du mont Liban et aux sources du Petit Jourdain, dans la grande plaine de Sidon, à une journée de marche de la ville. Après avoir examiné le pays et l'avoir trouvé bon et extrêmement fertile, ils en firent part à leur tribu. Ils partirent alors en expédition avec l'armée et y bâtirent la ville de Dan, du même nom que le fils de Jacob et de leur propre tribu.

2\. Les Israélites devinrent si indolents et peu enclins à la peine, que les malheurs s'alourdirent sur eux, ce qui provenait aussi en partie de leur mépris du culte divin. Car, une fois déchus de la régularité de leur gouvernement politique, ils continuèrent à vivre selon leurs propres plaisirs et leur propre volonté, jusqu'à être remplis des mauvaises actions courantes parmi les Cananéens. Dieu fut donc irrité contre eux, et ils perdirent le bonheur qu'ils avaient acquis par d'innombrables travaux et par leur luxe. Car lorsque Chushan, roi des Assyriens, leur fit la guerre, ils perdirent beaucoup de leurs soldats dans la bataille, et lorsqu'ils furent assiégés, ils furent pris de force. Bien plus, certains, par peur, se soumirent volontairement à lui, et bien que le tribut imposé fût au-dessus de leurs moyens, ils le payèrent néanmoins et subirent toutes sortes d'oppressions pendant huit ans. après quoi ils en furent libérés de la manière suivante : -

3\. Il y avait un certain Othniel, fils de Kenaz, de la tribu de Juda, homme actif et d'un grand courage. Dieu l'avait exhorté à ne pas négliger les Israélites dans une telle détresse, mais à s'efforcer hardiment de les libérer. Aussi, après s'être assuré l'aide de quelques hommes dans cette entreprise périlleuse (et rares étaient ceux qui, soit par honte de leur situation présente, soit par désir de la changer, purent se laisser convaincre de l'aider), il détruisit d'abord la garnison que Chushan avait placée sur eux. Mais, constatant qu'il n'avait pas échoué dans sa première tentative, d'autres hommes du peuple vinrent à son secours. Ils engagèrent alors le combat contre les Assyriens, les repoussèrent entièrement devant eux et les forcèrent à traverser l'Euphrate. Alors Othniel, qui avait donné de telles preuves de sa valeur, reçut de la multitude le pouvoir de juger le peuple ; et après avoir régné sur eux quarante ans, il mourut.

## CHAPITRE 4.

**COMMENT NOTRE PEUPLE A SERVI LES MOABITES DIX-HUIT ANS, ET A ÉTÉ LIVRÉ DE L'ESCLAVAGE PAR UN CERTAIN Ehud QUI A CONSERVÉ LA DOMINATION PENDANT QUATRE-VINGTS ANS.**

1\. Après la mort d'Othniel, les affaires des Israélites retombèrent dans le désordre. Comme ils ne rendaient pas à Dieu l'honneur qui lui était dû et n'obéissaient pas aux lois, leurs afflictions s'accrurent, jusqu'à ce qu'Églon, roi des Moabites, les méprisât tellement à cause des désordres de leur gouvernement politique, qu'il leur fit la guerre, les vainquit lors de plusieurs batailles, soumit les plus courageux, soumit entièrement leur armée et leur ordonna de lui payer tribut. Après s'être fait construire un palais royal à Jéricho, [^14] il n'omettait aucun moyen de les accabler ; il les réduisit en effet à la pauvreté pendant dix-huit ans. Mais lorsque Dieu eut pris pitié des Israélites à cause de leurs afflictions, et qu'il fut touché de compassion par leurs supplications, il les libéra des mauvais traitements qu'ils avaient subis sous les Moabites. Il leur procurait cette liberté de la manière suivante :

2\. Il y avait un jeune homme de la tribu de Benjamin, nommé Éhud, fils de Guéra. C'était un homme d'un grand courage, capable d'entreprendre des entreprises audacieuses, d'une constitution robuste, apte aux travaux pénibles, mais surtout habile à manier sa main gauche, qui était toute sa force. Il habitait aussi à Jéricho. Cet homme se familiarisa avec Églon, notamment grâce à des présents, ce qui lui valut sa faveur et lui fit gagner sa bonne opinion. Il était ainsi aimé de ceux qui entouraient le roi. Un jour qu'il apportait des présents au roi, et qu'il avait deux serviteurs avec lui, il lui mit secrètement un poignard sur la cuisse droite et entra chez lui. C'était alors l'été, en plein jour, alors que les gardes n'étaient pas de garde, à cause de la chaleur et parce qu'ils étaient partis dîner. Le jeune homme, après avoir offert ses présents au roi, qui résidait alors dans un petit salon bien situé pour éviter la chaleur, s'entretint avec lui. Ils étaient seuls, le roi ayant ordonné à ses serviteurs de s'en aller, car il avait envie de parler à Ehud. Celui-ci était assis sur son trône ; la crainte s'empara d'Ehud de manquer son coup et de le blesser mortellement ; il se releva et dit qu'il avait un rêve à lui raconter sur l'ordre de Dieu. Sur quoi, le roi, ravi par ce rêve, sauta de son trône. Ehud le frappa au cœur, et, laissant son poignard dans son corps, il sortit et ferma la porte derrière lui. Les serviteurs du roi étaient parfaitement silencieux, comme s'ils pensaient que le roi s'était préparé au sommeil.

3\. Alors Éhud informa en secret les habitants de Jéricho de ce qu'il avait fait et les exhorta à recouvrer leur liberté. Ceux-ci l'écoutèrent avec joie, reprirent leurs armes et envoyèrent des messagers dans le pays pour sonner des trompettes, car c'était notre coutume de rassembler le peuple par elles. Les serviteurs d'Églon ignorèrent longtemps le malheur qui lui était arrivé ; mais, vers le soir, craignant un accident extraordinaire, ils entrèrent dans son salon et, le trouvant mort, ils étaient en grand désordre et ne savaient que faire. Avant que les gardes aient pu être rassemblés, la multitude des Israélites fondit sur eux, de sorte que certains furent tués sur-le-champ, d'autres mis en fuite et s'enfuirent vers le pays de Moab pour se sauver. Leur nombre dépassait dix mille. Les Israélites s'emparèrent du gué du Jourdain, les poursuivirent et les tuèrent. Ils en tuèrent beaucoup au gué, et aucun d'eux ne leur échappa. C'est ainsi que les Hébreux s'affranchirent de l'esclavage des Moabites. Éhud fut également honoré de la royauté sur toute la multitude, et mourut après quatre-vingts ans de règne. [^15] C'était un homme digne d'éloges, au-delà de ce qu'il méritait pour l'acte mentionné précédemment. Après lui, Shamgat, fils d'Anath, fut élu gouverneur, mais il mourut la première année de son règne.

## CHAPITRE 5.

**COMMENT LES CANAÉENS ONT RÉDUIT LES ISRAÉLITES EN ESCLAVAGE PENDANT VINGT ANS ; APRÈS QUOI ILS ONT ÉTÉ LIVRÉS PAR BARAK ET DÉBORAH, QUI ONT RÉGNÉ SUR EUX PENDANT QUARANTE ANS.**

1\. Or, les Israélites, ne s'étant pas laissés inspirer par leurs malheurs passés pour s'amender, et n'ayant ni vénéré Dieu ni obéi aux lois, furent réduits en esclavage par Jabin, roi des Cananéens, et ce peu de temps après leur esclavage sous les Moabites, ils eurent peu de temps. Car ce Jabin était de Hatsor, ville située sur la Séméchonite, et avait à sa solde trois cents fantassins et dix mille cavaliers, avec moins de trois mille chars. Sisera était commandant de toute son armée et était le principal partisan du roi. Il battit si durement les Israélites lorsqu'ils le combattirent, qu'il leur ordonna de payer tribut.

2\. Ils subirent ainsi cette épreuve pendant vingt ans, ne se sentant pas assez bons pour tirer profit de leurs malheurs. Dieu voulut aussi par là apaiser davantage leur obstination et leur ingratitude envers lui-même. Aussi, lorsqu'ils furent enfin repentants et assez sages pour comprendre que leurs malheurs provenaient de leur mépris des lois, ils prièrent Débora, une prophétesse parmi eux (nom qui signifie abeille en hébreu), de prier Dieu d'avoir pitié d'eux et de ne pas les négliger, maintenant qu'ils étaient ruinés par les Cananéens. Dieu leur accorda la délivrance et leur choisit un général, Barak, de la tribu de Nephtali. Or, Barak, en hébreu, signifie éclair.

3\. Débora fit appeler Barak et lui ordonna de choisir dix mille jeunes hommes pour aller attaquer l'ennemi, car Dieu avait déclaré que ce nombre était suffisant et leur avait promis la victoire. Mais Barak répondit qu'il ne serait pas chef si elle ne partait pas avec lui comme chef. Elle fut indignée de ce qu'il dit : « Toi, Barak, tu abandonnes honteusement l'autorité que Dieu t'a donnée entre les mains d'une femme, et je ne la rejette pas ! » Ils rassemblèrent dix mille hommes et campèrent au mont Thabor. Sur l'ordre du roi, Sisera les rejoignit et campa non loin de l'ennemi. Les Israélites et Barak lui-même furent si effrayés par la multitude de ces ennemis qu'ils résolurent de partir, si Débora ne les avait retenus et ne leur avait ordonné de combattre l'ennemi le jour même, afin qu'ils les vainquent et que Dieu leur soit en aide.

4\. La bataille commença. Et comme ils étaient au corps à corps, une grande tempête descendit du ciel, accompagnée d'une pluie et d'une grêle abondantes. Le vent souffla la pluie au visage des Cananéens et obscurcit tellement leurs yeux que leurs flèches et leurs frondes ne leur furent d'aucun secours, et que le froid de l'air ne permit pas aux soldats de faire usage de leurs épées. Cette tempête, au contraire, ne gêna pas tant les Israélites, car elle leur tomba dans le dos. Ils prirent aussi un tel courage, craignant que Dieu les secourût, qu'ils se jetèrent au milieu de leurs ennemis et en tuèrent un grand nombre ; certains tombèrent sous les coups des Israélites, d'autres sous ceux de leurs propres chevaux, qui furent mis en désordre, et beaucoup furent tués par leurs propres chars. Enfin, Sisera, dès qu'il se vit battu, s'enfuit et alla chez une femme nommée Jaël, une Kénienne, qui le reçut lorsqu'il demanda à se cacher. Français Et lorsqu'il demanda à boire, elle lui donna du lait aigre, dont il but si abondamment qu'il s'endormit. Mais pendant qu'il dormait, Jaël prit un clou de fer et, avec un marteau, l'enfonça dans ses tempes jusqu'au sol. Et quand Barak revint peu après, elle montra Sisera cloué à terre. Et c'est ainsi que cette victoire fut remportée par une femme, comme Débora l'avait prédit. Barak combattit aussi contre Jabin à Hatsor ; et lorsqu'il le rencontra, il le tua. Et lorsque le général fut tombé, Barak renversa la ville jusqu'à ses fondements, et fut le chef des Israélites pendant quarante ans.

## CHAPITRE 6.

**COMMENT LES MÉDIANITES ET D'AUTRES NATIONS COMBATTENT LES ISRAÉLITES ET LES BATTIENT, ET AFFLIGENT LEUR PAYS PENDANT SEPT ANS, COMMENT ILS FURENT LIBÉRÉS PAR GÉDÉON, QUI RÉGNA SUR LA MULTITUDE PENDANT QUARANTE ANS.**

1\. Après la mort de Barak et de Débora, survenue à peu près à la même époque, les Madianites appelèrent les Amalécites et les Arabes à leur secours, et firent la guerre aux Israélites. Ils furent plus forts que ceux qui les combattaient. Après avoir brûlé les fruits de la terre, ils emportèrent le butin. Après trois ans de cette guerre, la multitude des Israélites se retira dans les montagnes et abandonna la plaine. Ils se creusèrent des cavernes et des cavernes, et y conservèrent tout ce qui avait échappé à leurs ennemis. Les Madianites, en effet, faisaient des expéditions au temps des moissons, mais leur permettaient de labourer la terre en hiver, afin que, lorsque les autres se seraient donné la peine, ils puissent emporter des fruits. Il s'ensuivit une famine et une disette de nourriture ; alors, ils se tournèrent vers Dieu et le supplièrent de les sauver.

2\. Gédéon, fils de Joas, l'un des principaux personnages de la tribu de Manassé, apporta secrètement ses gerbes de blé et les foula au pressoir ; car il avait trop peur de leurs ennemis pour les fouler ouvertement dans l'aire. À ce moment, une forme de jeune homme lui apparut et lui dit qu'il était heureux et aimé de Dieu. Il répondit aussitôt : « C'est une grande preuve de la faveur de Dieu que de me voir contraint d'utiliser ce pressoir au lieu d'une aire ! » Mais cette apparition l'exhorta à prendre courage et à tenter de recouvrer leur liberté. Il répondit qu'il lui était impossible de la recouvrer, car la tribu à laquelle il appartenait était peu nombreuse, et qu'il était lui-même jeune et trop insignifiant pour envisager de telles actions. Mais l'autre lui promit que Dieu pourvoirait à ses défauts et donnerait la victoire aux Israélites sous sa conduite.

3\. Or, comme Gédéon racontait cela à quelques jeunes gens, ils le crurent, et aussitôt une armée de dix mille hommes se prépara au combat. Mais Dieu se tint auprès de Gédéon dans son sommeil et lui dit que les hommes étaient trop égoïstes et ennemis de ceux qui excellaient en vertu. Or, afin qu'ils ne négligent pas Dieu, mais qu'ils lui attribuent la victoire, et qu'ils ne s'imaginent pas l'avoir obtenue par leurs propres forces, car ils étaient nombreux et capables de combattre leurs ennemis par eux-mêmes, mais qu'ils reconnaissent qu'elle était due à son aide, il lui conseilla d'amener son armée vers midi, malgré la chaleur accablante, jusqu'au fleuve, et de considérer ceux qui s'agenouillaient et buvaient ainsi comme des hommes courageux ; mais pour tous ceux qui buvaient avec fracas, il devait les considérer comme s'ils le faisaient par crainte, comme par crainte de leurs ennemis. Et lorsque Gédéon eut fait ce que Dieu lui avait suggéré, il se trouva trois cents hommes qui prenaient de l'eau avec leurs mains avec fracas, Dieu lui ordonna donc de prendre ces hommes et d'attaquer l'ennemi. Ils établirent donc leur camp au bord du Jourdain, prêts à le traverser le lendemain.

4\. Gédéon était saisi d'une grande crainte, car Dieu lui avait prévenu qu'il attaquerait ses ennemis pendant la nuit. Mais Dieu, voulant le délivrer de sa peur, lui ordonna de prendre un de ses soldats et de s'approcher des tentes des Madianites, afin que, de là même, il retrouve courage et s'enhardisse. Il obéit et partit, emmenant avec lui son serviteur Phura. En approchant d'une des tentes, il découvrit que ceux qui s'y trouvaient étaient éveillés, et que l'un d'eux racontait à son compagnon un rêve, si clairement que Gédéon pouvait l'entendre. Voici le rêve : il crut voir une galette d'orge, si infecte qu'elle pouvait à peine être mangée par les hommes, rouler à travers le camp et renverser la tente royale et celles de tous les soldats. L'autre soldat expliqua que cette vision annonçait la destruction de l'armée et leur expliqua la raison qui l'avait poussé à cette conjecture, à savoir : Que la semence appelée _orge_ était entièrement considérée comme étant de la plus vile espèce de semence, et que les Israélites étaient connus pour être les plus vils de tous les peuples d'Asie, conformément à la semence d'orge, et que ce qui semblait paraître grand parmi les Israélites était ce Gédéon et l'armée qui était avec lui ; « et puisque tu dis que tu as vu le gâteau renverser nos tentes, je crains que Dieu n'ait accordé la victoire sur nous à Gédéon. »

5\. Gédéon entendit ce songe, et le courage et l'espoir le saisirent. Il ordonna à ses soldats de s'armer et leur raconta la vision de leurs ennemis. Ils prirent courage à ce qui leur fut dit et étaient prêts à exécuter ce qu'il leur ordonnerait. Gédéon divisa son armée en trois corps et la fit avancer vers la quatrième veille de la nuit. Chaque corps comptait cent hommes. Ils portaient tous des cruches vides et des lampes allumées à la main, afin que leurs ennemis ne découvrent pas leur attaque. Ils avaient aussi chacun une corne de bélier dans la main droite, qu'il utilisait comme trompette. Le camp ennemi occupait un vaste espace, car il avait un grand nombre de chameaux ; et comme ils étaient divisés en différentes nations, ils étaient tous contenus dans un même cercle. Or, lorsque les Hébreux firent ce qui leur avait été ordonné à l'avance, à leur approche de leurs ennemis, et qu'au signal donné, ils sonnèrent de leurs cors de bélier, brisèrent leurs cruches, et se jetèrent sur eux avec leurs lampes, en poussant de grands cris, et crièrent : « Victoire à Gédéon, avec l'aide de Dieu ! » Un désordre et une frayeur s'emparèrent des autres hommes pendant qu'ils dormaient à moitié, car c'était la nuit, comme Dieu l'avait voulu. De sorte que quelques-uns d'entre eux furent tués par leurs ennemis, mais la plupart par leurs propres soldats, à cause de la diversité de leur langue ; et une fois mis en désordre, ils tuèrent tous ceux qu'ils rencontrèrent, les prenant pour des ennemis. Il y eut ainsi un grand carnage. Et lorsque la nouvelle de la victoire de Gédéon parvint aux Israélites, ils prirent leurs armes et poursuivirent leurs ennemis, et les atteignirent dans une certaine vallée entourée de torrents, un endroit que ceux-ci ne pouvaient franchir ; Ils les encerclèrent et les massacrèrent tous, ainsi que leurs rois, Oreb et Zeeb. Les chefs restants, à la tête des soldats qui restaient, au nombre d'environ dix-huit mille, campèrent loin des Israélites. Gédéon, cependant, ne lésina pas sur la peine ; il les poursuivit avec toute son armée, engagea le combat avec eux, extermina toute l'armée ennemie et captura les autres chefs, Zéba et Tsalmuna. Il y eut environ cent vingt mille morts dans cette bataille parmi les Madianites et leurs auxiliaires arabes ; les Hébreux s'emparèrent d'un butin considérable : or, argent, vêtements, chameaux et ânes. Gédéon, arrivé dans son pays d'Ophra, tua les rois des Madianites.

6\. Cependant, la tribu d'Éphraïm fut si mécontente du succès de Gédéon qu'elle résolut de lui faire la guerre, l'accusant de ne pas leur avoir parlé de son expédition contre leurs ennemis. Mais Gédéon, homme de caractère et excellant en toutes vertus, plaida que ce n'était ni son autorité ni son raisonnement qui l'avaient poussé à attaquer l'ennemi sans eux ; mais que c'était l'ordre de Dieu, et que la victoire leur appartenait autant qu'à ceux de l'armée. Par cette méthode pour calmer leurs passions, il apporta plus d'avantages aux Hébreux que par le succès qu'il remporta contre ces ennemis, car il les sauva ainsi d'une sédition qui s'élevait parmi eux. Pourtant, cette tribu subit plus tard le châtiment de ce traitement injurieux envers Gédéon, dont nous parlerons plus tard.

7\. Gédéon aurait alors voulu abandonner le gouvernement, mais il fut trop persuadé de le prendre. Il en jouit pendant quarante ans et rendit justice au peuple, selon ses différends. Sa décision fut jugée valable par tous. À sa mort, il fut enterré dans son pays d'Ophra.

## CHAPITRE 7.

**QUE LES JUGES QUI ONT SUCCÉDÉ À GÉDÉON ONT FAIT LA GUERRE AUX NATIONS VOISINES PENDANT UNE LONGUE PÉRIODE.**

1\. Or Gédéon avait soixante-dix fils légitimes, car il avait plusieurs femmes ; mais il en avait aussi un qui était faux, de sa concubine Drumah, qui s'appelait Abimélec, lequel, après la mort de son père, se retira à Shecbem chez les parents de sa mère, car ils étaient de ce lieu. Et lorsqu'il eut obtenu de l'argent de ceux d'entre eux qui s'étaient distingués par de nombreux cas d'injustice, il vint avec eux à la maison de son père, et tua tous ses frères, sauf Jotham, car il avait eu la chance de s'échapper et d'être sauvé ; mais Abimélec rendit le gouvernement tyrannique, et se constitua seigneur, pour faire ce qu'il voulait, au lieu d'obéir aux lois ; et il agit très durement contre ceux qui étaient les protecteurs de la justice.

2\. Or, comme il y avait une fête publique à Sichem, et que toute la multitude s'y était rassemblée, Jotham, son frère, dont nous avons déjà relaté la fuite, monta sur le mont Garizim, qui domine la ville de Sichem, et cria pour être entendu de la multitude qui l'écoutait. Il les pria de réfléchir à ce qu'il allait leur dire. Aussi, le silence étant fait, il dit : « Lorsque les arbres eurent une voix humaine et qu'une assemblée se rassembla, ils désirèrent que le figuier règne sur eux. Mais comme cet arbre refusa, se contentant de jouir de l'honneur qui revenait au fruit qu'il portait, et non de celui qui lui venait de l'extérieur, les arbres ne renoncèrent pas à leur intention d'avoir un chef, et ils jugèrent bon d'offrir cet honneur à la vigne. Mais lorsque la vigne fut choisie, elle employa les mêmes paroles que le figuier avait employées auparavant, et s'excusa d'accepter le gouvernement. Et lorsque l'olivier eut fait de même, l'églantier, que les arbres avaient désiré pour prendre le royaume (c'est une sorte de bois bon pour le feu), promit de prendre le gouvernement et d'être zélé dans son exercice ; mais qu'alors ils devraient s'asseoir à son ombre, et que s'ils complotaient contre lui pour le détruire, le principe du feu qui était en lui les détruirait. Il leur dit que ce qu'il avait dit n'était pas à prendre à la légère ; car après avoir reçu de nombreuses bénédictions de Gédéon, ils avaient oublié Abimélec, lorsqu'il régnait sur tout, et s'était joint à lui pour tuer ses frères ; et qu'il n'était pas meilleur qu'un feu lui-même. Alors, après avoir dit cela, il s'en alla et vécut en secret dans la montagne pendant trois ans, par crainte d'Abimélec.

3\. Peu de temps après cette fête, les Sichémites, qui s'étaient repentis d'avoir tué les fils de Gédéon, chassèrent Abimélec de leur ville et de leur tribu. Il imagina alors un moyen de les attaquer. À l'époque des vendanges, le peuple craignait de sortir pour cueillir les fruits, de peur qu'Abimélec ne leur fasse du mal. Or, un homme influent, Gaal, qui séjournait avec eux, était venu vers eux, accompagné de ses hommes d'armes et de ses proches. Les Sichémites lui demandèrent donc de leur accorder une garde pendant les vendanges. Il accepta leur demande, et le peuple partit, Gaal à la tête de ses soldats. Ils cueillirent donc les fruits en toute sécurité. Et, comme ils étaient à table en plusieurs groupes, ils osèrent maudire Abimélec ouvertement, et les magistrats dressèrent des embuscades dans tous les coins de la ville, et saisirent plusieurs des partisans d'Abimélec, et les détruisirent.

4\. Or, il y avait un certain Zébul, magistrat des Sichémites, qui avait reçu Abimélec. Il envoya des messagers pour lui faire savoir combien Gaal avait irrité le peuple contre lui et l'avait incité à tendre des embuscades devant la ville, afin de le persuader de sortir contre lui et de pouvoir ainsi se venger de lui. Après cela, il l'amènerait pour se réconcilier avec la ville. Abimélec tendit donc des embuscades et coucha avec eux. Gaal demeurait dans les faubourgs, peu soucieux de lui-même, et Zébul était avec lui. Gaal, voyant venir les hommes armés, dit à Zébul : « Des hommes armés arrivent. » Mais l'autre répondit : « Ce n'étaient que des ombres de grosses pierres. » Et lorsqu'ils furent plus près, Gaal comprit ce qui était en réalité et dit : « Ce n'étaient pas des ombres, mais des hommes en embuscade. » Alors Zebul dit : « N'as-tu pas reproché à Abimélec sa lâcheté ? Pourquoi ne montres-tu pas ton courage et n'alles-tu pas le combattre ? » Gaal, en désordre, engagea le combat contre Abimélec, et quelques-uns de ses hommes tombèrent. Il s'enfuit alors dans la ville et prit ses hommes avec lui. Mais Zebul s'arrangea de telle sorte dans la ville qu'il les fit expulser de la ville, en l'accusant de lâcheté dans cette action avec les soldats d'Ahimélec. Mais Abimélec, ayant appris que les Sichemites sortaient de nouveau pour vendanger, dressa des embuscades devant la ville. À leur sortie, le tiers de son armée s'empara des portes pour empêcher les citoyens de rentrer, tandis que le reste poursuivait ceux qui étaient dispersés. Il y eut ainsi un carnage partout. Lorsqu'il eut renversé la ville jusqu'à ses fondements, car elle ne pouvait soutenir un siège, et qu'elle avait semé ses ruines de sel, il continua sa route avec son armée jusqu'à ce que tous les Sichémites fussent massacrés. Ceux qui avaient échappé au danger et qui étaient dispersés dans le pays se rassemblèrent contre un rocher solide, s'y installèrent et se préparèrent à l'entourer d'un rempart. Abimélec, connaissant leurs intentions, les en prévint et les attaqua avec ses troupes. Il disposa des fagots de bois sec tout autour, en apportant lui-même quelques-uns et, par son exemple, encouragea les soldats à faire de même. Le rocher étant entouré de fagots, ils y mirent le feu et y jetèrent tout ce qui, par nature, prenait feu facilement. Une flamme puissante s'éleva, et personne ne put s'enfuir du rocher. Tous périrent, femmes et enfants, soit environ quinze cents hommes, et le reste était également très nombreux. Et telle fut la calamité qui s'abattit sur les Sichemites ; et la douleur des hommes à leur sujet aurait été plus grande qu'elle ne l'était, s'ils n'avaient pas fait tant de mal à une personne qui les avait si bien mérités, et s'ils n'avaient pas eux-mêmes considéré cela comme une punition pour cela.

5\. Abimélec, après avoir effrayé les Israélites par les malheurs qu'il avait infligés aux Sichémites, semblait se vanter d'une autorité plus grande que celle qu'il possédait alors, et ne semblait fixer aucune limite à sa violence, si ce n'est la destruction totale. Il marcha donc sur Thèbes et prit la ville à l'improviste. Il y avait une grande tour, où toute la multitude s'était réfugiée, et il se prépara à l'assiéger. Alors qu'il se précipitait avec violence près des portes, une femme lui jeta sur la tête un morceau de meule de moulin. Abimélec tomba sur lui et ordonna à son écuyer de le tuer, de peur que sa mort ne soit imputée à une femme, qui avait fait ce qu'on lui avait ordonné. Il subit donc cette mort en punition de la méchanceté qu'il avait commise envers ses frères et de son insolente barbarie envers les Sichémites. Or, le malheur qui arriva à ces Sichemites fut conforme à la prédiction de Jotham. Cependant, l'armée qui était avec Abimélec, après sa chute, fut dispersée et s'en alla dans ses maisons.

6\. Jaïr, le Galaadite, [^16] de la tribu de Manassé, prit le gouvernement. C'était un homme heureux à d'autres égards, mais surtout grâce à ses enfants, qui étaient d'un bon caractère. Ils étaient au nombre de trente, très habiles à monter à cheval, et furent chargés du gouvernement des villes de Galaad. Il garda le gouvernement vingt-deux ans, et mourut âgé ; il fut enterré à Camon, ville de Galaad.

7\. Or, toutes les affaires des Hébreux étaient gérées avec incertitude, et tendaient au désordre, au mépris de Dieu et des lois. Les Ammonites et les Philistins les méprisèrent et ravageèrent le pays avec une grande armée ; et, après s'être emparés de toute la Pérée, ils furent assez insolents pour tenter de s'emparer de tout le reste. Mais les Hébreux, rétablis par les calamités qu'ils avaient subies, se mirent à supplier Dieu et à lui offrir des sacrifices, le suppliant de ne pas être trop sévère envers eux, mais de se laisser inspirer par leurs prières pour apaiser sa colère contre eux. Alors Dieu devint plus miséricordieux envers eux et prêt à les secourir.

8\. Lorsque les Ammonites eurent fait une expédition dans le pays de Galaad, les habitants du pays les rencontrèrent sur une montagne, mais ils avaient besoin d'un chef. Or, il y avait un certain Jephté, qui, grâce à la vertu de son père et à l'armée qu'il entretenait à ses frais, était un homme puissant. Les Israélites envoyèrent donc vers lui pour le supplier de leur venir en aide et lui promettre la domination sur eux toute sa vie. Mais il refusa leurs supplications et les accusa de ne pas lui avoir porté secours lorsqu'il était injustement traité, et ce ouvertement par ses frères. Ils le rejetèrent, car il n'avait pas la même mère que les autres, mais était né d'une mère étrangère, introduite parmi eux par l'affection de son père ; et ils le firent par mépris pour son incapacité à se justifier. Il habita donc dans le pays de Galaad, comme on l'appelle, et il reçut tous ceux qui venaient à lui, d'où qu'ils viennent, et leur paya une solde. Cependant, lorsqu'ils le pressèrent d'accepter la domination et jurèrent de lui accorder le gouvernement sur eux toute sa vie, il les mena à la guerre.

9\. Jephté, après s'être occupé de leurs affaires, plaça son armée à Mitspa et envoya un message au roi des Ammonites, se plaignant de sa possession injuste de leur pays. Mais ce roi envoya un message contraire : il se plaignit de la sortie d'Égypte des Israélites et le pria de quitter le pays des Amoréens et de le lui céder, comme héritage paternel initial. Jephté répondit qu'il ne se plaignait pas à juste titre de ses ancêtres au sujet du pays des Amoréens, et qu'il devait plutôt les remercier de leur avoir laissé le pays des Ammonites, puisque Moïse aurait pu le prendre aussi ; et qu'il ne se retirerait pas de ce pays que Dieu leur avait acquis, et qu'ils habitaient depuis plus de trois cents ans, mais qu'il combattrait avec eux à son sujet.

10\. Après leur avoir fait cette réponse, il renvoya les ambassadeurs. Après avoir prié pour la victoire, et fait le vœu d'accomplir les offices sacrés, et s'il revenait sain et sauf, d'offrir en sacrifice tout être vivant qui le rencontrerait le premier, [^17] il engagea le combat contre l'ennemi et remporta une grande victoire. Dans sa poursuite, il tua les ennemis jusqu'à la ville de Minnith. Il passa ensuite au pays des Ammonites, détruisit plusieurs de leurs villes, fit leur proie et libéra son peuple de l'esclavage qu'il avait subi pendant dix-huit ans. Mais à son retour, il tomba dans un malheur sans commune mesure avec les grandes actions qu'il avait commises ; car c'était sa fille qui venait à sa rencontre ; elle aussi était fille unique et vierge. Jephté se lamenta alors profondément de la grandeur de son affliction et blâma sa fille d'avoir été si prompte à le rencontrer, car il avait juré de la sacrifier à Dieu. Cependant, ce qui devait lui arriver n'était pas une ingratitude, puisqu'elle devait mourir à l'occasion de la victoire de son père et de la libération de ses concitoyens. Elle demanda seulement à son père de lui permettre, pendant deux mois, de pleurer sa jeunesse avec ses concitoyens ; puis elle accepta qu'au lieu susmentionné, il accomplisse son vœu à son égard. Ce délai écoulé, il sacrifia sa fille en holocauste, offrant une oblation qui n'était ni conforme à la loi ni agréable à Dieu, sans se demander ce que les auditeurs en penseraient.

11\. La tribu d'Éphraïm combattit contre lui, parce qu'il ne l'avait pas emmenée avec lui dans son expédition contre les Ammonites, mais parce qu'il avait seul le butin et la gloire de ce qui lui était arrivé. Il dit à ce sujet, premièrement, qu'ils n'ignoraient pas comment ses frères l'avaient combattu, et que, lorsqu'ils furent invités, ils ne vinrent pas à son secours, alors qu'ils auraient dû venir rapidement, même avant d'y être invités. Ensuite, qu'ils allaient agir injustement ; car, faute de courage pour combattre leurs ennemis, ils s'avancèrent précipitamment contre leurs propres frères. Il les menaça, avec l'aide de Dieu, de les punir s'ils ne devenaient pas plus sages. Mais, ne parvenant pas à les persuader, il les combattit avec les troupes qu'il avait envoyées de Galaad, et il leur fit un grand carnage. et lorsqu'ils furent battus, il les poursuivit, et s'empara des passages du Jourdain par une partie de son armée qu'il avait envoyée auparavant, et tua environ quarante-deux mille d'entre eux.

12\. Jephté, après avoir régné six ans, mourut et fut enterré dans son pays, à Sébée, qui est un lieu du pays de Galaad.

13\. Après la mort de Jephté, Ibzan, de la tribu de Juda et de la ville de Bethléem, prit le pouvoir. Il eut soixante enfants, dont trente fils, et le reste des filles. Il les laissa tous en vie, mariant ses filles et prenant des femmes pour ses fils. Durant les sept années de son règne, il ne fit rien qui mérite d'être mentionné. Il mourut donc âgé et fut enterré dans son pays.

14\. Lorsque Ibzan mourut de cette manière, Hélon, qui lui succéda dans le gouvernement et le garda dix ans, ne fit rien de remarquable : il était de la tribu de Zabulon.

15\. Abdon, fils de Hilel, de la tribu d'Éphraïm, né à Pyrathon, fut également nommé gouverneur suprême après Hélon. On rapporte seulement qu'il fut heureux avec ses enfants ; car les affaires publiques étaient alors si paisibles et si sûres qu'il ne fit aucune action glorieuse. Il eut quarante fils, et laissa trente petits-enfants ; il marcha avec faste avec ces soixante-dix, tous très habiles à monter à cheval ; il les laissa tous en vie après lui. Il mourut âgé et obtint une sépulture magnifique à Pyrathon.

## CHAPITRE 8.

**CONCERNANT LA FORCE DE SAMSON ET LES MALHEURS QU'IL FAISAIT AUX PHILISTINS.**

1\. Après la mort d'Abdon, les Philistins vainquirent les Israélites et reçurent d'eux un tribut pendant quarante ans ; ils furent délivrés de cette détresse de la manière suivante :

2\. Il y avait un certain Manoah, homme d'une telle vertu que peu d'hommes lui étaient égaux, et sans conteste le personnage le plus important de son pays. Il avait une femme célèbre pour sa beauté et surpassant ses contemporaines. Il n'avait pas d'enfants ; et, inquiet de son manque de postérité, il supplia Dieu de leur donner une descendance issue de leurs propres corps pour leur succéder ; et dans ce but, il se rendait constamment dans les faubourgs [^18] avec sa femme, lesquels se trouvaient dans la Grande Plaine. Or, il aimait sa femme jusqu'à la folie, et de ce fait, il en était infiniment jaloux. Or, une fois seule, sa femme vit une apparition : c'était un ange de Dieu, ressemblant à un jeune homme beau et grand, qui lui apporta la bonne nouvelle qu'elle aurait un fils, né par la providence divine, qui serait un bel enfant, d'une grande force ; par qui, lorsqu'il serait devenu homme, les Philistins seraient affligés. Il l'exhorta aussi à ne pas se raser les cheveux, à s'abstenir de toute autre boisson (car Dieu l'avait ordonné), et à se contenter entièrement d'eau. Après avoir transmis ce message, l'ange s'en alla, sa venue ayant été voulue par Dieu.

3\. Or, la femme raconta à son mari, à son retour, ce que l'ange avait dit. Celui-ci montra une telle admiration pour la beauté et la taille du jeune homme qui lui était apparu, que son mari fut étonné, et il fut pris de jalousie et des soupçons que suscite cette passion. Mais elle désirait que son mari soit soulagé de sa tristesse excessive ; c'est pourquoi elle supplia Dieu d'envoyer de nouveau l'ange, afin qu'il puisse être vu par son mari. L'ange revint donc, par la grâce de Dieu, alors qu'ils étaient dans les faubourgs, et lui apparut alors qu'elle était seule sans son mari. Elle pria l'ange de rester assez longtemps jusqu'à ce qu'elle puisse amener son mari ; et sa requête étant accordée, elle alla appeler Manoah. Quand il vit l'ange, il n'était pas encore délivré de tout soupçon, et il le pria de lui raconter tout ce qu'il avait dit à sa femme. Mais, après avoir dit qu'il suffisait qu'elle seule sache ce qu'il avait dit, il lui demanda alors de dire qui il était, afin qu'à la naissance de l'enfant, ils puissent le remercier et lui offrir un présent. Il répondit qu'il ne voulait pas de présent, car ce n'est pas faute de quoi qu'il leur avait apporté la bonne nouvelle de la naissance d'un fils. Et lorsque Manoah l'eut supplié de rester et de partager son hospitalité, il refusa. Cependant, il se laissa persuader, à la prière pressante de Manoah, de rester le temps qu'il lui apporte un signe d'hospitalité ; il égorgea donc un chevreau et ordonna à sa femme de le faire cuire. Lorsque tout fut prêt, l'ange lui enjoignit de déposer les pains et la viande, mais sans les vases, sur le rocher. Lorsqu'ils eurent terminé, il toucha la chair avec la verge qu'il avait à la main, laquelle, au contact d'une flamme, se consuma avec les pains. Et l'ange monta au ciel, à leurs yeux, au moyen de la fumée, comme dans un véhicule. Manoah craignait qu'un danger ne les rattrape à cause de la vue de Dieu ; mais sa femme lui dit de prendre courage, car Dieu leur était apparu pour leur bien.

4\. La femme devint enceinte, et elle observa attentivement les injonctions qui lui avaient été données ; et on appela l'enfant, à sa naissance, Samson, nom qui signifie celui qui est fort. L'enfant grandit donc rapidement ; et il apparut évidemment qu'il serait un prophète, [^19] à la fois par la modération de son alimentation et par la permission de ses cheveux de pousser.

5\. Or, un jour qu'il arrivait avec ses parents à Timhath, ville des Philistins, lors d'une grande fête, il s'éprit d'une jeune fille du pays, et il demanda à ses parents de lui procurer la jeune fille pour femme. Mais ils refusèrent, car elle n'était pas de la race d'Israël. Cependant, comme ce mariage était voulu par Dieu, qui voulait le faire profiter aux Hébreux, il les persuada de la lui procurer pour fiancée. Or, comme il revenait sans cesse vers ses parents, il rencontra un lion qui, bien que nu, l'attaqua, l'étrangla de ses mains et jeta la bête dans un boisé, à l'intérieur du chemin.

6\. Alors qu'il allait une autre fois vers la jeune fille, il aperçut un essaim d'abeilles qui faisaient leurs nids dans la poitrine du lion ; il en prit trois et les donna à la jeune fille, avec le reste de ses présents. Les habitants de Timhath, effrayés par la force du jeune homme, lui offrirent, pendant le festin de noces (car il les régalait alors tous), trente des plus robustes de leur jeunesse, sous prétexte d'être ses compagnons, mais en réalité pour le protéger et l'empêcher de les troubler. Comme ils buvaient gaiement et jouaient, Samson dit, comme c'était l'usage en de telles occasions : « Allez, si je vous propose une énigme et que vous puissiez l'expliquer en sept jours, je vous donnerai à chacun une tunique et un vêtement, en récompense de votre sagesse. » Alors, très ambitieux d'obtenir la gloire de la sagesse et les profits qu'elle procure, ils lui demandèrent de proposer son énigme : « Un dévoreur produit de lui-même une nourriture douce, bien qu'elle soit elle-même très désagréable. » Et comme ils ne purent, au bout de trois jours, découvrir le sens de l'énigme, ils prièrent la jeune fille de la découvrir par l'intermédiaire de son mari et de la leur révéler ; et ils menacèrent de la brûler si elle ne la leur révélait pas. Alors, lorsque la jeune fille supplia Samson de la lui révéler, il refusa d'abord. Mais comme elle se jeta sur lui et fondit en larmes, et que son refus de la lui révéler témoignait de sa méchanceté, il lui raconta comment il avait tué un lion, comment il avait trouvé des abeilles dans son sein, emporté trois rayons de miel et les lui avait apportés. Ainsi, ne soupçonnant aucune tromperie, il l'informa de tout, et elle la révéla à ceux qui désiraient la connaître. Puis, le septième jour, où ils devaient expliquer l'énigme qui leur était proposée, ils se réunirent avant le coucher du soleil et dirent : « Rien n'est plus désagréable qu'un lion pour ceux qui le rencontrent, et rien n'est plus doux que le miel pour ceux qui en profitent. » À quoi Samson répondit : « Rien n'est plus trompeur qu'une femme, car c'est elle qui a découvert mon interprétation. » Il leur donna donc les présents qu'il leur avait promis, faisant de ceux d'Askelon qu'il rencontrait sur la route sa proie, eux-mêmes Philistins. Mais il répudia cette femme ; et la jeune fille, méprisant sa colère, épousa son compagnon, qui avait conclu le premier mariage.

7\. Devant ce traitement injurieux, Samson fut si irrité qu'il résolut de punir tous les Philistins, ainsi qu'elle. C'était l'été, et les fruits du pays étaient presque mûrs pour la moisson. Il captura trois cents renards, et, attachant des torches allumées à leurs queues, il les envoya dans les champs des Philistins, ce qui fit périr les fruits des champs. Les Philistins, sachant que Samson avait agi ainsi et pour quelle raison, envoyèrent leurs chefs à Timhath et brûlèrent sa première femme et sa famille, qui avaient été la cause de leurs malheurs.

8\. Samson, après avoir tué de nombreux Philistins dans la plaine, s'établit à Étam, un rocher fortifié de la tribu de Juda. Les Philistins avaient alors lancé une expédition contre cette tribu. Mais les Juifs disaient qu'ils n'étaient pas justes envers eux en les punissant pendant qu'ils payaient leur tribut, et cela uniquement à cause des fautes de Samson. Ils répondirent que, s'ils ne voulaient pas être blâmés, ils devaient livrer Samson et le livrer entre leurs mains. Désireux de ne pas être blâmés, ils vinrent au rocher avec trois mille hommes armés et se plaignirent à Samson des insultes qu'il avait proférées contre les Philistins, hommes capables de faire du mal à toute la nation des Hébreux. Ils lui dirent qu'ils étaient venus pour le prendre, le leur livrer et le livrer entre leurs mains ; ils le prièrent donc de supporter cela de bon gré. Après avoir reçu d'eux l'assurance sous serment qu'ils ne lui feraient aucun mal, si ce n'est de le livrer à ses ennemis, il descendit du rocher et se remit entre les mains de ses compatriotes. Ils le lièrent alors de deux cordes et le conduisirent pour le livrer aux Philistins. Arrivés à un lieu appelé aujourd'hui la Mâchoire, en souvenir de la grande action accomplie par Samson, bien qu'il n'eût pas de nom particulier auparavant, les Philistins, qui avaient campé non loin de là, vinrent à leur rencontre avec joie et cris, comme s'ils avaient accompli une grande action et obtenu ce qu'ils désiraient. Mais Samson rompit ses liens, saisit la mâchoire d'un âne couché à ses pieds, se jeta sur ses ennemis, les frappa de sa mâchoire, en tua mille et mit les autres en fuite, provoquant un grand désordre.

9\. Après ce massacre, Samson était trop fier de ce qu'il avait accompli, et dit que cela n'était pas dû à l'aide de Dieu, mais que son succès était dû à son propre courage. Il se vantait que c'était par crainte de lui que certains de ses ennemis étaient tombés et que les autres s'étaient enfuis grâce à sa mâchoire. Mais, lorsqu'une grande soif le saisit, il considéra que le courage humain n'est rien, et rendit témoignage que tout est dû à Dieu, le suppliant de ne pas s'irriter de ce qu'il avait dit, de ne pas le livrer entre les mains de ses ennemis, mais de lui venir en aide dans son affliction et de le délivrer du malheur qu'il subissait. Aussi, Dieu, touché par ses supplications, lui fit jaillir une source abondante d'eau douce près d'un certain rocher d'où Samson appela cet endroit la Mâchoire [20], nom qu'il porte encore aujourd'hui.

10\. Après ce combat, Samson méprisa les Philistins et se rendit à Gaza. Il s'installa dans une auberge. Les chefs de Gaza, informés de son arrivée, s'emparèrent des portes et placèrent des hommes en embuscade autour d'elles, afin qu'il ne puisse s'échapper sans être aperçu. Mais Samson, qui était au courant de leurs complots contre lui, se leva vers minuit et se précipita sur les portes, avec leurs poteaux, leurs poutres et le reste de leurs meubles de bois. Il les emporta sur ses épaules et les porta jusqu'à la montagne qui domine Hébron, où il les déposa.

11\. Cependant, il finit par transgresser les lois de son pays, altéra son mode de vie habituel et imita les coutumes étranges des étrangers, ce qui fut le début de ses malheurs. Il tomba amoureux d'une femme qui était une prostituée parmi les Philistins : elle s'appelait Dalila, et il vécut avec elle. Ceux qui administraient les affaires publiques des Philistins vinrent la trouver et, par des promesses, la persuadèrent de se débarrasser de Samson, ce qui était la cause de sa force, qui le rendait invincible à ses ennemis. Alors, tandis qu'ils buvaient et avaient la même conversation, elle feignit d'admirer ses actions et parvint à lui arracher, par ruse, les moyens par lesquels il surpassait tant les autres en force. Samson, pour tromper Dalila, car il n'avait pas encore perdu la raison, répondit que s'il était lié avec sept brins de vigne encore verts, il serait plus faible que n'importe quel autre homme. La femme n'en dit pas plus, mais raconta cela aux chefs des Philistins et cacha quelques soldats en embuscade dans la maison. Lorsqu'il fut ivre et endormi, elle le lia aussi fort que possible avec le brin. Puis, le réveillant, elle lui dit que des gens étaient sur lui ; mais il rompit le brin et tenta de se défendre, comme si des gens étaient sur lui. Or, cette femme, dans la conversation constante que Samson avait avec elle, prétendait qu'elle le trouvait très mal qu'il ait si peu confiance en son affection, qu'il refuse de lui dire ce qu'elle désirait, comme si elle refusait de cacher ce qu'elle savait être dans son intérêt de le taire. Cependant, il la trompa de nouveau et lui dit que s'ils le ligotaient avec sept cordes, il perdrait ses forces. Comme elle n'obtenait rien, il lui dit le troisième tome : ses cheveux seraient tissés en une toile. Mais comme la vérité n'était pas encore découverte, Samson, à la prière de Dalila (car il était condamné à tomber dans une affliction), voulut enfin lui faire plaisir et lui dit que Dieu prenait soin de lui, qu'il était né par sa providence, et que « c'est de là que je laisse pousser mes cheveux, Dieu m'ayant ordonné de ne jamais me raser la tête, et de là que ma force dépend de la croissance et de la longévité de mes cheveux. » Ayant appris cela et l'ayant privé de ses cheveux, elle le livra à ses ennemis, car il n'était pas assez fort pour se défendre contre leurs assauts. Ils lui crevèrent les yeux, le lièrent et le menèrent parmi eux.

12\. Mais avec le temps, les cheveux de Samson repoussèrent. Il y eut une fête publique chez les Philistins, où les chefs et les notables festoyaient ensemble. La salle où ils se trouvaient était couverte de deux colonnes. Ils envoyèrent donc chercher Samson, qui fut amené à leur festin pour l'insulter dans leurs coupes. Alors, pensant que ce serait un grand malheur pour lui de ne pas pouvoir se venger de cette insulte, il persuada le jeune homme qui le conduisait par la main qu'il était fatigué et désirait se reposer, et le pria de l'amener près des colonnes. Dès qu'il fut arrivé à eux, il se précipita sur eux avec force et renversa la maison, renversant ses colonnes. Trois mille hommes s'y trouvaient, tous tués, et Samson avec eux. Telle fut la fin de cet homme, après avoir régné sur les Israélites pendant vingt ans. Et cet homme mérite d'être admiré pour son courage, sa force et sa magnanimité au moment de sa mort, et pour sa colère contre ses ennemis qui l'a poussé à mourir avec eux. Quant à son attrait pour une femme, il faut l'attribuer à la nature humaine, trop faible pour résister aux tentations de ce péché ; nous devons lui rendre témoignage qu'à tous autres égards, il était d'une vertu extraordinaire. Ses proches emportèrent son corps et l'ensevelirent à Sarasat, son pays, avec le reste de sa famille.

## CHAPITRE 9.

**COMMENT SOUS LE GOUVERNEMENT DES ISRAÉLITES D'ELI, BOOZ ÉPOUSA RUTH, DE QUI EST ISSU OBED, LE GRAND-PÈRE DE DAVID.**

1\. Après la mort de Samson, Éli, le grand prêtre, était gouverneur des Israélites. Sous son règne, alors que le pays était affligé par une famine, Élimélec de Bethléem, ville de la tribu de Juda, ne pouvant subvenir aux besoins de sa famille dans une si grande détresse, prit avec lui Naomi, sa femme, et les enfants qu'elle lui avait donnés, Kilon et Machlon, et se rendit au pays de Moab. Profitant de l'heureuse prospérité de ses affaires, il prit pour fils des femmes moabites, Orpa pour Kilon et Ruth pour Machlon. Dix ans plus tard, Élimélec et ses fils moururent tous deux. Naomi, très inquiète de ces malheurs et incapable de supporter sa solitude, avait perdu ceux qui lui étaient les plus chers, ceux à cause desquels elle avait quitté son pays. Elle y retourna, car on lui avait dit que le pays était alors prospère. Cependant, ses belles-filles ne pouvaient songer à se séparer d'elle ; et lorsqu'elles eurent l'idée de partir avec elle, elle ne put les en dissuader. Mais, comme elles insistaient, elle leur souhaita un mariage plus heureux que celui qu'elles avaient avec ses fils, et qu'elles puissent également connaître la prospérité à d'autres égards. Et, voyant ses propres affaires si mauvaises, elle les exhorta à rester où elles étaient, à ne pas songer à quitter leur pays et à partager avec elle l'incertitude dans laquelle elle devait revenir. Orpa resta donc en arrière ; mais elle emmena Ruth avec elle, comme pour ne pas se laisser persuader de rester, mais qu'elle emporterait sa fortune avec elle, quoi qu'il advienne.

2\. Ruth arriva à Bethléem avec sa belle-mère. Booz, proche parent d'Élimélec, la reçut. Naomi, ainsi appelée par ses concitoyens, dit : « Tu ferais mieux de m'appeler Mara. » En hébreu, Naomi signifie bonheur, et Mara tristesse. On était en train de moissonner. Ruth, avec la permission de sa belle-mère, sortit pour glaner, afin de se procurer du blé pour leur nourriture. Elle arriva au champ de Booz. Quelque temps après, Booz y arriva. Voyant la jeune fille, il s'enquit de la jeune fille auprès de son serviteur, chargé de surveiller les moissonneurs. Le serviteur s'était informé de sa situation et l'avait racontée à son maître. Celui-ci l'embrassa avec bonté, à cause de son affection pour sa belle-mère et du souvenir de son fils qu'elle avait épousé, et souhaitait qu'elle connaisse une situation prospère. Il lui recommanda donc de ne pas glaner, mais de récolter ce qu'elle pourrait, et lui permit de le rapporter chez elle. Il le confia également au serviteur qui était sur les moissonneurs, afin qu'il ne la gêne pas lorsqu'elle l'emporterait, et lui ordonna de lui donner son dîner et de la faire boire lorsqu'il ferait de même avec les moissonneurs. Ruth conserva le blé que lui avait donné Ruth pour sa belle-mère. Elle venait la trouver le soir et apportait des épis de blé. Naomi avait gardé pour elle une partie de la nourriture que ses voisins lui avaient généreusement donnée. Ruth raconta aussi à sa belle-mère ce que Booz lui avait dit. et lorsque l'autre lui eut dit qu'il était leur proche parent, et qu'il était peut-être un homme assez pieux pour prendre quelques dispositions pour eux, elle sortit de nouveau les jours suivants, pour ramasser les glanages avec les servantes de Booz.

3\. Peu de jours se passèrent avant que Booz, après le vannage de l'orge, ne dorme dans son aire. Informée de cette circonstance, Naomi s'arrangea pour que Ruth se couche près de lui, pensant qu'il serait dans leur intérêt qu'il discute avec la jeune fille. Elle envoya donc la jeune fille dormir à ses pieds ; celle-ci s'y rendit comme elle le lui avait ordonné, car elle ne jugeait pas conforme à son devoir de contredire un ordre de sa belle-mère. D'abord, elle se cacha de Booz, profondément endormi ; mais lorsqu'il se réveilla vers minuit et aperçut une femme couchée près de lui, il lui demanda qui elle était. Elle lui dit son nom et pria celui qu'elle reconnaissait comme son seigneur de bien vouloir l'excuser, mais il ne dit plus rien. Mais le matin, avant que les serviteurs ne se mettent au travail, il la réveilla et lui ordonna de prendre autant d'orge qu'elle pouvait en porter et d'aller trouver sa belle-mère avant que quiconque ne voie qu'elle avait couché avec lui, car il était prudent d'éviter tout reproche qui pourrait en résulter, surtout lorsqu'il n'y avait rien eu de mal. Quant au point principal, il devait en rester là : « Celui qui est plus proche parent que moi sera interrogé s'il veut te prendre pour femme ; s'il accepte, tu le suivras ; mais s'il refuse, je t'épouserai, conformément à la loi. »

4\. Lorsqu'elle en informa sa belle-mère, elles en furent très heureuses, espérant que Booz prendrait soin d'elles. Vers midi, Booz descendit à la ville et assembla le sénat. Il fit venir Ruth, et il appela aussi son parent. À son arrivée, il dit : « Ne retiens-tu pas l'héritage d'Élimélec et de ses fils ? » Il confessa qu'il le retenait et qu'il faisait ce que la loi lui permettait, car il était leur plus proche parent. Booz dit alors : « Ne te souviens pas des lois à moitié, mais agis selon elles ; car la femme de Mahlon est arrivée ici, et tu dois l'épouser, selon la loi, si tu veux conserver leurs champs. » L'homme céda donc le champ et la femme à Booz, qui était lui-même parent des morts, prétextant qu'il avait déjà une femme et des enfants. Booz prit alors le sénat à témoin et ordonna à la femme de lui déchausser et de lui cracher au visage, conformément à la loi. Cela fait, Booz épousa Ruth, et ils eurent un fils moins d'un an plus tard. Naomi elle-même fut nourrice de cet enfant ; et, sur le conseil des femmes, elle l'appela Obed, car il devait être élevé pour lui être soumis dans sa vieillesse, car Obed signifie serviteur en hébreu. Le fils d'Obed était Jessé, et David était son fils, qui fut roi et laissa ses domaines à ses fils pendant vingt et une générations. J'étais donc obligé de raconter l'histoire de Ruth, car je voulais démontrer la puissance de Dieu, qui, sans difficulté, peut élever ceux qui sont de parenté ordinaire à la dignité et à la splendeur, auxquelles il a élevé David, bien que né de parents si humbles.

## CHAPITRE 10.

**CONCERNANT LA NAISSANCE DE SAMUEL ; ET COMMENT IL A PRÉDIT LA CALAMITÉ QUI S'EST ACHETÉE AUX FILS D'ÉLI.**

1\. Or, devant la mauvaise situation des Hébreux, ils firent de nouveau la guerre aux Philistins. Voici la raison : Éli, le grand prêtre, avait deux fils, Hophni et Phinées. Ces fils d’Éli étaient coupables d’injustice envers les hommes et d’impiété envers Dieu, et ne s’abstenaient d’aucune sorte de méchanceté. Ils emportaient certains de leurs dons, comme faisant partie de leur noble fonction ; ils en prenaient d’autres par la violence. Ils se rendaient également coupables d’impureté envers les femmes qui venaient adorer Dieu au tabernacle, obligeant les unes à se soumettre à leurs désirs par la force, et en attirant les autres par des pots-de-vin ; bien plus, toute leur vie n’était rien de plus que de la tyrannie. Leur père était donc irrité contre eux pour leur méchanceté, et s’attendait à ce que Dieu les punisse subitement pour ce qu’ils avaient fait. La multitude aussi le prit avec horreur. Et dès que Dieu eut prédit quelle calamité allait arriver aux fils d'Eli, ce qu'il fit à la fois à Eli lui-même et à Samuel le prophète, qui n'était encore qu'un enfant, il montra ouvertement sa tristesse pour la destruction de ses fils.

2\. Je commencerai par ce que j'ai à dire sur le prophète Samuel, puis je parlerai des fils d'Éli et des malheurs qu'ils infligèrent à tout le peuple hébreu. Elcana, un Lévite, d'une condition moyenne parmi ses concitoyens, et qui habitait à Ramathaïm, ville de la tribu d'Éphraïm, épousa deux femmes, Anne et Peninna. Il eut des enfants de cette dernière ; mais il préféra l'autre, bien qu'elle fût stérile. Elcana vint avec ses femmes à Silo pour sacrifier, car c'était là que se dressait le tabernacle de Dieu, comme nous l'avons dit précédemment. Après avoir sacrifié, il distribua, lors de cette fête, des portions de chair à ses femmes et à ses enfants. Anne, voyant les enfants de l'autre femme assis autour de leur mère, fondit en larmes et se lamenta sur sa stérilité et sa solitude. Et, laissant sa douleur l'emporter sur les consolations de son mari, elle se rendit au tabernacle pour implorer Dieu de lui donner une postérité et de la rendre mère, et pour faire vœu de consacrer le premier fils qu'elle enfanterait au service de Dieu, et cela de telle manière que sa conduite ne soit pas celle des hommes ordinaires. Et comme elle continuait longtemps sa prière, Éli, le grand-prêtre, car il était assis là devant le tabernacle, la fit partir, pensant qu'elle avait été troublée par le vin. Mais lorsqu'elle dit qu'elle avait bu de l'eau, mais qu'elle était affligée par le manque d'enfants, et qu'elle implorait Dieu pour eux, il lui dit de prendre courage et lui dit que Dieu lui enverrait des enfants.

3\. Elle revint donc vers son mari, pleine d'espoir, et mangea son repas avec joie. De retour dans leur pays, elle se trouva enceinte, et ils eurent un fils, auquel ils donnèrent le nom de Samuel, nom que l'on peut qualifier de celui qui fut demandé par Dieu. Ils vinrent donc au tabernacle pour offrir un sacrifice pour la naissance de l'enfant, et apportèrent leurs dîmes. Mais la femme se souvint des vœux qu'elle avait faits concernant son fils, et le remit à Éli, le consacrant à Dieu pour qu'il devienne prophète. On laissa donc pousser ses cheveux, et il ne buvait que de l'eau. Samuel demeura et fut élevé dans le temple. Elcana eut d'Anne d'autres fils, et trois filles.

4\. Samuel, âgé de douze ans, commença à prophétiser. Un jour, pendant qu'il dormait, Dieu l'appela par son nom. Croyant avoir été appelé par le souverain sacrificateur, il vint à lui. Mais le souverain sacrificateur ayant répondu qu'il ne l'appelait pas, Dieu l'appela trois fois. Éli fut alors si illuminé qu'il lui dit : « Samuel, je suis resté silencieux maintenant comme auparavant ; c'est Dieu qui t'appelle ; signale-le-lui donc, et dis : Je suis là, prêt. » Lorsqu'il entendit de nouveau Dieu parler, il le pria de parler et de lui délivrer les oracles qu'il lui plairait, car il ne manquerait pas d'exercer tous les ministères auxquels il pourrait recourir ; - à quoi Dieu répondit : « Puisque tu es prêt, apprends quelles misères s'abattent sur les Israélites, – des malheurs que les mots ne peuvent exprimer, ni la foi croire ; car les fils d'Éli mourront un jour, et le sacerdoce sera transféré à la famille d'Éléazar ; car Éli a aimé ses fils plus qu'il n'a aimé mon culte, et à un point tel qu'il n'est pas à leur avantage. » Ce message, Éli l'obligea par serment à le lui transmettre, car autrement il n'aurait aucune envie de l'affliger en le lui annonçant. Éli avait alors une attente bien plus certaine de la perdition de ses fils ; mais la gloire de Samuel grandissait de plus en plus, l'expérience lui ayant montré que tout ce qu'il prophétisait s'accomplissait. [^22]

## CHAPITRE 11.

**ICI EST DÉCLARÉ CE QUI EST ARRIVÉ AUX FILS D'ÉLI, À L'ARCHE ET AU PEUPLE ET COMMENT ÉLI LUI-MÊME EST MORT MISÉRABLEMENT.**

1\. Vers cette époque, les Philistins firent la guerre aux Israélites et campèrent près de la ville d'Aphek. Les Israélites les attendirent un peu, et le lendemain, ils engagèrent le combat. Les Philistins furent vainqueurs, tuèrent plus de quatre mille Hébreux et poursuivirent le reste de leur multitude jusqu'à leur camp.

2\. Craignant le pire, les Hébreux envoyèrent des messagers au sénat et au souverain sacrificateur, pour leur demander d'apporter l'arche de Dieu. Ainsi, en se mettant en ordre, lorsqu'elle serait présente, ils seraient plus durs envers leurs ennemis, ne réfléchissant pas que celui qui les avait condamnés à ces calamités était plus grand que l'arche, et pour qui cette arche était honorée. L'arche arriva donc, et les fils du souverain sacrificateur avec elle, ayant reçu de leur père l'ordre de ne plus se présenter devant lui s'ils prétendaient survivre à la prise de l'arche, car Phinées officiait déjà comme souverain sacrificateur, son père lui ayant remis sa charge en raison de son grand âge. Français Les Hébreux étaient donc pleins de courage, pensant que l'arrivée de l'arche les rendrait trop durs pour leurs ennemis. Leurs ennemis étaient également très inquiets et craignaient que l'arche ne vienne aux Israélites. Cependant, le résultat ne se révéla pas conforme à l'attente des deux camps. Mais lorsque la bataille fut engagée, la victoire que les Hébreux attendaient fut remportée par les Philistins, et cette défaite que les Philistins craignaient tomba sur le sort des Israélites. Ils découvrirent ainsi qu'ils avaient mis leur confiance dans l'arche en vain, car ils furent bientôt battus dès qu'ils en vinrent à se battre avec leurs ennemis, et perdirent environ trente mille hommes, parmi lesquels se trouvaient les fils du grand prêtre ; mais l'arche fut emportée par les ennemis.

3\. Lorsque la nouvelle de cette défaite parvint à Silo, ainsi que celle de la captivité de l'arche (car un jeune homme, un Benjamite, qui était au combat, était venu comme messager), toute la ville fut remplie de lamentations. Éli, le grand prêtre, assis sur un trône élevé à l'une des portes, entendit leurs cris de douleur et pensa qu'un événement étrange était arrivé à sa famille. Il fit donc venir le jeune homme. Lorsqu'il comprit ce qui s'était passé pendant la bataille, il ne fut pas très inquiet au sujet de ses fils, ni de ce qu'on lui avait dit au sujet de l'armée, car il savait d'avance par révélation divine que ces événements arriveraient, et les avait lui-même annoncés à l'avance. Car les malheurs qui surviennent à l'improviste sont ceux qui affligent le plus les hommes. Mais dès qu'il apprit que l'arche était emmenée captive par leurs ennemis, il en fut très affligé, car le sort en fut tout autrement que prévu. il tomba donc de son trône et mourut, ayant vécu en tout quatre-vingt-dix-huit ans, dont quarante au gouvernement.

4\. Le même jour, la femme de son fils Phinées mourut également, n'ayant pu survivre au malheur de son mari ; on lui annonça la mort de son mari alors qu'elle était en travail. Cependant, à sept mois, elle enfanta un fils qui vécut et à qui on donna le nom d'Icabod, nom qui signifie « disgrâce », car l'armée fut déshonorée à ce moment-là.

5\. Or Éli était le premier de la famille d'Ithamar, l'autre fils d'Aaron, qui eut le gouvernement ; car la famille d'Éléazar officia comme grand prêtre au début, le fils recevant encore cet honneur du père qu'Éléazar avait légué à son fils Phinées ; après quoi Abiézer, son fils, prit l'honneur et le transmit à son fils, dont le nom était Bukki, de qui son fils Ozi le reçut ; après quoi Éli, dont nous avons parlé, eut le sacerdoce, et ainsi lui et sa postérité jusqu'au règne de Salomon ; mais ensuite la postérité d'Éléazar le reprit.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre IV — Du rejet de cette génération à la mort de Moïse</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_6">
          <span class="pr-2">Livre VI — De la mort d'Eli à la mort de Saül</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: 5.1a Les Amoréens étaient l'une des sept nations de Canaan. Reland est donc disposé à supposer que Josèphe ne voulait pas dire ici que leur terre au-delà du Jourdain représentait un septième de la totalité du pays de Canaan, mais qu'il entendait les Arnorites comme une septième nation. Sa raison est que Josèphe, ainsi que notre Bible, distinguent généralement la terre au-delà du Jourdain de la terre de Canaan ; on ne peut nier qu'à proprement parler, ils étaient tous fercot : pourtant, après que deux tribus et demie des douze tribus en eurent hérité, elle pouvait, d'une manière générale, être tout à fait incluse dans la terre de Canaan, ou de Palestine, ou de Judée, dont nous avons un exemple clair ici devant nous chez Josèphe, dont les mots impliquent évidemment que, prenant toute la terre de Canaan, ou celle habitée par les douze tribus ensemble, et la divisant en sept parties, la partie au-delà du Jourdain représentait en quantité de terre un septième de l'ensemble. Et cela concorde assez bien avec la propre carte de Reland de ce pays, bien que cette terre au-delà du Jourdain était si particulièrement fertile et bonne pour le pâturage, comme les deux tribus et demie l'ont remarqué, Nombres 32:1, 4, 16, qu'elle entretenait environ un cinquième de la population entière.

[^2]: 5.2a Il apparaît clairement par l'histoire de ces espions, et la tromperie de l'aubergiste Rahab envers les messagers du roi de Jéricho, en leur disant des mensonges afin de sauver la vie des espions, et pourtant la grande louange de sa foi et de ses bonnes œuvres dans le Nouveau Testament, Hébreux 11:31; Jacques 2:25, ainsi que par de nombreux autres exemples parallèles, tant dans l'Ancien Testament que chez Josèphe, que les meilleurs hommes n'hésitaient pas alors à tromper ces ennemis publics qui pouvaient être justement détruits; comme ils pouvaient aussi tromper des hommes mauvais afin de sauver des vies et se délivrer de la tyrannie de leurs injustes oppresseurs, et cela en racontant des mensonges directs; je veux dire, tout cela alors qu'aucun serment ne leur était demandé, sinon ils n'auraient jamais osé se risquer à une telle procédure. Josèphe lui-même n'était pas d'une autre opinion ou pratique, comme je le remarquerai dans la note sur Antiq. B. IX. ch. 4. sect. 3. Notez que j'appelle encore cette femme Rahab une aubergiste, et non une prostituée, toute l'histoire, tant dans nos copies que dans celle de Josèphe, n'impliquant rien de plus. Il était en effet si fréquent que les aubergistes soient aussi des prostituées, ou les nourricières de prostituées, que le terme couramment utilisé pour désigner les vraies prostituées leur était généralement donné. Voir la note du Dr Bernard ici, Juges 11:1, et Antiq. BV ch. 7, sect. 8.

[^3]: 5.3a À l'occasion de cette consécration de Jéricho à la destruction, et du châtiment exemplaire d'Achar, qui a violé ce duerein ou anathème, et du châtiment du futur briseur, Hiel, 1 Rois 16:34, ainsi que du châtiment de Saül, pour avoir violé le même chefera ou anathème, contre les Amalécites, 1 Samuel 15., nous pouvons observer quel était le vrai sens de cette loi, Lévitique 27:28 : « Aucun de ceux qui seront consacrés ne sera racheté ; mais sera mis à mort » ; c'est-à-dire chaque fois que l'un des ennemis publics des Juifs avait été, pour sa méchanceté, solennellement voué à la destruction, selon le commandement divin, comme l'étaient généralement les sept nations méchantes de Canaan, et ces pécheurs les Amalécites, 1 Samuel 15:18, il était totalement illégal de permettre que ces ennemis soient rachetés ; mais ils devaient tous être entièrement détruits. Voir aussi Nombres 23:2, 3.

[^4]: 5.4a Que le nom de ce chef n'était pas Acan, comme dans les copies courantes, mais Achar, comme ici chez Josèphe et dans la Constitution apostolique B. VII. ch. 2., et ailleurs, est évident par l'allusion à ce nom dans la malédiction de Josué, « Pourquoi nous as-tu troublés ? — L'Éternel te troublera » ; où le mot hébreu ne fait allusion qu'au nom Achar, mais pas à Acan. En conséquence, cette vallée d'Achar, ou Acor, était et est un lieu connu, un peu au nord de Guilgal, ainsi appelé depuis l'époque de Josué jusqu'à nos jours. Voir Josué 7:26 ; Ésaïe 65:10 ; Osée 2:15 ; et les notes du Dr Bernard ici.

[^5]: 5.5a Ici, le Dr Bernard observe très justement que quelques mots sont supprimés des copies de Josèphe, à cause de la répétition du mot shekels, et qu'il devrait être lu ainsi : — « Une pièce d'or qui pesait cinquante shekels, et une d'argent qui pesait deux cents shekels », comme dans nos autres copies, Josué 7:21.

[^6]: 5.6a Je suis d'accord ici avec le Dr Bernard et j'approuve l'interprétation de Josèphe de Guilgal pour la liberté. Voir Josué 5:9.

[^7]: 5.7a On ne peut pas déterminer maintenant si cet allongement du jour, dû à l'immobilité du soleil et de la lune, était physique et réel, dû à l'arrêt miraculeux du mouvement diurne de la terre pendant environ une demi-révolution, ou s'il était seulement apparent, dû aux phosphores aériens imitant le soleil et la lune comme stationnaires si longtemps, tandis que les nuages ​​et la nuit cachaient les vrais, et ce parhélie ou faux soleil fournissant suffisamment de lumière pour la poursuite de Josué et sa victoire complète (lesquels phosphores aériens sous d'autres formes ont été plus que d'habitude ces dernières années) : les philosophes et les astronomes pencheront naturellement pour cette dernière hypothèse. En attendant, le fait lui-même a été mentionné dans le livre de Jasher, aujourd'hui perdu, Josué 10:13, et est confirmé par Isaïe 28:21, Habacuc 3:11, et par le fils de Sirach, Ecclus. 46:4. Dans le 18e Psaume de Salomon, pourtant. il est également dit des luminaires, en relation, sans doute, avec ce miracle et l'autre, qui s'est arrêté et est remonté jusqu'aux jours de Josué et d'Ézéchias : « Ils n'ont pas erré, depuis le jour où il les a créés ; ils n'ont pas abandonné leur voie, depuis les générations anciennes, à moins que ce ne soit lorsque Dieu le leur a ordonné par l'ordre de ses serviteurs. » Voir Authent. Rec. part ip 154.

[^8]: 5.8a Des livres déposés dans le temple, voir la note sur Antiq. B. III. ch. 1. sect. 7.

[^9]: 5.9a Puisque non seulement Procope et Suidas, mais aussi un auteur antérieur, Moïse Chorenensis, p. 52, 53, et peut-être de son auteur original Mariba Carina, aussi vieux qu'Alexandre le Grand, rapportent la célèbre inscription de Tanger concernant les anciens Cananéens chassés de Palestine par Josué, prenons-la ici dans les propres mots de cet auteur : « Nous sommes ces exilés qui étions gouverneurs des Cananéens, mais qui avons été chassés par Josué le brigand, et sommes venus habiter ici. » Voir la note ici. Il n'est pas non plus indigne de notre attention ce que Moïse Chorenensis ajoute, p. 53, et cela après un examen diligent, à savoir que « l'un de ces hommes éminents parmi les Cananéens est venu en même temps en Arménie, et a fondé la famille ou tribu des Genthuniaa ; et que cela a été confirmé par les mœurs de la même famille ou tribu, comme étant semblables à celles des Cananéens. »

[^10]: 5.10a Par prophétiser, lorsqu'il parle d'un grand prêtre, Josèphe, ici comme souvent ailleurs, n'entend rien de plus que consulter Dieu par l'Urim, ce que le lecteur doit garder à l'esprit en toute occasion. Et si saint Jean, contemporain de Josèphe et originaire du même pays, a utilisé ce style lorsqu'il dit que « Caïphe, grand prêtre cette année-là, prophétisa que Jésus mourrait pour cette nation, et pas seulement pour elle, mais qu'il rassemblerait aussi en un seul les enfants de Dieu dispersés », chap. 11;51, 52, il veut peut-être dire que cela était révélé au grand prêtre par une voix extraordinaire provenant d'entre les chérubins, alors qu'il portait sa cuirasse, ou l'Urim et le Thummim, devant lui ; ou le lieu très saint du temple, qui n'était autre que l'oracle de l'Urim et du Thummim. De cela plus haut, dans la note sur Antiq. B. III. ch. 8. sect. 9.

[^11]: 5.11a Ce grand nombre de soixante-douze reguli, ou petits rois, sur lesquels Adonibezek avait tyrannisé, et pour lesquels il fut puni selon la loi du talion, ainsi que les trente et un rois de Canaan soumis par Josué, et nommés dans un chapitre, Josué 12., et trente-deux rois, ou auxiliaires royaux de Ben-Hadad, roi de Syrie, 1 Rois 20:1; Antiq. B. VIII. ch. 14. sect. 1, nous indiquent quelle était l'ancienne forme de gouvernement parmi plusieurs nations avant le début des monarchies, à savoir que chaque ville ou grande ville, avec ses villages voisins, était un gouvernement distinct en soi; ce qui est d'autant plus remarquable, que c'était certainement la forme de gouvernement ecclésiastique qui a été établie par les apôtres, et préservée dans toute l'Église chrétienne dans les premiers âges du christianisme. M. Addison estime qu'« il serait certainement dans l'intérêt de l'humanité que tous les puissants empires et monarchies du monde soient cantonnés en petits États et principautés qui, comme autant de grandes familles, seraient placés sous la surveillance de leurs propres gouverneurs, de sorte que la protection du prince puisse s'étendre à chaque individu placé sous sa protection ; bien qu'il désespère qu'un tel projet se réalise et pense que, s'il se concrétisait, il serait rapidement détruit. » Remarques sur l'Italie, in-4, p. 151. Il convient également de souligner ici que les archives arméniennes, bien qu'elles nous racontent l'histoire de trente-neuf de leurs plus anciens héros ou gouverneurs après le Déluge, avant l'époque de Sardanapale, n'eurent pas de roi véritable avant le quarantième, Parère. Voir Moïse Chorehensis, p. 55. Et que Dieu Tout-Puissant n'approuve pas de telles monarchies absolues et tyranniques, chacun peut l'apprendre en lisant Deutéronome 17:14-20 et 1 Samuel 8:1-22 ; bien que, si de tels rois sont établis pour le reconnaître comme leur Roi suprême, et visent à gouverner selon ses lois, il les a admis et protégés, eux et leurs sujets, dans toutes les générations.

[^12]: 5.12a La date ancienne de cette histoire par Josèphe avant le début des Juges, ou quand il n'y avait pas de roi en Israël, Juges 19:1, est fortement confirmée par le grand nombre de Benjamites, à la fois aux jours d'Asa et de Josaphat, 2 Chroniques 14:8 et 16:17, qui étaient pourtant ici réduits à six cents hommes ; et ces nombres ne peuvent pas du tout être supposés authentiques, s'ils ont été réduits aussi tard qu'à la fin des Juges, où nos autres copies placent cette réduction.

[^13]: 5.13a Josèphe semble avoir fait ici une petite erreur, lorsqu'il a pris le mot hébreu Béthel, qui désigne la maison de Dieu, ou le tabernacle, Juges 20:18, pour le nom propre d'un lieu, Béthel, il n'apparaît en aucune façon que le tabernacle ait jamais été à Béthel ; seulement dans la mesure où il est vrai, que Silo, le lieu du tabernacle à l'époque des Juges, n'était pas loin de Béthel.

[^14]: 5.14a Il ressort de l'histoire sacrée (Juges 1:16; 3:13) que le pavillon ou palais d'Églon se trouvait dans la Cité des Palmiers, nom donné à l'endroit où se trouvait Jéricho après sa destruction par Josué, c'est-à-dire à proximité de la ville démolie. En conséquence, Josèphe affirme qu'il se trouvait à Jéricho, ou plutôt dans cette belle région de palmiers, sur ou près du même emplacement où Jéricho se trouvait autrefois et où elle fut reconstruite par Hiel (1 Rois 16:31). Nos autres copies, qui évitent son nom propre, Jéricho, et l'appellent seulement la Cité des Palmiers, sont ici plus précises que Josèphe.

[^15]: 5.15a Ces quatre-vingts années pour le gouvernement d'Éhud sont nécessaires aux grands nombres habituels de Josèphe entre l'exode et la construction du temple, de cinq cent quatre-vingt-douze ou six cent douze ans, mais pas au plus petit nombre de quatre cent quatre-vingts ans, 1 Rois 6:1 ; nombre plus petit que Josèphe semble parfois avoir suivi. Et puisque au début du chapitre suivant Josèphe dit qu'il n'y eut guère de temps pour respirer pour les Israélites avant que Jabin ne vienne les asservir, il est hautement probable que certaines des copies de son époque n'avaient ici que huit ans au lieu de quatre-vingts ; comme celle de Théophile d'Antioche, Ad Autolye. 1. iii., et cela très probablement d'après sa copie de Josèphe.

[^16]: 5.16a Nos copies actuelles de Josèphe omettent toutes Tola parmi les juges, bien que les autres copies le placent juste après Abimélech, et attribuent vingt-trois ans à son administration, Juges 10:1, 2; pourtant tous les commentateurs de Josèphe concluent que dans le total des années des juges de Josèphe, ses vingt-trois ans sont inclus; nous devons donc avouer que quelque chose a été perdu ici dans ses copies.

[^17]: 5.17a Josèphe condamne à juste titre Jephté, comme le font les Constitutions apostoliques, B. VII. ch. 37., pour son vœu téméraire, que ce soit pour avoir sacrifié sa fille, comme le pensait Josèphe, ou pour l'avoir consacrée, elle qui était son unique enfant, à la virginité perpétuelle, au tabernacle ou ailleurs, ce que je suppose plutôt. S'il l'avait vouée en sacrifice, elle aurait dû être rachetée, Lévitique 27:1-8 ; mais concernant le sens des v. 28, 29, comme se rapportant non pas à des choses vouées à Dieu, mais vouées à la destruction, voir la note sur Antiq. BV ch. 1. sect. 8.

[^18]: 5.18a Je ne vois aucune raison pour laquelle Manoah et sa femme venaient si constamment dans ces faubourgs pour prier pour les enfants, sinon parce qu'il y avait une synagogue ou un lieu de dévotion dans ces faubourgs.

[^19]: 5.19a Ici, par un prophète, Josèphe semble seulement vouloir dire quelqu'un qui est né par une providence particulière, a vécu à la manière d'un Nazaréen dévoué à Dieu, et devait avoir une commission et une force extraordinaires de Dieu pour juger et venger son peuple Israël, sans aucune révélation prophétique appropriée.

[^20]: 5.20a Cette fontaine, appelée Léhi, ou la Mâchoire, existe encore, comme nous l'assurent les voyageurs, et était connue sous ce même nom à l'époque de Josèphe, et a été connue sous le même nom à toutes ces époques passées. Voir Antiq. B. VII. ch. 12. sect. 4.

[^21]: 5.21a Voyez ceci justement observé dans les Constitutions Apostoliques, B. VII. ch. 37., que la prière de Samson a été exaucée, mais que c'était avant cela sa transgression.

[^22]: 5.22a Bien qu'il y ait eu quelques prophètes occasionnels auparavant, ce Samuel était pourtant le premier d'une succession constante de prophètes dans la nation juive, comme le suggèrent les paroles de saint Pierre, Actes 3:24 « Oui, et tous les prophètes, depuis Samuel, et ceux qui ont suivi, tous ceux qui ont parlé, ont également prédit ces jours-là. » Voir aussi Actes 13:20. Les autres étaient plutôt parfois appelés hommes justes, Matthieu 10:41 ; 13:17.