---
title: "Livre X — De la captivité des dix tribus à la première année de Cyrus"
description: "Les œuvres de Flavius ​​Josèphe"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:12Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:12Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre IX — De la mort d'Achab à la captivité des dix tribus</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_11">
          <span class="pr-2">Livre XI — De la première année de Cyrus à la mort d'Alexandre le Grand</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**CONTENANT L'INTERVALLE DE CENT QUATRE-VINGT-DEUX ANS ET DEMI.**

## CHAPITRE 1.

**Comment Sennachérib lança une expédition contre Ézéchias ; quelles menaces Rabschaké lança à Ézéchias pendant que Sennachérib était parti contre les Égyptiens ; comment Ésaïe, le prophète, l'encouragea ; comment Sennachérib, ayant échoué en Égypte, retourna de là à Jérusalem ; et comment, ayant trouvé son armée détruite, il retourna chez lui ; et ce qui lui arriva peu après.**

<a id="v1_1"></a>1\. C'était la quatorzième année du règne d'Ézéchias, roi des Deux Tribus, lorsque le roi d'Assyrie, nommé Sanchérib, partit contre lui avec une grande armée et prit de force toutes les villes des tribus de Juda et de Benjamin. Lorsqu'il fut prêt à mener son armée contre Jérusalem, Ézéchias lui envoya des ambassadeurs, lui promettant de se soumettre et de payer le tribut qu'il fixerait. Sanchérib, ayant entendu parler des offres des ambassadeurs, résolut de ne pas continuer la guerre, mais d'accepter les propositions qui lui étaient faites. S'il recevait trois cents talents d'argent et trente talents d'or, il promit de partir à l'amiable ; et il donna aux ambassadeurs l'assurance, sous serment, qu'il ne lui ferait aucun mal et qu'il s'en irait comme il était venu. Ézéchias se soumit, vida ses trésors et envoya l'argent, pensant être délivré de son ennemi et de toute nouvelle détresse concernant son royaume. Le roi d'Assyrie s'en empara, sans tenir compte de sa promesse. Tandis qu'il partait lui-même en guerre contre les Égyptiens et les Éthiopiens, il laissa son général Rabschaké et deux autres de ses principaux commandants, avec de grandes forces, pour détruire Jérusalem. Les deux autres commandants s'appelaient Tartan et Rabsaris.

<a id="v1_2"></a>2\. Dès qu'ils furent arrivés devant les murailles, ils campèrent et envoyèrent des messagers à Ézéchias pour lui parler. Mais, par crainte, il ne sortit pas lui-même vers eux, mais il envoya trois de ses amis les plus intimes : l'un d'eux, Éliakim, chef du royaume, Shebna et Joah, l'archiviste. Ces hommes sortirent donc et se tinrent face aux chefs de l'armée assyrienne. Rabschaké les vit et leur ordonna d'aller parler à Ézéchias en ces termes : « Sennachérib, le grand roi, désire savoir sur qui il s'appuie pour fuir son seigneur, et ne veut pas l'écouter, ni laisser entrer son armée dans la ville ? Serait-ce à cause des Égyptiens, et dans l'espoir que son armée serait battue par eux ? » Alors il lui fit savoir que s'il s'attendait à cela, il était un insensé, semblable à quelqu'un qui s'appuyait sur un roseau cassé ; car un tel homme non seulement tomberait, mais aurait la main percée et blessée. Il devait savoir qu'il entreprend cette expédition contre lui par la volonté de Dieu, qui lui a accordé cette faveur : il renversera le royaume d'Israël, et de la même manière il détruira aussi ses sujets. Lorsque Rabschaké eut prononcé ce discours en hébreu, car il était habile dans cette langue, Éliakim craignit que la foule qui l'entendait ne soit troublée ; il lui demanda donc de parler en syriaque. Mais le général, comprenant ce qu'il voulait dire et voyant sa peur, répondit d'une voix plus forte et plus forte, mais en hébreu ; et dit : « Puisqu'ils ont tous entendu les ordres du roi, ils chercheraient leur propre intérêt en se livrant à nous. Car il est évident que vous et votre roi dissuadez le peuple de se soumettre par de vains espoirs, et l'incitez ainsi à résister. Mais si vous êtes courageux et pensez repousser nos forces, je suis prêt à vous livrer deux mille de ces chevaux qui sont avec moi, si vous pouvez leur mettre autant de cavaliers sur le dos et montrer votre force ; mais ce que vous n'avez pas, vous ne pouvez pas le produire. Pourquoi donc tardez-vous à vous livrer à une force supérieure, qui peut vous prendre sans votre consentement ? Il serait plus sûr pour vous de vous livrer volontairement, tandis qu'une capture par la force, une fois battus, serait plus dangereuse et vous attirerait de nouveaux malheurs. »

<a id="v1_3"></a>3\. Lorsque le peuple et les ambassadeurs entendirent les paroles du commandant assyrien, ils les rapportèrent à Ézéchias. Celui-ci ôta alors ses vêtements royaux, se revêtit d'un sac et prit l'habit de deuil. Selon la coutume de son pays, il se prosterna face contre terre, implora Dieu et le supplia de les secourir. Ils n'avaient plus d'autre espoir de secours. Il envoya aussi quelques-uns de ses amis et quelques prêtres vers le prophète Isaïe, pour lui demander de prier Dieu, d'offrir des sacrifices pour leur salut commun et de le supplier afin qu'il s'indigne de l'attente de leurs ennemis et ait pitié de son peuple. Le prophète ayant agi ainsi, un oracle de Dieu lui fut adressé, encourageant le roi et ses amis qui l'entouraient. Il prédit que leurs ennemis seraient vaincus sans combat et s'en iraient honteusement, sans l'insolence dont ils font preuve aujourd'hui, car Dieu veillerait à leur destruction. Il prédit également que Sennachérib, roi d'Assyrie, échouerait dans ses projets contre l'Égypte et qu'à son retour, il périrait par l'épée.

<a id="v1_4"></a>4\. Vers la même époque, le roi d'Assyrie écrivit une épître à Ézéchias, dans laquelle il le traitait d'insensé, pensant pouvoir échapper à son servitude, puisqu'il avait déjà soumis de nombreuses et grandes nations ; et il le menaçait de le détruire entièrement, s'il n'ouvrait pas les portes et ne recevait pas volontairement son armée à Jérusalem. À la lecture de cette épître, il la méprisa, à cause de sa confiance en Dieu ; mais il la roula et la déposa dans le temple. Tandis qu'il adressait de nouvelles prières à Dieu pour la ville et pour la préservation de tout le peuple, le prophète Isaïe dit que Dieu avait entendu sa prière et qu'il ne serait pas assiégé par le roi d'Assyrie [^2], afin qu'il soit désormais assuré de ne plus être inquiété par lui ; et que le peuple puisse vaquer paisiblement et sans crainte à ses occupations agricoles et autres. Mais après un petit moment, le roi d'Assyrie, après avoir échoué dans ses desseins perfides contre les Égyptiens, retourna chez lui sans succès, à l'occasion suivante : Il passa un long moment au siège de Péluse ; et lorsque les digues qu'il avait élevées contre les murs étaient d'une grande hauteur, et lorsqu'il était prêt à les attaquer immédiatement, mais qu'il entendit que Tirhaka, roi des Éthiopiens, venait et amenait de grandes forces pour aider les Égyptiens, et qu'il était résolu à marcher à travers le désert, et ainsi à tomber directement sur les Assyriens, ce roi Sennachérib fut troublé par la nouvelle, et, comme je l'ai dit auparavant, quitta Péluse, et revint sans succès. Or, à propos de ce Sennachérib, Hérodote dit aussi, dans le deuxième livre de ses histoires, comment « ce roi s'opposa au roi d'Égypte, prêtre de Vulcain ; et que, tandis qu'il assiégeait Péluse, il leva le siège en l'occasion suivante : ce prêtre égyptien pria Dieu, et Dieu exauça sa prière, et envoya un jugement sur le roi d'Arabie. » Mais Hérodote se trompait en appelant ce roi non pas roi des Assyriens, mais roi des Arabes ; car il dit qu'« une multitude de souris rongèrent en une seule nuit les arcs et le reste des armures des Assyriens, et que c'est pour cette raison que le roi, n'ayant plus d'arcs, retira son armée de Péluse. » Et Hérodote nous rapporte effectivement cette histoire ; bien plus, Bérose, qui a écrit sur les affaires de Chaldée, mentionne ce roi Sennachérib, et dit qu'il gouverna les Assyriens, et qu'il fit une expédition contre toute l'Asie et l'Égypte ; et dit ainsi : [^3]

<a id="v1_5"></a>5\. « Alors que Sanchérib revenait de sa guerre d'Égypte à Jérusalem, il trouva son armée, commandée par Rabschaké, en danger de peste, car Dieu avait envoyé une peste sur son armée. Dès la première nuit du siège, cent quatre-vingt-cinq mille hommes, avec leurs capitaines et leurs généraux, furent détruits. Le roi fut saisi d'une grande terreur et d'une terrible agonie face à cette calamité ; craignant pour toute son armée, il s'enfuit avec le reste de ses forces dans son royaume et dans sa ville de Ninive. Après y avoir séjourné quelque temps, il fut traîtreusement attaqué et mourut des mains de ses fils aînés, [^4] Adrammélec et Séraser, et fut tué dans son temple, appelé Araské. Or, ses fils furent chassés par les citoyens à cause du meurtre de leur père et se rendirent en Arménie, tandis qu'Assarachoddas prenait le royaume de Sanchérib. » Et ce fut là la conclusion de cette expédition assyrienne contre le peuple de Jérusalem.

## CHAPITRE 2.

**COMMENT ÉZÉCHIAS ÉTAIT MALADE ET PRÊT À MOURIR ; ET COMMENT DIEU LUI A ACCORDÉ QUINZE ANS DE VIE DE PLUS, \[ET A OBTENU CETTE PROMESSE\] EN FAISANT RECULER L'OMBRE DE DIX DEGRÉS.**

<a id="v2_1"></a>1\. Le roi Ézéchias, délivré de la terreur qui l'envahissait, offrit des sacrifices de reconnaissance à Dieu avec tout son peuple, car rien d'autre n'avait détruit certains de leurs ennemis et n'avait fait craindre aux autres le même sort qui les avait conduits à quitter Jérusalem, si ce n'est l'assistance divine. Pourtant, bien qu'il fût très zélé et appliqué dans le culte de Dieu, il tomba bientôt après dans une grave maladie, au point que les médecins, comme ses amis, désespérèrent de lui et n'attendirent aucune issue favorable de sa maladie. Outre la maladie elle-même, une circonstance très triste troubla le roi : il était sans enfant, allait mourir, laissant sa maison et son gouvernement sans successeur. Il était troublé à la pensée de son état, se lamentait et suppliait Dieu de prolonger sa vie un peu, jusqu'à ce qu'il ait des enfants, et de ne pas le laisser mourir avant d'être devenu père. Dieu eut alors pitié de lui et accepta sa supplication, car la détresse qu'il éprouvait à sa mort supposée n'était pas due au fait qu'il allait bientôt quitter les avantages dont il jouissait dans le royaume, ni à la nécessité d'une vie plus longue, mais à la nécessité d'avoir des fils qui pourraient recevoir le gouvernement après lui. Dieu envoya le prophète Ésaïe et lui ordonna d'annoncer à Ézéchias qu'en trois jours il serait guéri de sa maladie, qu'il y survivrait quinze ans et qu'il aurait aussi des enfants. Or, lorsque le prophète eut dit cela, comme Dieu le lui avait ordonné, il eut du mal à le croire, à la fois à cause de la maladie dont il souffrait, qui était très douloureuse, et à cause de la nature surprenante de ce qu'on lui disait. Il demanda donc à Isaïe de lui donner un signe ou un prodige, afin qu'il le croie en ce qu'il avait dit, et qu'il comprenne qu'il venait de Dieu ; car les choses qui dépassent toute attente et nos espérances sont rendues crédibles par des actions de même nature. Et quand Isaïe lui eut demandé quel signe il désirait voir, il demanda qu'il fasse descendre l'ombre du soleil, qu'il avait déjà faite de dix degrés dans sa maison, pour revenir au même endroit, [^6] et la rendre comme elle était auparavant. Et lorsque le prophète pria Dieu d'offrir ce signe au roi, il vit ce qu'il désirait voir, fut délivré de sa maladie, et monta au temple, où il adora Dieu et lui fit des vœux.

<a id="v2_2"></a>2\. C'est à cette époque que la domination des Assyriens fut renversée par les Mèdes ; [^7] mais je traiterai de ces choses ailleurs. Le roi de Babylone, nommé Baladan, envoya des ambassadeurs à Ézéchias avec des présents, et le pria d'être son allié et son ami. Il les reçut donc avec joie, leur fit un festin, leur montra ses trésors, son arsenal et ses autres richesses, en pierres précieuses et en or. Il leur remit des présents à porter à Baladan et les lui renvoya. Le prophète Isaïe s'approcha alors de lui et lui demanda d'où venaient ces ambassadeurs. Il répondit qu'ils venaient de Babylone, de la part du roi ; et qu'il leur avait montré tout ce qu'il possédait, afin de deviner, à la vue de ses richesses et de ses forces, son abondance et d'en informer le roi. Mais le prophète répondit : « Sache que, dans peu de temps, tes richesses seront emportées à Babylone, et que ta postérité y sera réduite en eunuques, perdra sa virilité et sera esclave du roi de Babylone ; car Dieu a prédit que de telles choses arriveraient. » Ézéchias fut troublé par ces paroles et dit qu'il ne voulait pas que sa nation tombe dans de telles calamités ; mais comme il est impossible de changer ce que Dieu avait décidé, il pria pour qu'il y ait la paix tant qu'il vivra. Bérose fait également mention de ce Baladan, roi de Babylone. Or, ce prophète [Isaïe] était, de l'aveu de tous, un homme divin et admirable dans sa parole de vérité ; et, convaincu qu'il n'avait jamais écrit de mensonge, il écrivit toutes ses prophéties et les laissa dans des livres, afin que la postérité puisse juger de leur accomplissement d'après les événements. Ce prophète ne l'a pas fait seul, mais les autres, qui étaient au nombre de douze, ont fait de même. Et tout ce qui se fait parmi nous, soit bien, soit mal, arrive selon leurs prophéties ; mais nous parlerons de chacune d'elles plus tard.

## CHAPITRE 3.

**Comment Manassé régna après Ézéchias, et comment, lorsqu'il fut en captivité, il retourna à Dieu, fut rétabli dans son royaume et le laissa à son fils Amôn.**

<a id="v3_1"></a>1\. Le roi Ézéchias, ayant survécu à l'intervalle de temps déjà mentionné et vécu tout ce temps en paix, mourut après cinquante-quatre ans de vie et vingt-neuf ans de règne. Mais lorsque son fils Manassé, dont la mère s'appelait Hephzibah, de Jérusalem, eut pris le pouvoir, il s'écarta de la conduite de son père et adopta une conduite tout à fait contraire à celle-ci. Il se montra par ses manières extrêmement mauvaises à tous égards, ne négligeant aucune impiété, mais imitant les transgressions des Israélites, par lesquelles ils avaient été détruits contre Dieu. Il osa souiller le temple de Dieu, la ville et tout le pays ; car, partant du mépris de Dieu, il tua sauvagement tous les justes qui étaient parmi les Hébreux ; il n'épargna pas les prophètes, car il en tuait chaque jour, jusqu'à ce que Jérusalem fût inondée de sang. Dieu, irrité par ces agissements, envoya des prophètes au roi et à la multitude, par lesquels il les menaça des mêmes calamités que leurs frères, les Israélites, subissaient maintenant, après des affronts semblables à ceux qu'ils avaient subis. Mais ces hommes refusèrent de croire leurs paroles, alors même qu'ils auraient pu échapper à toutes ces misères ; pourtant, ils comprirent avec sincérité que ce que les prophètes leur avaient annoncé était vrai.

<a id="v3_2"></a>2\. Comme ils persévéraient dans cette même conduite, Dieu leur déclencha la guerre, menée par le roi de Babylone et de Chaldée. Ce roi envoya une armée contre la Judée et ravagea le pays. Il surprit le roi Manassé par trahison, ordonna qu'on le lui amène et le mit sous son pouvoir pour lui infliger le châtiment qu'il lui plairait. Manassé comprit alors dans quelle misérable condition il se trouvait et, s'estimant responsable de tous, il supplia Dieu de rendre son ennemi humain et miséricordieux envers lui. Dieu entendit donc sa prière et lui accorda ce qu'il demandait. Manassé fut donc libéré par le roi de Babylone et échappa au danger qu'il courait. Arrivé à Jérusalem, il s'efforça, si possible, d'oublier ses anciens péchés contre Dieu, dont il se repentait, et de se consacrer à une vie très religieuse. Il sanctifia le temple et purifia la ville. Pour le reste de ses jours, il ne songea qu'à remercier Dieu pour sa délivrance et à le préserver de sa miséricorde toute sa vie. Il enjoignit également à la multitude d'en faire autant, ayant failli connaître le malheur dans lequel il était tombé par une conduite contraire. Il reconstruisit l'autel et offrit les sacrifices légaux, comme Moïse l'avait ordonné. Après avoir rétabli comme il se doit ce qui concernait le culte divin, il veilla à la sécurité de Jérusalem : non seulement il répara les anciennes murailles avec une grande diligence, mais il en ajouta une autre. Il construisit également de très hautes tours et consolida les places fortes devant la ville, non seulement par d'autres moyens, mais aussi par toutes sortes de provisions nécessaires. Et, après avoir changé d'attitude, il mena une vie telle que, depuis son retour à la piété envers Dieu, il fut considéré comme un homme heureux et un modèle à suivre. Or, après avoir vécu soixante-sept ans, il mourut après avoir régné cinquante-cinq ans, et fut enterré dans son jardin. Le royaume passa à son fils Amon, dont la mère s'appelait Meshulemeth, de la ville de Jotbath.

## CHAPITRE 4.

**Comment Amon régna à la place de Manassé ; et après qu'Amon eut régna Josias ; il fut à la fois juste et religieux. De même concernant Hulda, la prophétesse.**

<a id="v4_1"></a>1\. Cet Amon imita les actions de son père, qu'il avait commises avec insolence dans sa jeunesse. Il fut donc victime d'une conspiration de la part de ses propres serviteurs, et il fut tué dans sa maison, à l'âge de vingt-quatre ans, dont deux en régna deux. Mais la multitude punit ceux qui avaient tué Amon, l'enterra avec son père et donna la royauté à son fils Josias, âgé de huit ans. Sa mère était de la ville de Boscath, et s'appelait Jedidah. D'un caractère excellent et naturellement vertueux, il suivit les actions du roi David, comme un modèle et une règle pour lui dans toute sa vie. Et à l'âge de douze ans, il fit preuve de piété et de droiture ; il amena le peuple à une vie sobre et l'exhorta à abandonner l'opinion qu'il avait de ses idoles, car elles n'étaient pas des dieux, mais à adorer son propre Dieu. Et, rappelant les actions de ses ancêtres, il corrigea prudemment leurs fautes, en homme très âgé et parfaitement capable de comprendre ce qui convenait. Il observa et imita ce qu'ils avaient bien fait. Il agissait ainsi, suivant la sagesse et la sagacité de sa nature, et se conformant aux conseils et aux instructions des anciens. C'est en suivant les lois qu'il réussit si bien dans l'ordre de son gouvernement et dans sa piété envers le culte divin. Et cela arriva parce que les transgressions des rois précédents disparurent complètement. Le roi parcourut la ville et tout le pays, abattit les bosquets consacrés à des dieux étrangers et renversa leurs autels. S'il y avait des offrandes qui leur avaient été consacrées par ses ancêtres, il les ignominia et les arracha ; par ce moyen, il ramena le peuple, de l'opinion qu'il avait d'eux à l'adoration de Dieu. Il offrit aussi ses sacrifices et holocaustes habituels sur l'autel. Il établit également des juges et des surveillants, chargés de régler les affaires de chacun, de veiller à la justice avant tout, et de les distribuer avec le même souci qu'ils auraient de leur propre personne. Il envoya aussi dans tout le pays et demanda à ceux qui le désiraient d'apporter de l'or et de l'argent pour les réparations du temple, selon le désir et les moyens de chacun. L'argent étant arrivé, il établit Maaséja gouverneur de la ville, Schaphan le secrétaire, Joab l'archiviste et Éliakim le grand prêtre, conservateurs du temple et des charges qui y étaient liées. Ces derniers ne tardèrent ni ne reportèrent les travaux, mais préparèrent des architectes et tout ce qui était nécessaire aux réparations, et s'occupèrent avec diligence des travaux. Ainsi fut réparé le temple, et devint une démonstration publique de la piété du roi.

<a id="v4_2"></a>2\. Or, la dix-huitième année de son règne, il envoya vers Éliakim, le grand prêtre, et ordonna qu'avec l'argent excédentaire, il fonde des coupes, des plats et des fioles pour le service du temple ; et qu'on apporte tout l'or et l'argent qui se trouvaient dans les trésors, et qu'on les emploie aussi à la fabrication de coupes et d'autres ustensiles similaires. Or, comme le grand prêtre sortait l'or, il tomba sur les livres saints de Moïse qui étaient déposés dans le temple ; et, après les avoir sortis, il les remit à Schaphan, le secrétaire. Celui-ci, après les avoir lus, vint trouver le roi et l'informa que tout ce qu'il avait ordonné était terminé. Français Il lui lut aussi les livres, et celui-ci, après les avoir entendus, déchira son vêtement, et appela Éliakim, le grand prêtre, et Shaphan, le scribe, et quelques-uns de ses amis les plus intimes, et les envoya à Hulda, la prophétesse, femme de Shallum (lequel Shallum était un homme de dignité et d'une famille éminente), et leur ordonna d'aller la trouver et de lui dire qu'il désirait qu'elle apaise Dieu et s'efforce de le rendre propice à leur égard, car il y avait lieu de craindre qu'en cas de transgression des lois de Moïse par leurs ancêtres, ils ne soient en danger d'aller en captivité et d'être chassés de leur propre pays ; de peur qu'ils ne manquent de toutes choses et ne finissent ainsi leurs jours misérablement. Français Quand la prophétesse eut entendu cela des messagers qui lui avaient été envoyés par le roi, elle leur ordonna de retourner auprès du roi et de dire que « Dieu avait déjà prononcé contre eux une sentence pour détruire le peuple, le chasser de son pays et le priver de tout le bonheur dont il jouissait ; sentence que personne ne pouvait annuler par aucune de leurs prières, puisqu'elle avait été prononcée à cause de leurs transgressions des lois, et de leur absence de repentance depuis si longtemps, alors que les prophètes les avaient exhortés à s'amender, et avaient prédit le châtiment qui s'ensuivrait de leurs pratiques impies ; que Dieu, menaçant, exécuterait certainement sur eux, afin qu'ils puissent être persuadés qu'il est Dieu, et qu'il ne les avait trompés en rien sur ce qu'il avait dénoncé par ses prophètes ; que cependant, parce que Josias était un homme juste, il retarderait actuellement ces calamités, mais qu'après sa mort il enverrait sur la multitude les misères qu'il avait déterminées pour eux.

<a id="v4_3"></a>3\. Ces messagers, ayant entendu la prophétie de la femme, vinrent la rapporter au roi. Sur ce, il envoya partout des messagers au peuple et ordonna que les prêtres et les Lévites se rassemblent à Jérusalem, et que des personnes de tous âges soient présentes. Lorsqu'ils furent rassemblés, il leur lut d'abord les livres saints ; puis, debout sur une chaire, au milieu de la foule, il les obligea à faire alliance, par serment, d'adorer Dieu et d'observer les lois de Moïse. Ils y consentirent donc volontiers et s'engagèrent à faire ce que le roi leur avait recommandé. Ils offrirent aussitôt des sacrifices, et cela d'une manière agréable, et implorèrent Dieu d'être clément et miséricordieux envers eux. Il ordonna également au souverain sacrificateur de jeter dehors tout objet consacré aux idoles ou aux dieux étrangers qui restait dans le temple. Lorsqu'un grand nombre de ces vases furent rassemblés, il les brûla et dispersa leurs cendres au loin, et il fit mourir les prêtres des idoles qui n'étaient pas de la famille d'Aaron.

<a id="v4_4"></a>4\. Après avoir fait cela à Jérusalem, il entra dans le pays et détruisit entièrement les bâtiments que le roi Jéroboam y avait construits en l'honneur de dieux étrangers. Il brûla les os des faux prophètes sur l'autel que Jéroboam avait construit le premier. Et, comme le prophète Jadon, qui vint vers Jéroboam pendant qu'il offrait un sacrifice, et que tout le peuple entendit, il prédit ce qui arriverait, à savoir qu'un certain homme de la maison de David, nommé Josias, ferait ce qui est mentionné ici. Et il arriva que ces prédictions se réalisèrent après trois cent soixante et un ans.

<a id="v4_5"></a>5\. Après cela, Josias alla trouver d'autres Israélites qui avaient échappé à la captivité et à l'esclavage sous les Assyriens, et les persuada de renoncer à leurs pratiques impies et de renoncer aux honneurs qu'ils rendaient à d'autres dieux, mais d'adorer fidèlement leur Dieu Tout-Puissant et de lui rester fidèles. Il fouilla aussi les maisons, les villages et les villes, soupçonnant que quelqu'un puisse posséder une idole en secret ; il enleva même les chars solaires qui étaient installés dans son palais royal, [^8] que ses prédécesseurs avaient fabriqués, et tout ce qu'ils adoraient comme des dieux. Après avoir ainsi purifié tout le pays, il convoqua le peuple à Jérusalem, et y célébra la fête des pains sans levain, appelée Pâque. Il donna aussi au peuple, pour le sacrifice pascal, trente mille chevreaux et agneaux, et trois mille bœufs pour les holocaustes. Les principaux sacrificateurs donnèrent aussi aux prêtres, pour la Pâque, deux mille six cents agneaux ; les principaux des Lévites donnèrent aussi aux Lévites cinq mille agneaux et cinq cents bœufs, ce qui permit d'offrir de nombreux sacrifices. Ils les offrirent selon les lois de Moïse, tandis que chaque prêtre expliquait la chose et servait la multitude. En effet, aucune autre fête n'avait été célébrée de cette façon par les Hébreux depuis l'époque du prophète Samuel ; et l'abondance des sacrifices était alors l'occasion pour tout d'accomplir selon les lois et les coutumes de leurs ancêtres. Ainsi, après cela, Josias vécut en paix, dans la richesse et la renommée de tous, et il termina sa vie de la manière suivante.

## CHAPITRE 5.

**COMMENT JOSIAS COMBATIT CONTRE NECO, ROI D'ÉGYPTE, ET FUT BLESSÉ ET MORT PEU DE TEMPS APRÈS ; COMMENT NECO EMPORTA JÉHOAHAZ, QUI AVAIT ÉTÉ FAIT ROI EN ÉGYPTE, ET REmit le ROYAUME À JÉHOJAKIM ; ET ENFIN CONCERNANT JÉRÉMIE ET ​​ÉZÉCHIEL.**

<a id="v5_1"></a>1\. Or, Néco, roi d'Égypte, leva une armée et marcha vers l'Euphrate pour combattre les Mèdes et les Babyloniens, qui avaient renversé la domination des Assyriens, [^9] car il désirait régner sur l'Asie. Arrivé à la ville de Mendès, qui appartenait au royaume de Josias, il amena une armée pour l'empêcher de traverser son pays, dans son expédition contre les Mèdes. Néco envoya un héraut à Josias, pour lui dire qu'il n'entreprenait pas cette expédition contre lui, mais qu'il se hâtait vers l'Euphrate ; et il le pria de ne pas le provoquer à combattre contre lui, car il l'empêchait d'avancer vers le lieu où il avait résolu d'aller. Mais Josias n'accepta pas le conseil de Néco, mais se mit en position de l'empêcher de marcher. Je suppose que c'est le destin qui l'a poussé à agir ainsi, afin de créer une occasion de le contrecarrer ; Car, tandis qu'il rangeait son armée en ordre de bataille, et qu'il se déplaçait sur son char, d'une aile à l'autre, un Égyptien lui décocha une flèche et mit fin à son ardeur au combat. Grièvement blessé, il fit sonner la retraite pour son armée, retourna à Jérusalem et mourut de cette blessure. Il fut magnifiquement enterré dans le sépulcre de ses pères, après avoir vécu trente-neuf ans, dont trente et un en régna. Tout le peuple le pleura beaucoup, se lamentant et se lamentant à son sujet pendant de nombreux jours. Le prophète Jérémie composa une élégie pour le pleurer, qui subsiste encore aujourd'hui. De plus, ce prophète annonça à l'avance les tristes calamités qui s'abattaient sur la ville. Il laissa également par écrit une description de la destruction de notre nation qui s'est produite récemment de nos jours, ainsi que de la prise de Babylone. Il n'était pas le seul prophète à avoir annoncé de telles prédictions à la multitude, mais Ézéchiel aussi, qui fut le premier à écrire et qui laissa deux livres relatant ces événements. Ces deux prophètes étaient prêtres de naissance, mais Jérémie demeura à Jérusalem depuis la treizième année du règne de Josias jusqu'à la destruction complète de la ville et du temple. Quant au sort de ce prophète, nous le raconterons en son temps.

<a id="v5_2"></a>2\. À la mort de Josias, dont nous avons déjà parlé, son fils, nommé Joachaz, prit le pouvoir, âgé d'environ vingt-trois ans. Il régna à Jérusalem ; sa mère était Hamutal, de la ville de Libha. C'était un homme impie et impur dans sa vie. Mais, à son retour de la bataille, le roi d'Égypte fit venir Joachaz auprès de lui, à Hamath [^12], ville appartenant à la Syrie. À son arrivée, il le mit en prison et remit le royaume à son frère paternel, nommé Éliakim. Il changea son nom en celui de Jojakim et imposa au pays un tribut de cent talents d'argent et un talent d'or ; Jojakim paya cette somme en guise de tribut. Mais Néco emmena Joachaz en Égypte, où il mourut après avoir régné trois mois et dix jours. La mère de Jojakim s'appelait Zebuda, de la ville de Ruma. Il était d'un naturel méchant et prompt à faire le mal ; il n'était ni religieux envers Dieu, ni bienveillant envers les hommes.

## CHAPITRE 6.

**Comment Nébucadnetsar, après avoir vaincu le roi d'Égypte, lança une expédition contre les Juifs, tua Jéhojakim et établit roi Jéholacin, son fils.**

<a id="v6_1"></a>1\. La quatrième année du règne de Jojakim, un certain Nebucadnetsar prit le pouvoir sur les Babyloniens. Ceux-ci montèrent alors avec une grande armée à Karkemish, ville située sur l'Euphrate, résolus de combattre Néco, roi d'Égypte, à qui appartenait alors toute la Syrie. Néco, ayant appris les intentions du roi de Babylone et l'expédition lancée contre lui, ne dédaigna pas sa tentative, mais se hâta vers l'Euphrate avec une grande troupe pour se défendre contre Nebucadnetsar. Ils engagèrent le combat, mais il fut battu et perdit plusieurs dizaines de milliers de soldats dans la bataille. Le roi de Babylone passa l'Euphrate et s'empara de toute la Syrie jusqu'à Péluse, à l'exception de la Judée. Mais alors que Nebucadnetsar avait déjà régné quatre ans, soit la huitième année du règne de Jojakim sur les Hébreux, le roi de Babylone lança une expédition avec de puissantes forces contre les Juifs, exigea un tribut de Jojakim et le menaça de lui faire la guerre s'il refusait. Effrayé par cette menace, il acheta sa paix à prix d'argent et apporta le tribut qu'il lui avait été ordonné de payer pendant trois ans.

<a id="v6_2"></a>2\. La troisième année, apprenant que le roi des Babyloniens avait fait une expédition contre les Égyptiens, il ne paya pas son tribut. Cependant, son espoir fut déçu, car les Égyptiens n'osaient pas combattre à ce moment-là. Le prophète Jérémie prédisait chaque jour combien ils avaient misé sur l'Égypte en vain, et comment la ville serait renversée par le roi de Babylone, et le roi Jojakim soumis par lui. Mais ce qu'il dit ne leur servit à rien, car il n'y eut personne qui échappât. La foule et les chefs, en l'entendant, ne s'en inquiétèrent pas. Mécontents de ce qu'il disait, comme si le prophète était un devin contre le roi, ils accusèrent Jérémie, le menèrent devant le tribunal et demandèrent qu'il soit jugé et puni. Tous les autres votèrent pour sa condamnation, mais les anciens refusèrent. Prudemment, ils renvoyèrent le prophète de la cour de la prison et persuadèrent les autres de ne faire aucun mal à Jérémie. Car, disaient-ils, il n'était pas le seul à avoir prédit ce qui arriverait à la ville, mais Michée l'avait annoncé avant lui, ainsi que beaucoup d'autres, qui n'avaient rien souffert des rois alors en place, mais étaient honorés comme prophètes de Dieu. Ils apaissèrent donc la foule par ces paroles, et délivrèrent Jérémie du châtiment auquel il était condamné. Ce prophète ayant écrit toutes ses prophéties, le peuple jeûnant et s'étant rassemblé au Temple, le neuvième mois de la cinquième année de Jojakim, il lut le livre qu'il avait composé de ses prédictions sur ce qui devait arriver à la ville, au Temple et à la foule. Les chefs, l'ayant appris, lui prirent le livre et le prièrent de s'en aller, ainsi que Baruc, le scribe, de peur d'être découverts par l'un ou l'autre. Ils emportèrent le livre et le donnèrent au roi. Il ordonna, en présence de ses amis, que son scribe le prenne et le lise. Le roi, ayant appris ce qu'il contenait, fut irrité, le déchira et le jeta au feu, où il se consuma. Il ordonna aussi de rechercher Jérémie et Baruc, le scribe, et de les lui amener, afin qu'ils soient punis. Mais ils échappèrent à sa colère.

<a id="v6_3"></a>3\. Peu de temps après, le roi de Babylone fit une expédition contre Jojakim. Il le reçut dans la ville, par crainte des prédictions précédentes de ce prophète, pensant qu'il ne souffrirait rien de terrible, car il ne fermait pas les portes et ne lui livrait pas bataille. Cependant, lorsqu'il entra dans la ville, il ne respecta pas les alliances qu'il avait conclues, mais il tua les hommes d'âge mûr et les plus illustres, ainsi que leur roi Jojakim, qu'il ordonna de jeter devant les murailles sans sépulture. Il établit son fils Jojakin roi du pays et de la ville. Il fit aussi prisonniers les principaux personnages, au nombre de trois mille, et les emmena à Babylone, parmi lesquels se trouvait le prophète Ézéchiel, alors encore jeune. Telle fut la fin du roi Jojakim : il vécut trente-six ans, dont onze régna. Mais Jojakin lui succéda dans le royaume. Sa mère s'appelait Nehuschta, et elle était citoyenne de Jérusalem. Il régna trois mois et dix jours.

## CHAPITRE 7.

**QUE LE ROI DE BABYLONE SE REPENTIT D'AVOIR ÉTABLI JÉHOJAKIN COMME ROI, ET L'EMMENA À BABYLONE, DONT IL LIVRA LE ROYAUME À SÉDICIA. CE ROI NE VOULAIT PAS METTRE À OEUVRE CE QUI ÉTAIT PRÉDIT PAR JÉRÉMIE ET ​​ÉZÉCHIEL, MAIS S'ASSOCIA AUX ÉGYPTIENS ; QUI, À LEUR ARRIVÉE EN JUDÉE, ONT ÉTÉ VAINCUS PAR LE ROI DE BABYLONE ; AINSI QUE CE QUI ARRIVA À JÉRÉMIE.**

<a id="v7_1"></a>1\. Mais la terreur s'empara du roi de Babylone, qui avait donné la royauté à Jéhoïakin, et cela immédiatement ; il craignait qu'il ne lui en vînt rancune à cause du meurtre de son père, et qu'il ne déchaînât le pays contre lui. C'est pourquoi il envoya une armée et assiégea Jéhoïakin à Jérusalem ; mais comme il était d'un caractère doux et juste, il ne voulut pas voir la ville menacée à cause de lui, mais il prit sa mère et ses proches, et les livra aux chefs envoyés par le roi de Babylone, et accepta leurs serments, que ni eux ni la ville ne subiraient aucun mal ; cet engagement, ils ne l'observèrent pas pendant une seule année, car le roi de Babylone ne le tint pas, mais donna ordre à ses généraux de prendre captifs tous ceux qui étaient dans la ville, depuis les jeunes gens jusqu'aux artisans, et de les lui amener liés ; leur nombre était de dix mille huit cent trente-deux, ainsi que Jéhoïakin, sa mère et ses amis. Et quand on les lui amena, il les garda en prison, et établit roi Sédécias, oncle de Jéhoïakin, et lui fit jurer de garder le royaume pour lui, de ne rien innover, et de ne pas avoir d'alliance avec les Égyptiens.

<a id="v7_2"></a>2\. Or, Sédécias avait vingt et un ans lorsqu'il prit le pouvoir ; et il avait la même mère que son frère Jéhoïakim, mais il méprisait la justice et le devoir ; car ceux du même âge que lui étaient méchants à son égard, et toute la multitude faisait ce qu'elle voulait d'injuste et d'insolent. C'est pourquoi le prophète Jérémie venait souvent le trouver, et lui protestait, et insistait pour qu'il abandonne ses impiétés et ses transgressions, et qu'il prenne garde à ce qui était juste, et qu'il n'écoute pas les chefs (parmi lesquels il y avait des hommes méchants), et qu'il n'accorde pas foi à leurs faux prophètes, qui les trompaient, comme si le roi de Babylone ne leur ferait plus la guerre, et comme si les Égyptiens lui feraient la guerre et le vaincraient, puisque ce qu'ils disaient n'était pas vrai, et que les événements ne se produiraient pas comme ils l'espéraient. Quant à Sédécias, lorsqu'il entendit le prophète, il le crut, et reconnut tout comme vrai, pensant que c'était à son avantage. Mais ses amis le pervertirent, le détournèrent de ce que le prophète lui conseillait et l'obligèrent à faire ce qu'ils voulaient. Ézéchiel prédit aussi à Babylone les calamités qui s'abattraient sur le peuple. Lorsqu'il les apprit, il envoya des nouvelles à Jérusalem. Mais Sédécias ne crut pas à leurs prophéties, pour la raison suivante : les deux prophètes s'accordèrent sur ce qu'ils disaient, comme sur tout le reste : la ville serait prise et Sédécias lui-même emmené captif. Mais Ézéchiel ne fut pas d'accord avec lui et dit que Sédécias ne verrait pas Babylone, tandis que Jérémie lui disait que le roi de Babylone l'y emmènerait en prison. Et…

<a id="v7_3"></a>3\. Sédécias, ayant conservé pendant huit ans l'alliance d'assistance mutuelle qu'il avait conclue avec les Babyloniens, la rompit et se révolta contre les Égyptiens, espérant, grâce à leur aide, vaincre les Babyloniens. Le roi de Babylone, l'ayant appris, lui déclara la guerre. Il ravagea son pays, prit ses places fortes et s'avança jusqu'à Jérusalem pour l'assiéger. Le roi d'Égypte, apprenant la situation de son allié Sédécias, prit avec lui une grande armée et pénétra en Judée, comme pour lever le siège. Le roi de Babylone quitta alors Jérusalem, alla à la rencontre des Égyptiens, leur livra bataille et les battit. Après les avoir mis en fuite, il les poursuivit et les chassa de toute la Syrie. Dès que le roi de Babylone fut sorti de Jérusalem, les faux prophètes trompèrent Sédécias, en disant que le roi de Babylone ne lui ferait plus la guerre, ni à son peuple, et ne les ferait plus sortir de leur pays pour les ramener à Babylone. Les captifs reviendraient avec tous les ustensiles du temple, que le roi de Babylone avait pillés. Jérémie vint au milieu d'eux et prophétisa, ce qui contredisait ces prédictions et se révéla vrai : ils faisaient le mal et trompaient le roi. Les Égyptiens ne leur seraient d'aucun secours, mais le roi de Babylone reprendrait la guerre contre Jérusalem, l'assiégerait de nouveau, détruirait le peuple par la famine, emmènerait en captivité ceux qui étaient restés, emporterait leurs dépouilles et emporterait les richesses qui se trouvaient dans le temple. Il la brûlerait, la détruirait entièrement, et les Égyptiens seraient asservis à lui et à sa postérité pendant soixante-dix ans. qu'alors les Perses et les Mèdes mettraient fin à leur servitude et renverseraient les Babyloniens ; « et que nous serons renvoyés, que nous retournerons dans ce pays, que nous rebâtirons le temple et que nous rétablirons Jérusalem. » Lorsque Jérémie dit cela, la plupart le crurent ; mais les chefs et les méchants le méprisèrent, comme un homme dérangé. Or, il avait résolu d'aller ailleurs, dans son pays, qui s'appelait Anathoth, et qui était à vingt stades de Jérusalem ; [^13] et comme il s'en allait, un des chefs le rencontra, se saisit de lui et l'accusa faussement, comme s'il allait en déserteur aux Babyloniens ; mais Jérémie dit qu'il l'accusait faussement, et ajouta qu'il ne faisait que retourner dans son pays ; mais l'autre ne le crut pas, mais se saisit de lui et l'emmena devant les gouverneurs, et porta accusation contre lui, sous laquelle il endura toutes sortes de tourments et de tortures, et fut réservé pour être puni ; et c'est dans cet état qu'il se trouva pendant quelque temps, tandis qu'il souffrait ce que j'ai déjà décrit injustement.

<a id="v7_4"></a>4\. La neuvième année du règne de Sédécias, le dixième jour du dixième mois, le roi de Babylone lança une seconde expédition contre Jérusalem. Il resta dix-huit mois devant elle et l'assiégea avec la plus grande violence. Deux calamités, parmi les plus graves, s'abattirent sur Jérusalem pendant le siège : la famine et une peste, qui causèrent de grands ravages. Bien que le prophète Jérémie fût en prison, il ne cessa pas de crier et de proclamer à haute voix, exhortant la multitude à ouvrir ses portes et à laisser entrer le roi de Babylone. S'ils le faisaient, ils seraient sauvés, eux et leurs familles entières ; s'ils ne le faisaient pas, ils seraient détruits. Il prédit que quiconque resterait dans la ville périrait certainement par l'une de ces voies : soit par la famine, soit par l'épée de l'ennemi ; mais que s'il fuyait à l'ennemi, il échapperait à la mort. Français Pourtant, ces chefs qui l'entendirent ne le crurent pas, même lorsqu'ils étaient au milieu de leurs terribles calamités ; mais ils vinrent vers le roi, et dans leur colère lui rapportèrent ce que Jérémie avait dit, et l'accusèrent, et se plaignirent du prophète comme d'un fou, et de quelqu'un qui décourageait leurs esprits, et par la dénonciation des misères affaiblissait l'alacrité de la multitude, qui était autrement prête à s'exposer aux dangers pour lui, et pour leur pays, tandis que lui, d'une manière menaçante, les avertissait de fuir vers l'ennemi, et leur disait que la ville serait certainement prise, et serait complètement détruite.

<a id="v7_5"></a>5\. Quant au roi, il ne s'irrita pas du tout contre Jérémie, tant il était doux et juste. Cependant, pour ne pas être en conflit avec ces chefs en ce moment, en s'opposant à leurs intentions, il les laissa faire du prophète ce qu'ils voulaient. Sur quoi, le roi leur ayant accordé cette permission, ils entrèrent aussitôt dans la prison, le saisirent et le descendirent avec une corde dans une fosse pleine de boue, afin qu'il y suffoquât et y meure de lui-même. Il resta ainsi jusqu'au cou dans la boue qui l'entourait, et continua ainsi. Mais un des serviteurs du roi, qu'il appréciait, d'origine éthiopienne, raconta au roi l'état dans lequel se trouvait le prophète, et dit que ses amis et ses chefs avaient mal agi en le jetant dans la boue, et en complotant ainsi contre lui pour qu'il subisse une mort plus amère que celle de ses seuls liens. Lorsque le roi entendit cela, il se repentit d'avoir livré le prophète aux chefs et ordonna à l'Éthiopien de prendre trente hommes de la garde royale, avec des cordes et tout ce qu'ils jugeaient nécessaire à la préservation du prophète, et de le tirer immédiatement. L'Éthiopien prit donc les hommes qu'il avait reçu l'ordre de prendre, tira le prophète du bourbier et le laissa en liberté [dans la prison].

<a id="v7_6"></a>6\. Le roi l'envoya chercher en secret et lui demanda ce qu'il pouvait lui dire de la part de Dieu, ce qui serait convenable à sa situation présente, et le pria de l'en informer. Jérémie répondit qu'il avait quelque chose à dire, mais qu'il ne fallait pas le croire, et que, s'il les réprimandait, il ne fallait pas l'écouter. « Car, dit-il, tes amis ont résolu de me détruire, comme si j'avais commis quelque méchanceté ; et où sont maintenant ces hommes qui nous ont trompés et qui ont dit que le roi de Babylone ne viendrait plus nous combattre ? Mais je crains maintenant de dire la vérité, de peur que tu ne me condamnes à mort. » Le roi lui ayant juré qu'il ne le mettrait pas lui-même à mort et ne le livrerait pas aux chefs, il s'enhardit sur cette assurance qui lui avait été donnée et lui donna ce conseil : qu'il livre la ville aux Babyloniens ; Il dit que c'était Dieu qui avait prophétisé cela par lui, qu'il devait agir ainsi s'il voulait être préservé et échapper au danger, et qu'alors la ville ne s'écroulerait pas, ni le temple ne brûlerait ; mais que, s'il désobéissait, il serait la cause des malheurs qui s'abattraient sur les citoyens et du malheur qui frapperait toute sa maison. Lorsque le roi entendit cela, il dit qu'il ferait volontiers ce qu'il le persuaderait de faire, et que ce qu'il déclarait serait à son avantage, mais qu'il craignait ceux de son pays qui s'étaient ralliés aux Babyloniens, de peur d'être accusé par eux auprès du roi de Babylone et d'être puni. Mais le prophète l'encouragea et lui dit qu'il n'avait aucune raison de craindre un tel châtiment, car il ne subirait aucun malheur s'il livrait tout aux Babyloniens, ni lui, ni ses enfants, ni ses femmes, et que le temple resterait alors intact. Après que Jérémie eut dit cela, le roi le laissa partir, et lui ordonna de ne révéler à aucun des citoyens ce qu'ils avaient décidé, ni de rapporter ces choses à aucun des chefs, s'ils apprenaient qu'il avait été envoyé chercher, et de s'enquérir auprès de lui de ce qu'il avait été envoyé chercher et de ce qu'il lui avait dit ; mais de leur faire croire qu'il le suppliait de ne pas être gardé dans les chaînes et en prison. Et il le leur dit en effet ; car ils allèrent trouver le prophète et lui demandèrent quel conseil il était venu donner au roi à leur sujet. Et ainsi j'en ai terminé avec cette affaire.

## CHAPITRE 8.

**Comment le roi de Babylone prit Jérusalem, brûla le temple et emmena le peuple de Jérusalem et Sédécias à Babylone. Et aussi, qui étaient ceux qui avaient succédé au sacerdoce sous les rois.**

<a id="v8_1"></a>1\. Le roi de Babylone était très déterminé et zélé à assiéger Jérusalem. Il érigea des tours sur de grands talus de terre, d'où il repoussa ceux qui se tenaient sur les murailles. Il fit aussi élever un grand nombre de talus semblables tout autour de la ville, dont la hauteur était égale à celle des murailles. Cependant, ceux qui étaient à l'intérieur supportèrent le siège avec courage et empressement, car ils ne se laissèrent décourager ni par la famine ni par la peste, mais continuèrent la guerre avec enthousiasme, bien que les misères intérieures les opprimassent aussi. Ils ne se laissèrent pas effrayer par les ruses de l'ennemi ni par ses engins de guerre, mais inventèrent d'autres engins pour s'opposer à tous les autres, jusqu'à ce qu'une véritable lutte sembla s'engager entre les Babyloniens et le peuple de Jérusalem, plus habile et plus habile. Les premiers s'estimant ainsi plus forts que les autres pour la destruction de la ville, Ces derniers ne plaçaient leur espoir de délivrance que dans la persévérance dans des inventions contraires aux autres, qui pourraient démontrer l'inutilité des machines ennemies. Ils subirent ce siège pendant dix-huit mois, jusqu'à leur destruction par la famine et les traits que l'ennemi leur lançait du haut des tours.

<a id="v8_2"></a>2\. La ville fut prise le neuvième jour du quatrième mois, la onzième année du règne de Sédécias. Ce n'étaient que des généraux du roi de Babylone, à qui Nebucadnetsar avait confié le siège, car il résidait dans la ville de Ribla. Les noms de ces généraux qui ravageèrent et soutinrent Jérusalem, si quelqu'un désire les connaître, étaient les suivants : Nergal Sharézer, Samgar Nébo, Rabsaris, Sorséchim et Rabmag. La ville étant prise vers minuit, les généraux ennemis étant entrés dans le temple, Sédécias, informé, prit ses femmes, ses enfants, ses chefs et ses amis, et s'enfuit avec eux hors de la ville, par le fossé fortifié et à travers le désert. Quelques déserteurs ayant informé les Babyloniens de cette situation, à l'aube, ils se hâtèrent de poursuivre Sédécias. Ils l'atteignirent non loin de Jéricho et l'encerclèrent. Mais les amis et les chefs de Sédécias, qui s'étaient enfuis avec lui de la ville, voyant leurs ennemis près d'eux, l'abandonnèrent et se dispersèrent, les uns d'un côté, les autres de l'autre, chacun résolut de se sauver. L'ennemi prit donc Sédécias vivant, abandonné par tous, à l'exception de quelques-uns, avec ses enfants et ses femmes, et le conduisit au roi. À son arrivée, Nebucadnetsar commença à le traiter de méchant, de traître à l'alliance, d'oubli de ses premières paroles, lorsqu'il avait promis de lui garder le pays. Il lui reprocha aussi son ingratitude, car, après avoir reçu la royauté de celui qui l'avait prise à Jéhoïakin et la lui avait donnée, il avait usé du pouvoir qu'il lui avait donné contre celui qui la lui avait donnée. « Mais, dit-il, Dieu est grand, lui qui a haï ta conduite et qui t'a soumis à nous. » Après avoir adressé ces paroles à Sédécias, il ordonna de tuer ses fils et ses amis, sous les yeux de Sédécias et des autres chefs. Après cela, il creva les yeux à Sédécias, le lia et le conduisit à Babylone. Il lui arriva ce qui lui arriva comme Jérémie et Ézéchiel le lui avaient prédit : il serait pris, amené devant le roi de Babylone, lui parlerait face à face et verrait ses yeux de ses propres yeux. C'est ce que Jérémie avait prophétisé. Mais il fut aussi rendu aveugle et conduit à Babylone, mais il ne vit pas, selon la prédiction d'Ézéchiel.

<a id="v8_3"></a>3\. Nous avons dit cela, car cela suffisait à montrer la nature de Dieu à ceux qui l'ignorent : sa diversité, ses multiples façons d'agir, la régularité de chaque événement, son caractère prédictif et l'annonce de ce qui doit arriver. Cela suffisait également à démontrer l'ignorance et l'incrédulité des hommes, qui ne leur permettent pas de prévoir l'avenir et les exposent sans aucune protection aux calamités, de sorte qu'il leur est impossible d'éviter de les subir.

<a id="v8_4"></a>4\. Et c'est de cette manière que les rois de la race de David ont terminé leur vie, étant au nombre de vingt et un, jusqu'au dernier roi, qui en tout régna cinq cent quatorze ans, six mois et dix jours ; dont Saül, qui était leur premier roi, conserva le gouvernement vingt ans, bien qu'il ne fût pas de la même tribu que les autres.

<a id="v8_5"></a>5\. Or, le roi de Babylone envoya Nebuzaradan, chef de son armée, à Jérusalem pour piller le temple. Il avait aussi l'ordre de le brûler, ainsi que le palais royal, de raser la ville et de transférer le peuple à Babylone. Il arriva donc à Jérusalem la onzième année du roi Sédécias, pilla le temple et emporta les vases de Dieu, en or et en argent, et notamment la grande cuve que Salomon avait consacrée, ainsi que les colonnes d'airain et leurs chapiteaux, les tables d'or et les chandeliers. Après les avoir emportés, il mit le feu au temple le premier jour du cinquième mois, la onzième année du règne de Sédécias et la dix-huitième année de Nebucadnetsar. Il brûla aussi le palais et détruisit la ville. Le temple fut brûlé quatre cent soixante-dix ans, six mois et dix jours après sa reconstruction. Il s'écoula donc mille soixante-deux ans, six mois et dix jours depuis la sortie d'Égypte ; et depuis le déluge jusqu'à la destruction du temple, l'intervalle total fut de mille neuf cent cinquante-sept ans, six mois et dix jours ; mais depuis la génération d'Adam jusqu'à ce qui arriva au temple, il y eut trois mille cinq cent treize ans, six mois et dix jours ; tant le nombre d'années qui s'y rattachent était grand. Nous avons relaté en détail les actions qui se déroulèrent durant ces années. Le général du roi de Babylone renversa alors la ville jusqu'à ses fondements, enleva tout le peuple et fit prisonniers le grand prêtre Séraja, son second prêtre Sophonie, les trois chefs qui gardaient le temple, l'eunuque qui commandait les hommes d'armes, sept amis de Sédécias, son secrétaire et soixante autres chefs. Il emporta tout cela, avec les objets qu'ils avaient pillés, au roi de Babylone à Ribla, ville de Syrie. Le roi ordonna donc qu'on coupât là la tête du souverain sacrificateur et des chefs. Il emmena lui-même tous les captifs et Sédécias à Babylone. Il emmena aussi en prison Jotsadak, le souverain sacrificateur. Il était fils de Séraja, le souverain sacrificateur, que le roi de Babylone avait tué à Ribla, ville de Syrie, comme nous venons de le raconter.

<a id="v8_6"></a>6\. Maintenant que nous avons énuméré la succession des rois, qui ils étaient et combien de temps ils ont régné, je pense qu'il est nécessaire d'indiquer les noms des grands prêtres et ceux qui se sont succédé dans le sacerdoce sous les rois. Le premier grand prêtre du temple que Salomon construisit fut Tsadok ; après lui, son fils Achimas reçut cette dignité ; après Achimas, Azarias ; son fils Joram, et le fils de Joram, Isus ; après lui, Axioramus ; Son fils était Phidens, et le fils de Phidée était Sudéas, et le fils de Sudéas était Juelus, et le fils de Juelus était Jotham, et le fils de Jotham était Urie, et le fils d'Urie était Nérias, et le fils de Nérias était Odéas, et son fils était Salle, et le fils de Salle était Elcias, et son fils \[était Azarias, et son fils\] était Sareas, [^15] et son fils était Josédec, qui fut emmené captif à Babylone. Tous ceux-là reçurent la haute prêtrise par succession, les fils de leur père.

<a id="v8_7"></a>7\. Lorsque le roi fut arrivé à Babylone, il retint Sédécias en prison jusqu'à sa mort, et l'enterra magnifiquement, et dédia à ses propres dieux les ustensiles qu'il avait pillés dans le temple de Jérusalem, et établit le peuple dans le pays de Babylone, mais il libéra le souverain sacrificateur de ses liens.

## CHAPITRE 9.

**Comment Nébucadnetsar établit Guédalia sur les Juifs restés en Judée, lequel fut tué peu après par Ismael ; et comment Johanan, après qu'Ismael eut été chassé, descendit en Égypte avec le peuple que Nébucadnetsar, lors de son expédition contre les Égyptiens, fit captifs et emmena à Babylone.**

<a id="v9_1"></a>1\. Or, le général de l'armée, Nebuzaradan, après avoir emmené le peuple juif en captivité, laissa les pauvres et les déserteurs dans le pays, et nomma comme gouverneur un certain Guédalia, fils d'Achikam, homme de famille noble. Guédalia était d'un caractère doux et juste. Il leur ordonna aussi de cultiver la terre et de payer au roi le tribut fixé. Il fit aussi sortir de prison le prophète Jérémie et voulut le persuader de l'accompagner à Babylone, car le roi lui avait ordonné de lui fournir tout ce dont il avait besoin. S'il ne le voulait pas, il le pria de lui indiquer où il résolut de demeurer, afin qu'il en informe le roi. Mais le prophète ne voulut ni le suivre ni demeurer ailleurs, mais il vécut volontiers dans les ruines de son pays et dans ses misérables vestiges. Lorsque le général comprit son intention, il ordonna à Guedalia, qu'il avait laissé derrière lui, de prendre soin de lui de toutes ses forces et de lui fournir tout ce dont il avait besoin. Après lui avoir offert de riches présents, il le congédia. Jérémie s'installa donc dans une ville de la région, appelée Mispah, et demanda à Nebuzaradan de libérer son disciple Baruch, fils de Nérija, issu d'une famille très distinguée et très versé dans la langue de son pays.

<a id="v9_2"></a>2\. Après avoir fait cela, Nebuzaradan se hâta de se rendre à Babylone. Ceux qui s'étaient enfuis pendant le siège de Jérusalem et qui avaient été dispersés dans le pays, apprirent que les Babyloniens étaient partis et avaient laissé un reste dans le pays de Jérusalem, ainsi que ceux qui devaient le cultiver. Ils se rassemblèrent de toutes parts auprès de Guedalia, à Mispa. Leurs chefs étaient Jochanan, fils de Karéach, Jézania, Seraja, et d'autres avec eux. Il y avait de la famille royale un certain Ismaël, homme méchant et très rusé, qui, pendant le siège de Jérusalem, s'enfuit chez Baalis, roi des Ammonites, et demeura chez lui pendant ce temps. Guedalia, une fois là-bas, les persuada de rester avec lui et de ne pas craindre les Babyloniens, car s'ils cultivaient le pays, ils ne subiraient aucun mal. Il le leur assura par serment. Il leur dit qu'ils l'auraient pour protecteur et qu'en cas de troubles, ils le trouveraient prêt à les défendre. Il leur conseilla également de s'installer dans la ville de leur choix ; ils enverraient des hommes avec ses propres serviteurs pour reconstruire leurs maisons sur les anciennes fondations et y habiter. Il les exhorta à l'avance à préparer, pendant la saison, du blé, du vin et de l'huile, afin d'avoir de quoi se nourrir pendant l'hiver. Après leur avoir ainsi parlé, il les congédia, afin que chacun puisse s'installer dans le lieu de son choix.

<a id="v9_3"></a>3\. Le bruit se répandit parmi les nations limitrophes de la Judée, que Guedalia avait accueilli avec bienveillance ceux qui s'étaient enfuis, à la seule condition qu'ils payassent tribut au roi de Babylone. Ceux-ci se rendirent donc volontiers auprès de Guedalia et s'installèrent dans le pays. Johanan et les chefs qui l'accompagnaient, observant le pays et l'humanité de Guedalia, s'éprit de lui et lui dirent que Baalis, roi des Ammonites, avait envoyé Ismaël pour le tuer par trahison et en secret, afin de dominer les Israélites, en tant que membre de la famille royale. Ils affirmèrent qu'il pourrait se délivrer de ce projet perfide s'il leur donnait la permission de tuer Ismaël, sans que personne ne le sache, car ils lui disaient craindre que, s'il était tué par l'autre, la ruine totale des forces restantes des Israélites ne s'ensuive. Mais il avoua qu'il ne croyait pas ce qu'ils disaient, lorsqu'ils lui parlaient d'un dessein aussi perfide, chez un homme qu'il avait bien traité ; car il n'était pas probable qu'un homme qui, dans un tel manque de toutes choses, n'avait manqué de rien de ce qui lui était nécessaire, fût trouvé si méchant et ingrat envers son bienfaiteur, que, lorsque ce serait un exemple de méchanceté de sa part de ne pas le sauver, s'il avait été traîtreusement agressé par d'autres, d'essayer, et avec autant d'ardeur, de le tuer de ses propres mains ; que, cependant, s'il devait supposer que cette information était vraie, il valait mieux pour lui-même être tué par l'autre, que de détruire un homme qui s'était réfugié chez lui, qui lui avait confié sa propre sécurité et qui s'était remis à sa disposition.

<a id="v9_4"></a>4\. Johanan et les chefs qui étaient avec lui, ne parvenant pas à persuader Guedalia, s'en allèrent. Mais après trente jours, Ismaël revint vers Guedalia, à Mispa, accompagné de dix hommes. Après avoir festoyé avec faste à sa table, Ismaël et ceux qui étaient avec lui, et leur avoir offert des présents, il s'enivra de boisson, tandis qu'il s'efforçait de se réjouir avec eux. Ismaël le vit ainsi, noyé dans ses coupes jusqu'à l'inconscience, et s'endormit. Il se leva soudain avec ses dix amis, et tua Guedalia et ceux qui étaient avec lui au festin. Après les avoir tués, il sortit de nuit et tua tous les Juifs qui étaient dans la ville, ainsi que les soldats que les Babyloniens y avaient laissés. Le lendemain, quatre-vingts hommes arrivèrent du pays avec des présents à Guedalia, sans qu'aucun d'eux ne sache ce qui lui était arrivé. Ismaël les vit et les invita à entrer chez Guedalia. Lorsqu'ils furent entrés, il ferma la cour, les tua et jeta leurs cadavres dans une fosse profonde, afin qu'ils ne soient pas vus. Ismaël épargna cependant parmi ces quatre-vingts hommes ceux qui le suppliaient de ne pas les tuer, jusqu'à ce qu'ils lui aient remis les richesses qu'ils avaient cachées dans les champs, leurs meubles, leurs vêtements et leur blé. Il fit prisonniers le peuple qui était à Mispa, avec leurs femmes et leurs enfants, parmi lesquels se trouvaient les filles du roi Sédécias, que Nebuzaradan, chef de l'armée de Babylone, avait laissées à Guedalia. Après cela, il se rendit auprès du roi des Ammonites.

<a id="v9_5"></a>5\. Jochanan et les chefs qui étaient avec lui apprirent ce qui avait été fait par Ismaël à Mispa, et la mort de Guedalia. Ils en furent indignés. Chacun d'eux prit ses hommes en armes, et vint à l'improviste combattre Ismaël, qu'ils atteignirent à la source d'Hébron. Ceux qui avaient été emmenés captifs par Ismaël virent Jochanan et les chefs, et ils furent très heureux, et les considérèrent comme venant à leur secours. Ils quittèrent donc celui qui les avait emmenés captifs et passèrent auprès de Jochanan. Ismaël, avec huit hommes, s'enfuit chez le roi des Ammonites, et ils le rejoignirent. Mais Johanan prit ceux qu'il avait délivrés des mains d'Ismaël, ainsi que les eunuques, leurs femmes et leurs enfants, et ils arrivèrent à un certain lieu appelé Mandra, et ils y demeurèrent ce jour-là, car ils avaient résolu de partir de là et d'aller en Égypte, par crainte des Babyloniens qui les tueraient s'ils restaient dans le pays, et cela par colère contre le meurtre de Guedalia, qu'ils avaient établi gouverneur.

<a id="v9_6"></a>6\. Pendant qu'ils étaient en délibération, Jochanan, fils de Karéach, et les chefs qui étaient avec lui, vinrent trouver Jérémie le prophète et le prièrent de prier Dieu, afin qu'il leur explique, car ils étaient dans l'embarras, ce qu'ils devaient faire. Ils jurèrent alors de faire tout ce que Jérémie leur dirait. Le prophète ayant dit qu'il serait leur intercesseur auprès de Dieu, dix jours plus tard, Dieu lui apparut et lui dit d'avertir Jochanan, les autres chefs et tout le peuple, qu'il serait avec eux tant qu'ils resteraient dans ce pays, qu'il prendrait soin d'eux et les préserverait du malheur des Babyloniens, dont ils avaient peur ; mais qu'il les abandonnerait s'ils allaient en Égypte, et que, dans sa colère contre eux, il leur infligerait les mêmes châtiments que leurs frères avaient déjà subis. Lorsque le prophète eut annoncé à Jochanan et au peuple que Dieu avait prédit ces choses, on ne le crut pas lorsqu'il dit que Dieu leur ordonnait de rester dans le pays. Mais on s'imagina qu'il parlait ainsi pour plaire à Baruch, son disciple, et qu'il mentait à Dieu, en les persuadant de rester là pour être détruits par les Babyloniens. Le peuple et Jochanan désobéirent donc au conseil de Dieu, qu'il leur avait donné par le prophète, et se rendirent en Égypte, emmenant Jérémie et Baruch avec lui.

<a id="v9_7"></a>7\. Et lorsqu'ils furent là, Dieu fit savoir au prophète que le roi de Babylone allait faire une expédition contre les Égyptiens, et lui ordonna d'annoncer au peuple que l'Égypte serait prise, que le roi de Babylone tuerait les uns d'entre eux et en prendrait d'autres en captivité, et les emmènerait à Babylone. Ce qui arriva en conséquence. Car la cinquième année après la destruction de Jérusalem, qui était la vingt-troisième du règne de Nebucadnetsar, il fit une expédition contre la Célésyrie ; et lorsqu'il s'en fut emparé, il fit la guerre aux Ammonites et aux Moabites ; et après avoir soumis toutes ces nations, il fondit sur l'Égypte pour la renverser ; et il tua le roi qui régnait alors [^16] et en établit un autre ; et il prit les Juifs qui étaient là en captivité, et les emmena à Babylone. Et telle fut la fin de la nation des Hébreux, telle qu'elle nous a été livrée, elle ayant traversé deux fois l'Euphrate ; Car le peuple des dix tribus fut emmené hors de Samarie par les Assyriens, au temps du roi Osée ; après quoi, le peuple des deux tribus qui resta après la prise de Jérusalem fut emmené par Nebucadnetsar, roi de Babylone et de Chaldée. Quant à Salmanézer, il fit sortir les Israélites de leur pays et y installa la nation des Cuthéens, qui appartenaient autrefois à l'intérieur de la Perse et de la Médie, mais qui étaient alors appelés Samaritains, du nom du pays où ils avaient été emmenés. Mais le roi de Babylone, qui fit sortir les deux tribus, [^17] n'y installa aucune autre nation, de sorte que toute la Judée, Jérusalem et le temple restèrent un désert pendant soixante-dix ans ; mais l'intervalle de temps total qui s'écoula entre la captivité des Israélites et la déportation des deux tribus fut de cent trente ans, six mois et dix jours.

## CHAPITRE 10.

**CONCERNANT DANIEL ET CE QUI LUI EST ARRIVÉ À BABYLONE,**

<a id="v10_1"></a>1\. Or, Nebucadnetsar, roi de Babylone, prit quelques-uns des plus nobles enfants des Juifs, et des parents de Sédécias, leur roi, qui étaient remarquables par la beauté de leur corps et l'attrait de leur visage, et les remit entre les mains de précepteurs, afin qu'ils les perfectionnent. Il en fit aussi quelques-uns eunuques ; il en fit de même avec ceux des autres nations qu'il avait pris dans la fleur de l'âge ; il leur donna leur nourriture de sa propre table, les fit instruire dans les institutions du pays et leur enseigna la science des Chaldéens ; et ils s'étaient déjà suffisamment exercés dans la sagesse qu'il leur avait ordonné de pratiquer. Or, parmi eux, il y avait quatre hommes de la famille de Sédécias, d'un caractère très excellent, dont l'un s'appelait Daniel, un autre Ananias, un autre Misaël, et le quatrième Azarias ; Le roi de Babylone changea leurs noms et leur ordonna d'en prendre d'autres. Il appela Daniel Baltasar ; Ananias Schadrac ; Misaël Méschac ; et Azarias Abed-Nego. Le roi les estimait et les aimait à cause de leur excellent caractère, de leur application à la science et de la profession de sagesse qu'ils faisaient.

<a id="v10_2"></a>2\. Daniel et ses proches avaient résolu d'avoir une alimentation sévère, de s'abstenir des mets de la table du roi et de s'abstenir complètement de toute nourriture vivante. Il se rendit donc auprès d'Aschpenaz, l'eunuque à qui leur avait été confiée la garde, [^18] et le pria de prendre et de dépenser ce que le roi leur apportait, mais de leur donner des légumes secs et des dattes pour leur nourriture, et tout ce qu'il voudrait, en plus de la chair d'animaux vivants, car ils étaient enclins à ce genre de nourriture et méprisaient les autres. Français Il répondit qu'il était prêt à les servir dans ce qu'ils désiraient, mais il soupçonnait qu'ils seraient découverts par le roi, à cause de leur maigreur corporelle et de l'altération de leur visage, car il ne pouvait être évité que leurs corps et leurs couleurs ne soient changés par leur régime alimentaire, surtout qu'ils seraient clairement découverts par l'apparence plus belle des autres enfants, qui se porteraient mieux, et ainsi ils le mettraient en danger, et l'obligeraient à être puni ; néanmoins ils persuadèrent Arioch, qui était ainsi craintif, de leur donner la nourriture qu'ils désiraient pendant dix jours, à titre d'essai ; et si l'habitude de leur corps n'était pas altérée, de continuer de la même manière, comme s'ils s'attendaient à ce qu'ils ne soient pas blessés par la suite ; mais s'il les voyait paraître maigres et pires que les autres, il les ramènerait à leur ancien régime. Or, comme il s'avérait que leur état était loin d'empirer grâce à cette nourriture, qu'ils étaient devenus plus gras et plus corpulents que les autres, ceux qui se nourrissaient des mets du roi semblaient moins gras et plus corpulents, tandis que ceux qui étaient avec Daniel semblaient avoir vécu dans l'abondance et le luxe. Dès lors, Arioch prit avec assurance ce que le roi envoyait chaque jour de son souper aux enfants, selon sa coutume. Il leur donna la nourriture mentionnée ci-dessus, tandis qu'ils avaient l'âme plus pure et moins chargée, et donc plus aptes à l'étude, et le corps plus préparé aux durs travaux. Car les premiers n'étaient ni oppressés ni accablés par une variété de mets, ni efféminés pour autant. Ils comprenaient donc facilement toute la science des Hébreux et des Chaldéens, comme le fit particulièrement Daniel, qui, déjà assez habile en sagesse, s'occupait beaucoup de l'interprétation des rêves ; et Dieu se manifesta à lui.

<a id="v10_3"></a>3\. Deux ans après la destruction d'Égypte, le roi Nebucadnetsar eut un songe merveilleux, dont Dieu lui montra l'accomplissement pendant son sommeil ; mais, à son réveil, il l'oublia. Il envoya donc chercher les Chaldéens, les magiciens et les prophètes, et leur raconta qu'il avait eu un songe. Il leur annonça qu'il avait oublié l'accomplissement de ce qu'il avait vu. Il leur ordonna de lui révéler le contenu et la signification de ce songe. Ils répondirent que c'était une chose impossible à découvrir par les hommes ; mais ils lui promirent que s'il leur expliquait le songe qu'il avait eu, ils lui en révéleraient la signification. Alors il menaça de les mettre à mort s'ils ne lui racontaient pas son songe ; et il ordonna de les faire tous mettre à mort, car ils avouaient ne pas pouvoir faire ce qui leur était ordonné. Daniel apprit que le roi avait donné l'ordre de mettre à mort tous les sages, et que parmi eux, lui et ses trois frères étaient en danger. Il alla trouver Arioch, chef des gardes du roi, et lui demanda la raison pour laquelle le roi avait donné l'ordre de tuer tous les sages, les Chaldéens et les magiciens. Apprenant que le roi avait fait un songe et l'avait oublié, et que, lorsqu'on leur avait ordonné de le lui rapporter, ils avaient dit qu'ils ne pouvaient pas le faire, ce qui l'avait irrité, il demanda à Arioch d'aller trouver le roi et de demander un répit pour les magiciens pendant une nuit, afin de retarder leur massacre, car il espérait obtenir, par la prière à Dieu, la connaissance du songe. Arioch informa donc le roi de la demande de Daniel. Le roi ordonna de retarder le massacre des magiciens jusqu'à ce qu'il sache ce que la promesse de Daniel allait donner. Mais le jeune homme se retira chez lui avec ses proches, et implora Dieu toute la nuit de découvrir le songe et de délivrer ainsi les magiciens et les Chaldéens, avec lesquels ils devaient périr, de la colère du roi, en lui permettant de raconter sa vision et de révéler ce que le roi avait vu la nuit précédente dans son sommeil, mais qu'il avait oublié. Dieu, par pitié pour ceux qui étaient en danger et par égard pour la sagesse de Daniel, lui révéla le songe et son interprétation, afin que le roi en comprenne aussi la signification. Lorsque Daniel eut reçu cette connaissance de Dieu, il se leva tout joyeux, le raconta à ses frères, les réjouissant et leur donnant bon espoir de sauver leur vie, dont ils désespéraient auparavant et dont l'esprit n'était occupé que par la pensée de mourir. Alors, après avoir rendu grâces à Dieu qui avait compati à leur jeunesse, il vint, dès que le jour fut venu, vers Arioch, et le pria de l'amener au roi, afin qu'il lui révèle le songe qu'il avait eu la nuit précédente.

<a id="v10_4"></a>4\. Lorsque Daniel fut arrivé auprès du roi, il s'excusa d'abord, disant qu'il ne prétendait pas être plus sage que les autres Chaldéens et magiciens, alors que, vu leur incapacité totale à découvrir son rêve, il entreprenait de le lui révéler ; car ce n'était pas par son habileté, ni parce qu'il avait mieux cultivé son intelligence que les autres ; Mais il dit : « Dieu a eu pitié de nous, alors que nous étions en danger de mort, et que je priais pour ma vie et celle de ceux de ma nation, il m'a révélé le rêve et son interprétation. Car je n'étais pas moins préoccupé par ta gloire que par la douleur de nous avoir condamnés à mort par toi, alors que tu ordonnais si injustement de mettre à mort des hommes, bons et excellents en eux-mêmes, alors que tu leur enjoignais d'accomplir ce qui était entièrement au-delà de la portée de la sagesse humaine, et que tu exigeais d'eux ce qui n'était que l'œuvre de Dieu. C'est pourquoi, comme dans ton sommeil tu étais soucieux de ceux qui te succéderaient dans le gouvernement du monde entier, Dieu a voulu te montrer tous ceux qui régneraient après toi, et à cette fin, il t'a montré le rêve suivant : Il te semblait voir une grande statue debout devant toi, dont la tête était d'or, les épaules et les bras d'argent, et le ventre et les cuisses d'airain, mais Français les jambes et les pieds de fer ; après quoi tu vis une pierre se détacher d'une montagne, qui tomba sur la statue, la renversa et la brisa en morceaux, et n'en laissa aucune partie intacte ; mais l'or, l'argent, l'airain et le fer devinrent plus petits que de la farine, qui, par un coup de vent violent, fut emportée de force et dispersée au loin ; mais la pierre augmenta à tel point que toute la terre au-dessous d'elle semblait en être remplie. Voici le songe que tu as eu, et son interprétation est la suivante : La tête d'or te désigne, toi et les rois de Babylone qui ont été avant toi ; mais les deux mains et les bras signifient ceci : ton gouvernement sera dissous par deux rois ; mais un autre roi qui viendra de l'occident, armé d'airain, détruira ce gouvernement ; et un autre gouvernement, qui sera semblable au fer, mettra fin à la puissance du premier, et dominera sur toute la terre, à cause de la nature du fer, qui est plus fort que celle de l'or, de l'argent et de l'airain. Daniel déclara aussi la signification de la pierre au roi [^19] mais je ne pense pas qu'il soit approprié de la raconter, puisque je n'ai entrepris de décrire que des choses passées ou présentes, et non des choses futures ; cependant, si quelqu'un est si désireux de connaître la vérité, qu'il ne fasse pas de vagues sur de tels points de curiosité, et ne peut réfréner son inclination à comprendre les incertitudes de l'avenir, et si elles se produiront ou non, qu'il soit diligent dans la lecture du livre de Daniel, qu'il trouvera parmi les écrits sacrés.

<a id="v10_5"></a>5\. Lorsque Nebucadnetsar entendit cela et se souvint de son songe, il fut étonné de la nature de Daniel, et tomba à genoux. Il le salua comme on adore Dieu, et ordonna qu'il lui soit offert en sacrifice comme à un dieu. Et ce ne fut pas tout, car il lui imposa le nom de son propre dieu, Baltasar, et le fit, lui et ses proches, gouverneurs de tout son royaume. Ces proches se trouvèrent en grand danger à cause de l'envie et de la malice de leurs ennemis, car ils offensèrent le roi dans l'occasion suivante : il fit faire une statue d'or, haute de soixante coudées et large de six coudées, et la plaça dans la grande plaine de Babylone. Lorsqu'il s'apprêtait à consacrer la statue, il invita les principaux hommes de toute la terre sous sa domination, et leur ordonna, en premier lieu, qu'au son de la trompette, ils se prosternent et adorent la statue ; et il menaça que ceux qui ne le feraient pas seraient jetés dans une fournaise ardente. Alors, lorsque tous les autres, au son de la trompette, adorèrent la statue, on raconte que les parents de Daniel ne le firent pas, car ils ne voulaient pas transgresser les lois de leur pays. Ces hommes furent donc condamnés et jetés immédiatement dans le feu, mais furent sauvés par la divine Providence, et échappèrent à la mort de manière surprenante, car le feu ne les toucha pas ; et je suppose qu'il ne les toucha pas, comme s'il se disait qu'ils y avaient été jetés sans aucune faute de leur part, et que, par conséquent, il était trop faible pour brûler les jeunes hommes lorsqu'ils y étaient. Cela fut accompli par la puissance de Dieu, qui avait rendu leurs corps si supérieurs au feu qu'il ne pouvait les consumer. C'est ce qui les recommanda au roi comme des hommes justes et aimés de Dieu, et c'est pourquoi ils restèrent en grande estime auprès de lui.

<a id="v10_6"></a>6\. Peu après, le roi eut une autre vision dans son sommeil : il allait perdre son empire et paître parmi les bêtes sauvages, et après avoir vécu ainsi dans le désert pendant sept ans, il recouvrerait son empire. Après avoir eu ce rêve, il convoqua de nouveau les magiciens, les interrogea à ce sujet et leur demanda ce que cela signifiait. Mais comme aucun d’eux ne put découvrir le sens du rêve, ni le révéler au roi, Daniel fut le seul à l’expliquer. Et comme il l’avait prédit, cela arriva. Car après avoir passé le temps mentionné ci-dessus dans le désert, sans que personne n’ose tenter de s’emparer de son royaume pendant ces sept années, il pria Dieu de le recouvrer, et il y retourna. Mais que personne ne me blâme d’avoir écrit tout cela, tel que je le trouve dans nos livres anciens ; car à ce sujet, j'ai clairement assuré à ceux qui me pensent défaillant sur un tel point, ou qui se plaignent de ma gestion, et je leur ai dit au début de cette histoire, que je n'avais pas l'intention de faire plus que traduire les livres hébreux en langue grecque, et je leur ai promis d'expliquer ces faits, sans rien y ajouter de mon cru, ni rien en retrancher.

## CHAPITRE 11.

**CONCERNANT NEBUCADNETSAR ET SES SUCCESSEURS, COMMENT LEUR GOUVERNEMENT FUT DISSOLU PAR LES PERSES ; ET CE QUI ARRIVA À DANIEL EN MÉDIA ; ET QUELLES PROPHÉTIES IL Y FUT LIVRÉ.**

<a id="v11_1"></a>1\. Le roi Nebucadnetsar, qui régna quarante-trois ans, mit fin à ses jours. C'était un homme actif et plus heureux que les rois qui l'avaient précédé. Bérose mentionne ses actions dans le troisième livre de son Histoire chaldaïque, où il dit : « Lorsque son père, Nebucadnetsar (Nabopollassar), apprit que le gouverneur qu’il avait établi sur l’Égypte, les contrées de Cœlesyrie et de Phénicie, s’était révolté contre lui, et qu’il n’était plus en état de supporter les épreuves de la guerre, il confia à son fils Nebucadnetsar, encore jeune, une partie de son armée et l’envoya contre lui. Ainsi, après que Nebucadnetsar eut livré bataille et combattu le rebelle, il le battit, arracha le pays à sa sujétion et en fit une branche de son royaume. Mais vers cette époque, son père, Nebucadnetsar (Nabopollassar), tomba malade et termina ses jours à Babylone, après avoir régné vingt et un ans ; [^22] et lorsqu’il comprit, comme il le fit peu après, que Son père, Nabuchodonosor (Nabopollassar), était mort. Ayant réglé les affaires de l'Égypte et des autres pays, ainsi que celles des captifs juifs, phéniciens, syriens et égyptiens, et ayant confié leur transport à Babylone à certains de ses amis, avec le gros de son armée, le reste de ses munitions et de ses provisions, il traversa rapidement le désert, accompagné de quelques autres, et arriva à Babylone. Il prit alors en charge la gestion des affaires publiques et du royaume que lui avait réservé un chef des Chaldéens. Il reçut l'intégralité des domaines de son père et ordonna qu'à l'arrivée des captifs, ils soient établis en colonies dans les endroits les plus appropriés de Babylone. Il orna ensuite le temple de Bélus et les autres temples de manière magnifique, avec le butin qu'il avait pris à la guerre. Il ajouta une autre ville à celle qui existait autrefois, et la reconstruisit, afin que ceux qui l'assiégeraient ne puissent plus contourner le cours du fleuve et attaquer la ville elle-même. Il construisit donc trois murs autour de la ville intérieure, et trois autres autour de celle qui était extérieure, en briques cuites. Après avoir, comme il se doit, fortifié la ville et décoré ses portes avec magnificence, il construisit un autre palais devant celui de son père, mais de manière à ce qu'ils soient reliés à lui. Il serait peut-être trop difficile pour moi d'en décrire la hauteur et les richesses immenses ; pourtant, aussi vastes et majestueux fussent-ils, ils furent achevés en quinze jours. [^23] Il fit également ériger des places surélevées en pierre pour les promenades, qu'il fit ressembler à des montagnes, et qu'il construisit de manière à pouvoir y planter toutes sortes d'arbres. Il érigea également ce qu'on appelait un paradis pensile, car sa femme désirait posséder des choses semblables à celles de son propre pays.Elle avait été élevée dans les palais de Médie. Mégasthène, dans son quatrième livre des Récits de l'Inde, fait également mention de ces événements et s'efforce ainsi de démontrer que ce roi [Nabuchodonosor] surpassa Hercule en courage et en grandeur d'action ; car il dit qu'il conquit une grande partie de la Libye et de l'Ibérie. Dioclès, dans le deuxième livre de ses Récits de la Perse, mentionne également ce roi ; de même que Philostrate, dans ses Récits de l'Inde et de la Phénicie, dit que ce roi assiégea Tyr treize ans, tandis qu'Ethbaal régnait à Tyr. Voilà toutes les histoires que j'ai rencontrées concernant ce roi.

<a id="v11_2"></a>2\. Mais maintenant, après la mort de Nebucadnetsar, son fils Evil-Mérodach lui succéda sur le trône. Il libéra aussitôt Jéconias et le considéra comme l'un de ses amis les plus intimes. Il lui fit aussi de nombreux présents et le rendit plus honorable que les autres rois de Babylone ; car son père n'avait pas respecté sa fidélité envers Jéconias, qui s'était volontairement livré à lui, avec ses femmes, ses enfants et toute sa famille, pour le bien de son pays, afin qu'il ne soit pas assiégé et entièrement détruit, comme nous l'avons dit précédemment. Après la mort d'Evil-Mérodach, après un règne de dix-huit ans, son fils Niglissar prit le pouvoir et le garda quarante ans, puis termina sa vie. Après lui, la succession au trône revint à son fils Labosordacus, qui resta au pouvoir pendant neuf mois seulement. Et après sa mort, il arriva à Baltasar, [^24] que les Babyloniens appelaient Naboandelus ; Cyrus, roi de Perse, et Darius, roi de Mède, lui firent la guerre ; et alors qu'il était assiégé à Babylone, il eut une vision merveilleuse et prodigieuse. Il était assis à table dans une grande salle, et il y avait une grande quantité de vases d'argent, tels qu'on les fabriquait pour les divertissements royaux, et il avait avec lui ses concubines et ses amis ; sur quoi il prit une résolution, et ordonna que les vases de Dieu que Nebucadnetsar avait pillés à Jérusalem, et dont il ne s'était pas servi, mais qu'il avait placés dans son propre temple, soient retirés de ce temple. Il devint aussi si hautain qu'il se mit à les utiliser au milieu de ses coupes, y buvant et blasphémant contre Dieu. Pendant ce temps, il vit une main sortir du mur, et y écrire des syllabes ; À cette vue, troublé, il convoqua les magiciens et les Chaldéens, ainsi que tous les hommes qui, parmi ces barbares, étaient capables d'interpréter les signes et les songes, afin de lui expliquer l'écriture. Mais les magiciens affirmèrent qu'ils ne pouvaient rien découvrir ni la comprendre. Le roi fut profondément troublé et profondément troublé par ce surprenant accident. Il la fit donc publier dans tout le pays et promit qu'à celui qui expliquerait l'écriture et en donnerait la signification, il lui donnerait une chaîne d'or au cou, le laisserait porter un vêtement de pourpre, comme le faisaient les rois de Chaldée, et lui donnerait le tiers de ses domaines. Cette proclamation fit affluer les magiciens avec plus d'empressement, désireux de découvrir l'importance de l'écriture, mais hésitant toujours autant. Or, la grand-mère du roi, le voyant abattu par cet accident, [^25] se mit à l'encourager, et à dire qu'il y avait un certain captif venu de Judée, Juif de naissance, mais emmené de là par Nebucadnetsar lorsqu'il avait détruit Jérusalem, et qui s'appelait Daniel, un homme sage,Elle était d'une grande sagacité pour découvrir ce qui était impossible aux autres, et ce que Dieu seul connaissait, lui qui expliquait à Nebucadnetsar des questions auxquelles personne d'autre ne pouvait répondre lorsqu'il était consulté. Elle lui demanda donc de le faire venir pour s'enquérir de l'écriture et de condamner l'incompétence de ceux qui n'en comprenaient pas le sens, même si ce que Dieu voulait dire par là était de nature mélancolique.

<a id="v11_3"></a>3\. Baltasar entendit cela et appela Daniel. Après lui avoir expliqué ce qu'il avait appris sur lui et sur sa sagesse, et comment un Esprit divin l'accompagnait, et que lui seul était pleinement capable de découvrir ce que d'autres n'auraient jamais imaginé, il le pria de lui expliquer le sens de cette écriture. S'il le faisait, il lui permettrait de porter la pourpre, de mettre une chaîne d'or à son cou, et lui accorderait le tiers de son royaume, en récompense honorifique de sa sagesse, afin qu'il devienne ainsi illustre aux yeux de ceux qui le verraient et qui lui demanderaient à quelle occasion il avait obtenu de tels honneurs. Mais Daniel désirait qu'il garde ses dons pour lui-même ; car l'effet de la sagesse et de la révélation divine n'admet aucun don et accorde ses avantages à ceux qui le demandent librement ; mais il voulait néanmoins lui expliquer l'écriture. Français ce qui indiquait qu'il mourrait bientôt, et cela parce qu'il n'avait pas appris à honorer Dieu, et à ne pas admettre les choses au-dessus de la nature humaine, par quels châtiments son ancêtre avait subi pour les injures qu'il avait offertes à Dieu ; et parce qu'il avait complètement oublié comment Nebucadnetsar avait été emmené paître parmi les bêtes sauvages pour ses impiétés, et n'avait recouvré sa vie antérieure parmi les hommes et son royaume, que par la miséricorde de Dieu envers lui, après de nombreuses supplications et prières ; qui loua alors Dieu tous les jours de sa vie, comme quelqu'un de toute-puissance, et qui prend soin de l'humanité. \[Il lui rappela aussi\] comment il avait grandement blasphémé contre Dieu, et avait fait usage de ses vases parmi ses concubines ; que c'est pourquoi Dieu vit cela, et fut irrité contre lui, et annonça par cet écrit à l'avance quelle triste conclusion de sa vie il allait arriver. Et il expliqua l'écriture ainsi : « MANEH. Ceci, si on l'explique en langue grecque, peut signifier un _Nombre_, car Dieu a compté un temps si long pour ta vie et pour ton gouvernement, et qu'il n'en reste qu'une petite portion. THEKEL Cela signifie un _poids_, et signifie que Dieu a pesé ton royaume dans une balance, et le trouve déjà en train de s'affaisser. — PHARES. Ceci aussi, en langue grecque, dénote un _fragment_. Dieu brisera donc ton royaume en morceaux et le partagera entre les Mèdes et les Perses. »

<a id="v11_4"></a>4\. Lorsque Daniel eut dit au roi que l'écriture sur la muraille annonçait ces événements, Baltasar fut profondément attristé et affligé, comme il fallait s'y attendre, l'interprétation lui étant si lourde. Cependant, il ne refusa pas ce qu'il avait promis à Daniel, bien qu'il fût devenu pour lui un prédicateur de malheurs, mais il le lui accorda entièrement. Il pensait que ce qu'il devait récompenser lui était propre, et que le destin ne lui appartenait pas, mais qu'il était du devoir d'un homme bon et juste de donner ce qu'il avait promis, malgré les événements tristes. Le roi résolut donc d'agir ainsi. Peu après, Cyrus, roi de Perse, prit Babylone et lui-même, qui le combattit. C'est sous le règne de Baltasar que Babylone fut prise, après dix-sept ans de règne. Tel fut le sort de la postérité du roi Nebucadnetsar, comme l'histoire nous l'apprend. Mais lorsque Darius prit Babylone et qu'il mit fin, avec son parent Cyrus, à la domination des Babyloniens, il avait soixante-deux ans. Fils d'Astyage, il était connu des Grecs. Il prit aussi le prophète Daniel, l'emmena avec lui en Médie, le vénéra beaucoup et le garda auprès de lui. Il était l'un des trois chefs qu'il avait établis sur ses trois cent soixante provinces, car c'est ainsi que Darius les avait divisées.

<a id="v11_5"></a>5\. Cependant, tandis que Daniel jouissait d'une si grande dignité et d'une si grande faveur auprès de Darius, et qu'il était seul chargé de tout, ayant en lui quelque chose de divin, il était envié par les autres ; car ceux qui voient d'autres personnes plus honorées qu'eux auprès des rois les envient ; et lorsque ceux qui étaient attristés par la grande faveur dont Daniel jouissait auprès de Darius cherchaient une occasion de le réprimander, il ne leur en donnait aucune. Car il était au-dessus de toutes les tentations de l'argent, méprisait la corruption et estimait qu'il était très vil d'accepter quoi que ce soit en guise de récompense, même lorsqu'elle pouvait lui être accordée avec justice ; il ne donnait pas à ceux qui l'enviaient le moindre motif d'accusation. Aussi, ne trouvant rien qui puisse le calomnier auprès du roi, rien de honteux ou de répréhensible, et le priver ainsi de l'honneur qu'il avait auprès de lui, ils cherchèrent un autre moyen de le détruire. Quand donc ils virent que Daniel priait Dieu trois fois par jour, ils pensèrent avoir trouvé une occasion de le perdre ; alors ils allèrent trouver Darius et lui dirent que les chefs et les gouverneurs avaient jugé bon d'accorder à la multitude un repos de trente jours, afin que personne ne puisse présenter une requête ou une prière, ni à lui-même ni aux dieux, mais que celui qui transgresserait ce décret serait jeté dans la fosse aux lions, et y périrait.

<a id="v11_6"></a>6\. Le roi, ignorant leur mauvais dessein et ne soupçonnant pas qu'il s'agissait d'une machination contre Daniel, se déclara satisfait de leur décret et promit de confirmer ce qu'ils désiraient. Il publia également un édit pour promulguer au peuple le décret des princes. Tous les autres prirent donc garde de ne pas transgresser ces injonctions et restèrent tranquilles. Daniel, quant à lui, ne les respecta pas et, comme à son habitude, se tint debout et pria Dieu devant tous. Les princes, ayant trouvé l'occasion qu'ils cherchaient si ardemment à trouver contre Daniel, vinrent aussitôt trouver le roi et l'accusèrent, affirmant que Daniel était le seul à avoir transgressé le décret, tandis que tous les autres n'osaient prier leurs dieux. Ils firent cette découverte, non à cause de son impiété, mais parce qu'ils l'avaient observé et l'avaient observé par envie. Croyant que Darius agissait ainsi par bienveillance envers lui plus qu'ils ne l'espéraient, et qu'il était prêt à lui pardonner ce mépris de ses injonctions, et enviant ce même pardon à Daniel, ils ne lui témoignèrent pas plus d'honneur, mais demandèrent qu'il soit jeté dans la fosse aux lions, conformément à la loi. Alors Darius, espérant que Dieu le délivrerait et qu'il ne subirait rien de terrible de la part des bêtes sauvages, lui ordonna de supporter cet accident avec joie. Et lorsqu'il fut jeté dans la fosse, il mit son sceau sur la pierre qui en fermait l'entrée, et s'en alla. Mais il passa toute la nuit sans manger ni dormir, profondément angoissé par Daniel. Mais quand le jour fut venu, il se leva et arriva à la fosse. Il trouva le sceau entier, avec lequel il avait laissé la pierre scellée. Il l'ouvrit aussi, et, criant, appela Daniel, lui demandant s'il était vivant. Dès qu'il entendit la voix du roi et dit qu'il n'avait subi aucun mal, le roi ordonna qu'on le tire hors de la fosse. Ses ennemis, voyant que Daniel n'avait rien souffert de terrible, ne voulurent pas reconnaître qu'il avait été préservé par Dieu et par sa providence. Ils dirent que les lions avaient été rassasiés de nourriture, et que c'est pourquoi, comme ils le supposaient, ils ne voulaient pas toucher Daniel ni s'approcher de lui. Ils en parlèrent au roi. Mais le roi, horrifié par leur méchanceté, ordonna qu'on jette beaucoup de chair aux lions. Et lorsqu'ils furent rassasiés, il ordonna de jeter les ennemis de Daniel dans la fosse, afin de savoir si les lions, maintenant rassasiés, les toucheraient ou non. Et il apparut clairement à Darius, après que les princes eurent été livrés aux bêtes sauvages, que c'était Dieu qui les avait préservés [^26], car les lions n'épargnèrent aucun d'eux, mais les déchirèrent tous, comme s'ils avaient eu très faim et besoin de nourriture. Je suppose donc que ce n'était pas leur faim, qui avait été un peu auparavant satisfaite par une abondance de chair,mais la méchanceté de ces hommes, qui les a poussés à détruire les princes ; car s'il plaît à Dieu, cette méchanceté pourrait, même par ces créatures irrationnelles, être considérée comme un fondement évident de leur punition.

<a id="v11_7"></a>7\. Lorsque ceux qui avaient voulu faire périr Daniel par trahison furent eux-mêmes anéantis, le roi Darius envoya des lettres dans tout le pays, louant le Dieu que Daniel adorait, affirmant qu'il était le seul vrai Dieu et qu'il avait toute puissance. Il tenait Daniel en très haute estime et en fit son principal ami. Daniel, devenu si illustre et si célèbre, à cause de l'opinion qu'on avait de lui qu'il était aimé de Dieu, construisit une tour à Ecbatane, en Médie. C'était un édifice très élégant et d'une exécution merveilleuse, qui subsiste encore aujourd'hui. À ceux qui le voient, il semble avoir été construit récemment et ne dater que de ce jour-là, tant il est frais, florissant et beau, et n'a pas vieilli depuis si longtemps. Car les bâtiments souffrent comme les hommes : ils vieillissent comme eux, et avec le temps, leur force se dissipe et leur beauté se fane. On enterre encore aujourd'hui les rois de Mède, de Perse et de Parthie dans cette tour. Celui qui en fut chargé était un prêtre juif ; ce fait est encore observé aujourd'hui. Il convient de raconter ce que fit cet homme, ce qui est admirable à entendre. Il fut si heureux de recevoir d'étranges révélations, comme celles d'un des plus grands prophètes, au point que, de son vivant, il jouissait de l'estime et des applaudissements des rois et de la multitude. Maintenant qu'il est mort, il garde un souvenir qui ne se démentira jamais, car les nombreux livres qu'il a écrits et laissés sont encore lus aujourd'hui ; et c'est grâce à eux que nous croyons que Daniel conversait avec Dieu ; car non seulement il prophétisa des événements futurs, comme les autres prophètes, mais il en détermina aussi le moment. Et tandis que les prophètes avaient coutume de prédire les malheurs, et de ce fait étaient désagréables aux rois et à la multitude, Daniel était pour eux un prophète de bonnes choses, et cela à un tel point que, par la nature agréable de ses prédictions, il gagnait la bienveillance de tous les hommes ; et par leur accomplissement, il gagnait la croyance en leur vérité, et l'opinion d'une sorte de divinité pour lui-même, parmi la multitude. Il a également écrit et laissé derrière lui ce qui a démontré l'exactitude et la véracité indéniable de ses prédictions ; Il raconte en effet que, lorsqu'il était à Suse, capitale de la Perse, et qu'il sortit dans la campagne avec ses compagnons, la terre se mit à trembler et à trembler. Il resta seul, ses amis s'enfuyant. Troublé, il tomba sur le visage et sur les mains. Quelqu'un le toucha et lui ordonna de se lever pour voir ce qui arriverait à ses compatriotes après plusieurs générations. Il raconte aussi que, lorsqu'il se releva, une pluie torrentielle lui apparut, et de nombreuses cornes lui sortirent de la tête, la plus haute d'entre elles.Français qu'après cela, il regarda vers l'ouest, et vit un bouc emporté dans les airs de ce côté ; qu'il se précipita sur le bélier avec violence, et le frappa deux fois avec ses cornes, et le renversa à terre, et le piétina ; qu'ensuite il vit une très grande corne pousser de la tête du bouc, et que lorsqu'elle fut brisée, quatre cornes poussèrent qui étaient exposées à chacun des quatre vents, et il écrivit que d'elles sortit une autre corne plus petite, qui, comme il le dit, devint grande ; et que Dieu lui montra qu'elle combattrait sa nation, et prendrait sa ville par la force, et jetterait la confusion dans le culte du temple, et interdirait que les sacrifices soient offerts pendant mille deux cent quatre-vingt-seize jours. Daniel écrivit qu'il eut ces visions dans la plaine de Suse ; Français et il nous a informé que Dieu interpréta l'apparition de cette vision de la manière suivante : Il dit que le bélier signifiait les royaumes des Mèdes et des Perses, et les cornes les rois qui devaient y régner ; et que la dernière corne signifiait le dernier roi, et qu'il surpasserait tous les rois en richesses et en gloire ; que le bouc signifiait que quelqu'un viendrait régner d'entre les Grecs, qui combattrait deux fois le Perse, le vaincra dans la bataille, et recevrait toute sa domination ; que par la grande corne qui sortait du front du bouc était signifiée le premier roi ; et que l'apparition de quatre cornes lors de sa chute, et la conversion de chacune d'elles aux quatre coins de la terre, signifiaient les successeurs qui surgiraient après la mort du premier roi, et le partage du royaume entre eux, et qu'ils ne seraient ni ses enfants, ni de sa parenté, qui régneraient sur la terre habitable pendant de nombreuses années ; et que du milieu d'eux surgirait un certain roi qui dominerait notre nation et ses lois, et qui renverserait leur gouvernement politique, et qui pillerait le temple, et interdirait les sacrifices pendant trois ans. Et il arriva en effet que notre nation souffrit ces choses sous Antiochus Épiphane, selon la vision de Daniel, et ce qu'il avait écrit de nombreuses années auparavant. De la même manière, Daniel aussi écrivit au sujet du gouvernement romain, et que notre pays serait dévasté par eux. Tout cela, cet homme l'a laissé par écrit, comme Dieu le lui avait montré, afin que ceux qui liraient ses prophéties et verraient comment elles s'étaient accomplies s'émerveilleraient de l'honneur dont Dieu honorait Daniel, et peut-être découvrira-t-on de là comment les épicuriens sont dans l'erreur, eux qui rejettent la Providence de la vie humaine, et ne croient pas que Dieu prend soin des affaires du monde, ni que l'univers est gouverné et continue d'être par cette nature bénie et immortelle, mais disent que le monde est porté de lui-même, sans dirigeant ni conservateur ; qui, s'il était dépourvu d'un guide pour le conduire, comme ils l'imaginent,Ce serait comme des navires sans pilotes, que nous voyons submergés par les vents, ou comme des chars sans conducteurs, qui chavirent ; ainsi le monde serait brisé par son emport sans Providence, et périrait ainsi, et serait réduit à néant. Ainsi, par les prédictions de Daniel mentionnées ci-dessus, ceux qui affirment que Dieu n'exerce aucune providence sur les affaires humaines me semblent s'écarter grandement de la vérité ; car si tel était le cas, si le monde continuait par nécessité mécanique, nous ne verrions pas que tout se réaliserait selon sa prophétie. Quant à moi, j'ai décrit ces choses telles que je les ai trouvées et lues ; mais si quelqu'un est enclin à une autre opinion à leur sujet, qu'il partage ses sentiments sans que je le blâme.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre IX — De la mort d'Achab à la captivité des dix tribus</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_11">
          <span class="pr-2">Livre XI — De la première année de Cyrus à la mort d'Alexandre le Grand</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: 10.1a Ce titre de grand roi, à la fois dans nos Bibles, 2 Rois 18:19; Isaïe 36:4, et ici dans Josèphe, est le même qu'Hérodote donne à ce Sennachérib, comme le remarque Spanheim à cet endroit.

[^2]: 10.2a Ce que Josèphe dit ici, comment le prophète Isaïe a assuré Ézéchias qu'« à cette époque, il ne serait pas assiégé par le roi d'Assyrie ; qu'à l'avenir, il pourrait être sûr de ne pas être du tout perturbé par lui ; et que \[ensuite\] le peuple pourrait continuer paisiblement et sans crainte ses travaux agricoles et autres affaires », est plus distinct dans nos autres copies, tant des Rois que d'Isaïe, et mérite une très grande considération. Les mots sont ceux-ci : « Ceci sera un signe pour toi : Vous mangerez cette année ce qui croît de lui-même, et la seconde année ce qui pousse de la même année ; et la troisième année, vous semez, vous moissonnez, vous plantez des vignes, et vous en mangez le fruit », 2 Rois 19:29 ; Ésaïe 37:30 ; qui me semblent clairement désigner une année sabbatique, suivie d'une année de jubilé, et des travaux et fruits habituels qui en découlent la troisième année et les années suivantes.

[^3]: 10.3a Que cette terrible calamité du massacre des 185 000 Assyriens est ici racontée dans les mots de Bérose le Chaldéen, et qu'elle a été certainement et fréquemment prédite par les prophètes juifs, et qu'elle a été certainement et indéniablement accomplie, voir Authent. Rec. partie II. p. 858.

[^4]: 10.4a Nous sommes ici pour remarquer que ces deux fils de Sennachérib, qui s'enfuirent en Arménie, devinrent les chefs de deux familles célèbres, les Arzerunii et les Genunii ; dont voir les histoires particulières dans Moses Chorenensis, p. 60.

[^5]: 10.5b Josèphe, et toutes nos copies, placent la maladie d'Ézéchias après la destruction de l'armée de Sennachérib, car elle semble avoir eu lieu après son premier assaut, alors qu'il se rendait en Arabie et en Égypte, où il poussa ses conquêtes aussi loin qu'elles le pouvaient, et afin d'achever complètement son histoire ; pourtant aucune copie, sauf celle de Josèphe, ne dit que c'était après cette destruction, mais seulement que cela s'est produit à cette époque, ou à peu près à cette époque de la vie d'Ézéchias. De plus, le prolongement de quinze ans de sa vie après sa maladie ne permet pas de dire que cette maladie ait été postérieure à la première partie de la quinzième année de son règne, puisque la chronologie ne lui accorde pas plus de vingt-neuf ans et quelques mois ; alors que le premier assaut de Sennachérib eut lieu la quatorzième année d'Ézéchias, mais la destruction de l'armée de Sennachérib ne survint pas avant sa dix-huitième année.

[^6]: 10.6a Quant à cette régression de l'ombre, soit sur un cadran solaire, soit sur les marches du palais royal construit par Achaz, on ne peut pas déterminer si elle était physiquement produite par la véritable révolution miraculeuse de la terre dans son mouvement diurne en arrière d'est en ouest pendant un certain temps, puis son retour à son ancienne révolution naturelle d'ouest en est ; ou si elle n'était pas seulement apparente et réalisée par un phosphore aérien, qui imitait le mouvement en arrière du soleil, tandis qu'un nuage cachait le vrai soleil ; on ne peut pas maintenant le déterminer. Les philosophes et les astronomes pencheront naturellement pour la dernière hypothèse. Cependant, il faut noter que Josèphe semble l'avoir compris différemment de nous généralement, que l'ombre était accélérée autant au début en avant qu'elle était forcée de reculer ensuite, et ainsi le jour n'était ni plus long ni plus court que d'habitude ; ce qui, il faut l'avouer, s'accorde le mieux avec l'astronomie, dont les éclipses, plus anciennes que l'époque, ont été observées aux mêmes heures de la journée comme si ce miracle n'avait jamais eu lieu. Après tout, ce merveilleux signal n'était pas, semble-t-il, particulier à la Judée, mais il avait été vu, ou du moins entendu, à Babylone aussi, comme il apparaît dans 2 Chroniques 32:31, où nous apprenons que les ambassadeurs babyloniens furent envoyés à Ézéchias, entre autres choses, pour s'enquérir du prodige qui s'était produit dans le pays.

[^7]: 10.7a Cette expression de Josèphe, selon laquelle les Mèdes, après cette destruction de l'armée assyrienne, « renversèrent » l'empire assyrien, semble être trop forte ; car bien qu'ils aient immédiatement rejeté le joug assyrien et établi Déioces, leur propre roi, il fallut cependant un certain temps avant que les Mèdes et les Babyloniens ne renversent Ninive, et quelques générations avant que les Mèdes et les Perses sous Cyaxare et Cyrus ne renversent l'empire assyrien ou babylonien et ne prennent Babylone.

[^8]: 10.8a Il est difficile de concilier le récit du Second Livre des Rois (ch. 23:11) avec celui de Josèphe, et de traduire fidèlement ce passage chez Josèphe, dont les copies sont supposées être ici imparfaites. Cependant, le sens général des deux semble être le suivant : certains chars, avec leurs chevaux, étaient dédiés à l’idole du soleil, ou à Moloch ; cette idole pouvait être portée en procession et adorée par le peuple ; ces chars étaient alors « emportés », comme le dit Josèphe, ou, comme le dit le Livre des Rois, « brûlés au feu, par Josias ».

[^9]: 10.9a C'est un passage remarquable de la chronologie chez Josèphe, que vers la fin du règne de Josias, les Mèdes et les Babyloniens renversèrent l'empire des Assyriens ; ou, selon les mots du continuateur de Tobie, que « avant de mourir Tobie, il apprit la destruction de Ninive, qui fut prise par Nebucadnetsar le Babylonien et Assuérus le Mède », Tob. 14:15. Voir Connexion du doyen Prideaux, en l'an 612.

[^10]: 10.10a Cette bataille est justement considérée comme la même que celle qu'Hérodote (B. II. sect. 156) mentionne, lorsqu'il dit que « Necao a rejoint la bataille avec les Syriens \[ou Juifs\] à Magdolum, \[Megiddo,\] et les a battus », comme le Dr Hudson l'observe ici.

[^11]: 10.11a On ne peut pas déterminer aujourd'hui si Josèphe, dans 2 Chroniques 35:25, entend ici le livre des Lamentations de Jérémie, encore existant, qui appartient principalement à la destruction de Jérusalem sous Nebucadnetsar, ou à tout autre poème mélancolique similaire maintenant perdu, mais existant à l'époque de Josèphe, appartenant particulièrement à Josias.

[^12]: 10.12a Cette ancienne ville de Hamath, qui est jointe à Arpad, ou Aradus, et à Damas, 2 Rois 18:34; Isaïe 36:19; Jérémie 49:23, villes de Syrie et de Phénicie, près des frontières de la Judée, était aussi elle-même évidemment près des mêmes frontières, bien qu'il y a longtemps qu'elle ait été complètement détruite.

[^13]: 10.13a Josèphe dit ici que Jérémie a prophétisé non seulement le retour des Juifs de la captivité babylonienne, et ce sous les Perses et les Mèdes, comme dans nos autres copies ; mais parce qu'ils n'ont pas tous deux dit la même chose sur cette circonstance, il n'a pas cru ce sur quoi ils semblaient tous deux s'accorder, et les a condamnés comme ne disant pas la vérité à ce sujet, bien que toutes les choses qui lui avaient été prédites se soient réalisées selon leurs prophéties, comme nous le montrerons à une occasion plus appropriée leur reconstruction du temple, et même de la ville de Jérusalem, qui n'apparaissent pas dans nos copies sous son nom. Voir la note sur Antiq. B. XI. ch. 1. sect. 3.

[^14]: 10.14a Cette observation de Josèphe sur le désaccord apparent de Jérémie, ch. 32:4, et 34:3, et Ézéchiel 12:13, mais un accord réel à la fin, concernant le sort de Sédécias, est très vraie et très remarquable. Voir ch. 7. sect. 2. Il n'est pas non plus du tout improbable que les courtisans et les faux prophètes puissent utiliser cette contradiction apparente pour dissuader Sédécias de croire l'un ou l'autre de ces prophètes, comme Josèphe laisse entendre ici qu'il en a été dissuadé.

[^15]: 10.15a J'ai inséré ici entre parenthèses ce grand prêtre Azarias, bien qu'il soit omis dans toutes les copies de Josèphe, d'après la chronique juive, Seder Olam, de quelle peu d'autorité j'estime généralement ces historiens rabbiniques tardifs, car nous savons par Josèphe lui-même, que le nombre des grands prêtres appartenant à cet intervalle était de dix-huit, Antiq. B. XX. ch. 10., alors que ses copies n'en ont ici que dix-sept. Sur ce caractère de Baruch, le fils de Neriah, et l'authenticité de son livre, qui se trouve maintenant dans nos Apocryphes, et qu'il s'agit réellement d'un livre canonique, et d'un appendice à Jérémie, voir Authent. Rec. Part I. p. 1—11.

[^16]: 10.16a Hérodote dit que ce roi d'Égypte \[Pharaon Hophra, ou Apries\] fut tué par les Égyptiens, comme Jérémie avait prédit son massacre par ses ennemis, Jérémie 44:29, 30, et cela comme un signe de la destruction de l'Égypte \[par Nebucadnetsar\]. Josèphe dit que ce roi fut tué par Nebucadnetsar lui-même.

[^17]: 10.17a Nous voyons ici que la Judée fut laissée en quelque sorte désolée après la captivité des deux tribus et ne fut pas peuplée de colonies étrangères, peut-être comme une indication de la Providence que les Juifs devaient la repeupler eux-mêmes sans opposition. J'estime également que cette dernière et actuelle condition désolée du même pays, sans être repeuplé par des colonies étrangères, est une indication similaire que les mêmes Juifs le repeupleront eux-mêmes à l'avenir, lors de leur restauration future si longtemps attendue.

[^18]: 10.18a Que Daniel ait été fait l'un de ces eunuques dont Isaïe a prophétisé, Isaïe 39:7, et les trois enfants aussi ses compagnons, cela me semble clair, à la fois ici chez Josèphe, et dans nos copies de Daniel, Daniel 1:3, 6-11, 18, bien qu'il faille admettre que certaines personnes mariées, qui avaient des enfants, étaient parfois appelées eunuques, dans une acception générale pour courtisans, en raison du fait que tant d'anciens courtisans étaient de véritables eunuques. Voir Genèse 39:1.

[^19]: 10.19a De ce passage très remarquable de Josèphe concernant la « pierre détachée de la montagne et détruisant la statue », qu'il ne voulait pas expliquer, mais qu'il laissait entendre comme étant une prophétie d'avenir, et qu'il n'était probablement pas prudent pour lui d'expliquer, comme appartenant à la destruction de l'empire romain par Jésus-Christ, le véritable Messie des Juifs, prenez les mots de Hayercamp, ch. 10. sect. 4 : « Il n'y a pas lieu de s'étonner qu'il ne veuille pas maintenant se mêler de choses futures, car il n'avait pas l'intention de provoquer les Romains, en parlant de la destruction de cette ville qu'ils appelaient la Ville Éternelle. »

[^20]: 10.20a Puisque Josèphe explique ici que les sept temps prophétiques qui devaient s'écouler sur Nebucadnetsar (Daniel 4:16) étaient sept ans, nous apprenons de là comment il a très probablement dû comprendre ces autres expressions parallèles, de « un temps, des temps et la moitié », Antiq. B. VII. ch. 25., de tant d'années prophétiques également, bien qu'il nous fasse savoir, par son allusion à l'interprétation des soixante-dix semaines, comme appartenant à la quatrième monarchie, et à la destruction de Jérusalem par les Romains à l'époque de Josèphe, ch. 2. sect. 7, qu'il ne pensait pas que ces années étaient de simples années, mais plutôt des jours pour des années ; par ce calcul, et par lequel seul, soixante-dix semaines, ou quatre cent quatre-vingt-dix jours, pouvaient atteindre l'âge de Josèphe. Quant à la véracité de ces sept années de bannissement de Nabuchodonosor loin des hommes, et de sa longue vie parmi les bêtes, les très rares vestiges que nous possédons de ce Nabuchodonosor, où que ce soit ailleurs, nous empêchent d'en attendre un autre récit complet. Jusqu'ici, nous savions, grâce au canon de Ptolémée, un document contemporain, ainsi qu'à Josèphe, qu'il régna en tout quarante-trois ans, soit huit ans après que nous ayons trouvé un récit de ses actions ; l'une des dernières étant le siège de Tyr, qui dura treize ans, Antiq. B. XI. ch. 11., où pourtant le vieux latin ne compte que trois ans et dix mois. Pourtant, ses actions étaient auparavant si remarquables, tant chez les auteurs sacrés que profanes, qu'une lacune de huit ans au moins, à la fin de son règne, doit être admise comme concordant parfaitement avec les récits de Daniel ; qu'après une vie brutale de sept ans, il puisse revenir à la raison et à l'exercice de son autorité royale, pendant une année entière au moins avant sa mort.

[^21]: 10.21a Ces quarante-trois années pour la durée du règne de Nabuchodonosor sont, comme je viens de l'observer, le même nombre que dans le canon de Ptolémée. Moïse Chorenensis confirme également cette captivité des Juifs sous Nabuchodonosor, et ajoute, chose très remarquable, que la plupart des Juifs qu'il emmena en captivité s'enfuirent en Arménie et y fondèrent la grande famille des Bagratides.

[^22]: 10.22a Ces vingt et une années attribuées ici à un certain Naboulassar, dans le premier livre contre Apion, ou à Nabopollassar, le père du grand Nabuchodonosor, sont également les mêmes que celles qui lui sont données dans le canon de Ptolémée. Et notez ici que l'affirmation du Dr Prideaux, à propos de l'année, selon laquelle Nabuchodonosor devait être un nom commun à d'autres rois de Babylone, outre le grand Nabuchodonosor lui-même, est une erreur sans fondement sur laquelle certains chronologistes modernes se basent, et dénuée de toute autorité originale appropriée.

[^23]: 10.23a Ces quinze jours pour achever des constructions aussi vastes à Babylone, dans la copie de Bérose de Josèphe, sembleraient trop absurdes pour être supposés être le vrai nombre, si ce n'était du même témoignage existant également dans le premier livre contre Apion, sect. 19, avec le même nombre. Il apparaît en effet que la copie de Bérose de Josèphe avait ce petit nombre, mais que ce soit le vrai nombre, j'en doute encore. Josèphe nous assure que les murs d'une ville aussi petite que Jérusalem ont été construits en deux ans et quatre mois par Néhémie, qui a pourtant hâté le travail autant qu'il a pu, Antiq. B. XI. ch. 5. sect. 8. Je penserais que cent quinze jours, ou un an et quinze jours, seraient beaucoup plus proportionnels à un si grand ouvrage.

[^24]: 10.24a Il est remarquable ici que Josèphe, sans la connaissance du canon de Ptolémée, appelle le même roi que lui-même ici (Bar. i. 11, et Daniel 5:1, 2, 9, 12, 22, 29, 39) appelle Beltazar, ou Belshazzar, du dieu babylonien Bel, Naboandelus également ; et dans le premier livre contre Apion, sect. 19, vol. iii., d'après la même citation de Bérose, Nabonadedon, du dieu babylonien Nabo ou Nebo. Ce dernier n'est pas éloigné de la prononciation originale elle-même dans le canon de Ptolémée, Nabonadius ; car la place de ce roi dans ce canon, comme dernier des rois assyriens ou babyloniens, et le nombre d'années de son règne, dix-sept, le même dans les deux démontrent qu'il s'agit d'un seul et même roi qui est visé par tous. Il convient également de noter que Josèphe savait que Darius, l'associé de Cyrus, était le fils d'Astyage et qu'il était appelé par un autre nom chez les Grecs, bien qu'il ne semble pas le connaître, n'ayant jamais lu la meilleure histoire de cette période, celle de Xénophon. Cependant, ce que les copies actuelles de Josèphe indiquent, section 4, selon lequel Baltasar fut tué peu de temps après l'écriture sur le mur, ne concorde pas avec nos copies de Daniel, qui indiquent que c'était la même nuit (Daniel 5:30).

[^25]: 10.25a Cette grand-mère, ou mère de Baltasar, la reine douairière de Babylone, (car elle est distinguée de sa reine, Daniel 5:10, 13,) semble avoir été la célèbre Nitocris, qui fortifia Babylone contre les Mèdes et les Perses, et, selon toute probabilité, gouverna sous Baltasar, qui semble être un prince faible et efféminé.

[^26]: 10.26a Il n'est pas improbable que les ennemis de Daniel aient suggéré au roi cette raison pour laquelle les lions ne se sont pas mêlés de lui et qu'ils aient pu soupçonner que la bonté du roi envers Daniel avait permis que ces lions soient ainsi remplis à l'avance, et que c'est de là qu'il a encouragé Daniel à se soumettre à cette expérience, dans l'espoir d'en sortir sain et sauf ; et que c'était la véritable raison pour laquelle il avait fait une expérience si terrible sur ses ennemis et toutes leurs familles, Daniel 6:21, bien que nos autres copies n'en tiennent pas directement compte

[^27]: 10.27a Ce que Josèphe dit ici, que les pierres des sépulcres des rois de Perse à cette tour, ou peut-être celles du même genre que l'on appelle aujourd'hui communément les ruines de Persépolis, sont restées si entières et inchangées à son époque, comme si elles avaient été récemment placées là, « Je (dit Reland) peux ici montrer que c'est vrai, comme pour ces pierres du mansoléum persan, que le camarade Brunius a cassées et m'a données. » Il attribua cela à la dureté des pierres, qui cède à peine aux outils en fer, et s'avère souvent trop dure pour être coupées au ciseau, mais les brise souvent en morceaux.