---
title: "Livre XI — De la première année de Cyrus à la mort d'Alexandre le Grand"
description: "Les œuvres de Flavius ​​Josèphe"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:12Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:12Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre X — De la captivité des dix tribus à la première année de Cyrus</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_12">
          <span class="pr-2">Livre XII — De la mort d'Alexandre le Grand à la mort de Judas Maccabée</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**CONTENANT L'INTERVALLE DE DEUX CENT CINQUANTE-TROIS ANS ET CINQ MOIS.**

## CHAPITRE 1.

**COMMENT CYRUS, ROI DES PERSES, LIVRA LES JUIFS DE BABYLONE ET LES PERMETTRA DE RETOURNER DANS LEUR PAYS ET DE BÂTIR LEUR TEMPLE, POUR CE TRAVAIL IL LEUR DONNE DE L'ARGENT.**

1\. La première année du règne de Cyrus [^1], qui était la soixante-dixième depuis le jour où notre peuple fut emmené de son pays à Babylone, Dieu eut pitié de la captivité et du malheur de ce pauvre peuple, comme il le leur avait prédit par le prophète Jérémie, avant la destruction de la ville, qu'après qu'ils auraient servi Nebucadnetsar et sa postérité, et après qu'ils auraient subi cette servitude pendant soixante-dix ans, il les ramènerait dans le pays de leurs pères, et qu'ils reconstruiraient leur temple, et jouiraient de leur ancienne prospérité. Et Dieu leur accorda ces choses ; car il excita l'esprit de Cyrus et lui fit écrire ceci dans toute l'Asie : « Ainsi parle le roi Cyrus : Puisque le Dieu Tout-Puissant m'a établi roi de la terre habitable, je crois qu'il est le Dieu que la nation des Israélites adore ; car en effet, il a prédit mon nom par les prophètes, et que je lui bâtirais une maison à Jérusalem, dans le pays de Judée. »

2\. Cyrus le savait en lisant le livre des prophéties d'Isaïe. Ce prophète raconta que Dieu lui avait parlé ainsi dans une vision secrète : « Ma volonté est que Cyrus, que j'ai établi roi sur des nations nombreuses et grandes, renvoie mon peuple dans son pays et qu'il bâtisse mon temple. » Cela avait été prédit par Isaïe cent quarante ans avant la démolition du temple. En conséquence, lorsque Cyrus lut cela et admira la puissance divine, un désir ardent et une ambition ardente s'emparèrent de lui d'accomplir ce qui était ainsi écrit. Il appela donc les Juifs les plus éminents qui étaient à Babylone, et leur dit qu'il leur donnait la permission de retourner dans leur pays, et de rebâtir leur ville de Jérusalem, [^2] et le temple de Dieu, car il serait leur assistant, et qu'il écrirait aux chefs et aux gouverneurs qui étaient dans le voisinage de leur pays de Judée, afin qu'ils leur contribuent de l'or et de l'argent pour la construction du temple, et en plus de cela, des bêtes pour leurs sacrifices.

3\. Après que Cyrus eut dit cela aux Israélites, les chefs des deux tribus de Juda et de Benjamin, avec les Lévites et les prêtres, se rendirent en hâte à Jérusalem. Cependant, beaucoup d'entre eux restèrent à Babylone, refusant d'abandonner leurs biens. Lorsqu'ils y furent arrivés, tous les amis du roi les aidèrent et apportèrent, pour la construction du temple, de l'or, de l'argent, et d'autres encore une grande quantité de bœufs et de chevaux. Ils accomplirent ainsi leurs vœux à Dieu et offrirent les sacrifices d'autrefois, je veux dire la reconstruction de leur ville et la renaissance des anciennes pratiques relatives à leur culte. Cyrus leur renvoya aussi les vases de Dieu que le roi Nebucadnetsar avait pillés dans le temple et emportés à Babylone. Il remit donc ces objets à Mithridate, le trésorier, pour qu'il les renvoie, avec ordre de les remettre à Sanabassar, afin qu'il les garde jusqu'à la construction du temple. Et, une fois terminé, il pourrait les remettre aux prêtres et aux chefs de la multitude, afin qu'ils soient ramenés au temple. Cyrus envoya également une lettre aux gouverneurs de Syrie, dont voici le contenu :

**« LE ROI CYRUS À SISINNES ET SATHRABUZANES ENVOYE SES SALUTATIONS.**

J'ai autorisé tous les Juifs qui habitent mon pays à retourner dans leur pays, à reconstruire leur ville et à bâtir le temple de Dieu à Jérusalem, à l'emplacement où il se trouvait auparavant. J'ai également envoyé mon trésorier, Mithridate, et Zorobabel, gouverneur des Juifs, pour qu'ils posent les fondations du temple et le construisent à soixante coudées de hauteur et à la même hauteur. Ils feront trois édifices en pierres polies et un en bois du pays. Le même ordre s'étend jusqu'à l'autel sur lequel ils offrent des sacrifices à Dieu. Je demande également que les dépenses pour ces choses soient prises sur mes revenus. De plus, j'ai aussi envoyé les ustensiles que le roi Nebucadnetsar avait pillés dans le temple, et je les ai donnés à Mithridate, trésorier, et à Zorobabel, gouverneur des Juifs, pour qu'ils les fassent transporter à Jérusalem et les restituent au temple de Dieu. Voici leur nombre : cinquante bassins d'or et cinq. cent d'argent ; quarante coupes de Théricléan en or et cinq cents en argent ; cinquante bassins en or et cinq cents en argent ; trente vases pour verser les libations et trois cents en argent ; trente coupes en or et deux mille quatre cents en argent ; et mille autres grands vases. [^3] Je leur accorde le même honneur que leurs ancêtres leur avaient donné ; ainsi que pour leur petit bétail, pour le vin et l'huile, deux cent cinq mille cinq cents drachmes ; et pour la farine de froment, vingt mille cinq cents artabées ; et j'ordonne que ces dépenses leur soient payées sur les tributs dus à Samarie. Les prêtres offriront aussi ces sacrifices selon les lois de Moïse à Jérusalem ; et lorsqu'ils les offriront, ils prieront Dieu pour la conservation du roi et de sa famille, afin que le royaume de Perse puisse subsister. Mais ma volonté est que ceux qui désobéiront à ces injonctions et les annuleront soient pendus à une croix, et que leurs biens soient versés au trésor du roi. » Tel était le sens de cette lettre. Or, le nombre de ceux qui revinrent de captivité à Jérusalem était de quarante-deux mille quatre cent soixante-deux.

## CHAPITRE 2.

**COMMENT, APRÈS LA MORT DE CYRUS, LES JUIFS ONT ÉTÉ EMPÊCHÉS DE CONSTRUIRE LE TEMPLE PAR LES CUTHÉENS ET LES GOUVERNEURS VOISINS ; ET COMMENT CAMBYSE A INTERDIT AUX JUIFS DE FAIRE UNE TELLE CHOSE.**

1\. Alors que les fondations du temple étaient posées, et que les Juifs s'appliquaient avec zèle à le construire, les nations voisines, et surtout les Cuthéens, que Salmanézer, roi d'Assyrie, avait fait venir de Perse et de Mède et qu'il avait établis à Samarie après avoir emmené le peuple d'Israël en captivité, supplièrent les gouverneurs et ceux qui avaient la charge de ces affaires d'interrompre les Juifs dans la reconstruction de leur ville et dans la construction de leur temple. Or, corrompus par eux, ces hommes vendirent aux Cuthéens leurs intérêts pour rendre cette construction lente et négligente. Cyrus, occupé par d'autres guerres, ignorait tout de tout cela ; et il advint qu'après avoir mené son armée contre les Massagètes, il mit fin à ses jours. [^4] Mais lorsque Cambyse, fils de Cyrus, eut pris le royaume, les gouverneurs de Syrie, de Phénicie, des pays d'Ammon, de Moab et de Samarie écrivirent une lettre à Calbyse ; Voici ce qu'il contenait : « À notre seigneur Cambyse. Nous, tes serviteurs, Rathumus l'historiographe, Semellius le scribe, et les autres qui sont tes juges en Syrie et en Phénicie, te saluons. Il convient, ô roi, que tu saches que les Juifs déportés à Babylone sont arrivés dans notre pays et qu'ils rebâtissent cette ville rebelle et impie, ses places publiques, ses murailles et le temple. Sache donc que lorsque ces choses seront terminées, ils ne voudront pas payer le tribut, ni se soumettre à tes ordres, mais résisteront aux rois et préféreront dominer les autres plutôt que d'être dominés par eux-mêmes. Nous avons donc jugé bon de t'écrire, ô roi, alors que les travaux du temple avancent si vite, et de ne pas négliger cette affaire, afin que tu puisses consulter les livres de tes pères, car tu y trouveras que les Juifs ont été rebelles et ennemis des rois, comme l'a été leur ville. C'est pourquoi elle a été jusqu'à présent dévastée. Nous avons jugé bon de t'informer de cette affaire, car tu l'ignorerais peut-être autrement : si cette ville est habitée et entièrement entourée de murs, tu seras exclu de ton passage vers la Célésyrie et la Phénicie.

2\. Après avoir lu l'épître, Cambyse, naturellement méchant, fut irrité par ce qu'ils lui dirent et leur répondit ainsi : « Cambyse, roi, à Rathumus l'historiographe, à Beeltethmus, à Semellius le scribe, et aux autres qui sont en mission et résident en Samarie et en Phénicie, voici ce que je vous écris : j'ai lu l'épître que vous m'avez envoyée ; j'ai donné l'ordre de fouiller les livres de mes ancêtres, et il s'y trouve que cette ville a toujours été l'ennemie des rois, et que ses habitants ont suscité des séditions et des guerres. Nous savons aussi que leurs rois ont été puissants et tyranniques, et ont exigé un tribut de la Célésyrie et de la Phénicie. C'est pourquoi j'ai donné l'ordre que les Juifs ne soient pas autorisés à bâtir cette ville, de peur que les maux qu'ils ont infligés aux rois ne s'aggravent considérablement. » À la lecture de cette épître, Rathumus, le scribe Semellius et leurs compagnons montèrent à cheval et se hâtèrent vers Jérusalem. Ils amenèrent avec eux une grande troupe et interdirent aux Juifs de bâtir la ville et le temple. Ces travaux furent donc interrompus jusqu'à la deuxième année du règne de Darius, soit neuf ans encore. Cambyse régna six ans, et pendant ce temps, il conquit l'Égypte. À son retour, il mourut à Damas.

## CHAPITRE 3.

**COMMENT APRÈS LA MORT DE CAMBYSE ET LE MASSACRE DES MAGES MAIS SOUS LE RÈGNE DE DARIUS, ZOROBABEL FUT SUPÉRIEUR AUX AUTRES DANS LA SOLUTION DES PROBLÈMES ET OBTENIT AINSI CETTE FAVEUR DU ROI, QUE LE TEMPLE SOIT CONSTRUIT.**

1\. Après le massacre des mages qui, à la mort de Cambyse, gouvernèrent les Perses pendant un an, les sept familles perses désignèrent Darius, fils d'Hystaspe, comme roi. Or, alors qu'il n'était qu'un simple particulier, il avait fait vœu à Dieu que, s'il devenait roi, il enverrait au temple de Jérusalem tous les objets sacrés qui se trouvaient à Babylone. Or, vers cette époque, Zorobabel, nommé gouverneur des Juifs captifs, vint de Jérusalem auprès de Darius ; car il y avait entre lui et le roi une ancienne amitié. Il fut également jugé digne, avec deux autres, d'être le gardien du corps du roi, et obtint l'honneur qu'il espérait.

2\. La première année du règne du roi, Darius fit un festin à son entourage et à ceux qui étaient nés dans sa maison, avec les chefs des Mèdes, les princes des Perses, les toparques de l'Inde et de l'Éthiopie, et les généraux des armées de ses cent vingt-sept provinces. Mais lorsqu'ils eurent mangé et bu à satiété, chacun s'en alla se coucher chez lui. Le roi Darius se coucha, et il ne resta pas longtemps. Mais après s'être reposé une partie de la nuit, il s'éveilla et, ne pouvant plus dormir, il engagea la conversation avec les trois gardes de son corps et promit qu'à celui qui prononcerait un discours sur des points qu'il interrogerait, ceux qui seraient les plus conformes à la vérité et aux préceptes de la sagesse, il accorderait, en récompense de sa victoire, de revêtir un vêtement de pourpre, de boire dans des coupes d'or, de dormir sur de l'or, d'avoir un char avec des brides d'or, une têtière de fin lin, une chaîne d'or au cou, et de s'asseoir près de lui, à cause de sa sagesse ; « Et », dit-il, « il sera appelé mon cousin. » Or, après avoir promis de leur donner ces présents, il demanda au premier d'entre eux : « Le vin n'est-il pas le plus fort ? » ; au deuxième : « Les rois ne sont-ils pas tels ? » ; et au troisième : « Les femmes ne sont-elles pas telles ? Ou la vérité n'est-elle pas la plus forte de toutes ? » Après avoir proposé qu'ils fassent leurs recherches sur ces questions, il alla se reposer ; mais le matin, il envoya chercher ses grands hommes, ses princes et les toparques de Perse et de Mède, et s'assit dans le lieu où il avait coutume de donner audience, et ordonna à chacun des gardes de son corps de déclarer ce qu'ils pensaient devoir dire sur les questions proposées, en présence de tous.

3\. En conséquence, le premier d'entre eux commença à parler de la force du vin et la démontra ainsi : « Quand, dit-il, je dois donner mon opinion sur le vin, ô vous hommes, je trouve qu'il surpasse tout, par les indications suivantes : il trompe l'esprit de ceux qui le boivent, et réduit celui du roi au même état que celui de l'orphelin et de celui qui a besoin d'un tuteur ; et élève celui de l'esclave à la hardiesse de l'homme libre ; et celui du nécessiteux devient comme celui de l'homme riche, car il change et renouvelle l'âme des hommes quand il pénètre en eux ; et il apaise la douleur de ceux qui sont sous le coup des calamités, et fait oublier aux hommes les dettes qu'ils ont envers les autres, et leur fait penser qu'ils sont de tous les hommes les plus riches ; il les fait parler non pas de petites choses, mais de talents, et d'autres noms qui ne conviennent qu'aux hommes riches ; bien plus, il les rend insensibles à leurs commandants et à leurs rois, et leur enlève le souvenir de leurs amis et Compagnons, car il arme les hommes même contre ceux qui leur sont les plus chers, et les fait paraître les plus étrangers à leurs yeux ; et lorsqu'ils sont sobres et qu'ils ont bu leur vin pendant la nuit, ils se lèvent sans savoir ce qu'ils ont fait dans leurs coupes. Je prends ces signes pour des signes de puissance, et grâce à eux, je découvre que le vin est la plus forte et la plus invincible de toutes les choses.

4\. Dès que le premier eut donné les démonstrations susmentionnées de la force du vin, il cessa sa démonstration ; et le suivant commença à parler de la force d'un roi, démontrant qu'elle était la plus forte de toutes, et plus puissante que tout ce qui paraît avoir force ou sagesse. Il commença sa démonstration de la manière suivante : et dit : « Ce sont des hommes qui gouvernent toutes choses ; ils forcent la terre et la mer à leur servir leurs désirs, et les rois règnent sur eux, et sur eux ils ont autorité. Or, ceux qui dominent sur cet animal qui est le plus fort et le plus puissant de tous, méritent forcément d'être considérés comme invincibles en puissance et en force. Par exemple, lorsque ces rois ordonnent à leurs sujets de faire la guerre et de courir des dangers, ils sont écoutés ; et lorsqu'ils les envoient contre leurs ennemis, leur pouvoir est si grand qu'ils sont obéis. Ils ordonnent aux hommes d'aplanir des montagnes, d'abattre des murs et des tours ; bien plus, lorsqu'on leur ordonne d'être tués et de tuer, ils s'y soumettent, afin de ne pas paraître transgresser les ordres du roi ; et lorsqu'ils ont vaincu, ils apportent au roi ce qu'ils ont gagné à la guerre. Ceux aussi qui ne sont pas soldats, mais cultivent la terre et la labourent, et lorsque, après avoir enduré le travail et tous les inconvénients de ces travaux agricoles, ils ont Récoltés et cueillis dans leurs fruits, ils apportent des tributs au roi ; et tout ce que le roi dit ou ordonne, il l'exécute par nécessité, et cela sans délai, tandis qu'entre-temps, il est rassasié de toutes sortes de nourritures et de plaisirs, et dort paisiblement. Il est gardé par des hommes de garde, comme attachés à l'endroit par crainte ; car personne n'ose le quitter, même endormi, et personne ne s'éloigne pour s'occuper de ses propres affaires ; mais il estime que cette seule tâche est nécessaire : protéger le roi, et c'est pourquoi il s'y consacre entièrement. Comment pourrait-il en être autrement, sinon qu'il semble que le roi surpasse tout le monde en force, alors qu'une si grande multitude obéit à ses ordres ?

5\. Or, cet homme se tut, et le troisième d'entre eux, Zorobabel, commença à leur donner des instructions sur les femmes et sur la vérité. Il dit ainsi : « Le vin est fort, tout comme le roi, auquel tous les hommes obéissent, mais les femmes leur sont supérieures en puissance ; car c'est une femme qui a mis le roi au monde ; et ceux qui plantent la vigne et font le vin, ce sont les femmes qui les portent et les élèvent. Et il n'y a rien que nous ne recevions d'elles ; car elles tissent des vêtements pour nous, et nos affaires domestiques sont prises en charge et préservées par leur intermédiaire ; et nous ne pouvons vivre séparés des femmes. Et lorsque nous avons acquis beaucoup d'or et d'argent, et tout autre objet de grande valeur et digne d'estime, et que nous voyons une belle femme, nous laissons tout cela, et, la bouche ouverte, fixons nos yeux sur son visage, et sommes prêts à abandonner ce que nous avons, pour jouir de sa beauté et nous la procurer. Nous quittons aussi père, mère et la terre qui nous nourrit. Nous, et nous oublions souvent nos amis les plus chers pour les femmes ; nous sommes même assez courageux pour donner notre vie pour elles. Mais ce qui vous fera surtout remarquer la force des femmes, c'est ceci : ne prenons-nous pas de la peine et n'endurons-nous pas beaucoup de peine, sur terre comme sur mer ? Et lorsque nous avons obtenu quelque chose comme fruit de notre travail, ne les apportons-nous pas aux femmes, comme à nos maîtresses, pour les leur donner ? J'ai même vu un jour le roi, qui est le seigneur de tant de peuples, être frappé au visage par Apame, la fille de Rabsases Thémasius, sa concubine, et se faire enlever son diadème pour le mettre sur sa tête, tandis qu'il le supportait patiemment ; et lorsqu'elle souriait, il souriait, et lorsqu'elle était en colère, il était triste. et selon le changement de ses passions, il flattait sa femme, et l'entraînait à la réconciliation par la grande humiliation qu'il se faisait envers elle, si à mon époque il la voyait mécontente de lui.

6\. Et comme les princes et les dirigeants se regardaient, il commença à parler de vérité ; et il dit : « J'ai déjà démontré la puissance des femmes ; mais ces femmes elles-mêmes, et le roi lui-même, sont plus faibles que la vérité. Car bien que la terre soit grande, le ciel élevé, et la course rapide du soleil, tout cela est mû par la volonté de Dieu, qui est vrai et juste. C'est pourquoi nous devons aussi considérer la vérité comme la plus forte de toutes choses, et que l'injustice n'a aucune force contre elle. De plus, tout ce qui a une force est mortel et éphémère, mais la vérité est une chose immortelle et éternelle. Elle ne nous offre pas une beauté qui se fanerait avec le temps, ni des richesses que la fortune pourrait nous enlever, mais des règles et des lois justes. Elle les distingue de l'injustice et met l'injustice sous le coup de la réprimande. » [^5]

7\. Lorsque Zorobabel eut terminé son discours sur la vérité, et que la multitude s'écria à haute voix qu'il avait parlé avec sagesse, que seule la vérité avait une force immuable, telle qu'elle ne vieillirait jamais, le roi ordonna qu'il demande un peu plus que ce qu'il avait promis, car il le lui accorderait en raison de sa sagesse et de cette prudence qui le surpassait. « Et tu siégeras avec moi », dit le roi, « et tu seras appelé mon cousin. » Après avoir dit cela, Zorobabel lui rappela le vœu qu'il avait fait s'il obtenait un jour le royaume. Or, ce vœu était de « reconstruire Jérusalem et d'y bâtir le temple de Dieu, ainsi que de restituer les vases que Nebucadnetsar avait pillés et emportés à Babylone. Et voici », dit-il, « la demande que tu me permets maintenant de faire, car j'ai été jugé sage et intelligent. »

8\. Le roi, satisfait de ce qu'il avait dit, se leva et l'embrassa. Il écrivit aux toparques et aux gouverneurs, et leur enjoignit de conduire Zorobabel et ceux qui l'accompagnaient pour construire le temple. Il envoya aussi des lettres aux chefs de Syrie et de Phénicie, leur demandant d'abattre des cèdres du Liban et de les transporter à Jérusalem, et de l'aider à bâtir la ville. Il leur écrivit aussi que tous les captifs qui iraient en Judée seraient libres ; et il défendit à ses députés et à ses gouverneurs de lever des impôts royaux sur les Juifs ; il leur permit aussi de posséder tout le territoire qu'ils pourraient posséder sans tribut. Il enjoignit aussi aux Iduméens, aux Samaritains et aux habitants de Célesyrie de restituer les villages qu'ils avaient pris aux Juifs ; et qu'en outre, cinquante talents leur seraient donnés pour la construction du temple. Il leur permit également d'offrir les sacrifices prescrits, et que tout ce dont le grand prêtre et les prêtres auraient besoin, ainsi que les vêtements sacrés dont ils avaient l'habitude de servir Dieu, soient confectionnés à ses frais. Il leur donna également les instruments de musique dont se servaient les Lévites pour chanter les hymnes à Dieu. Il leur ordonna également de donner des portions de terrain aux gardiens de la ville et du temple, ainsi qu'une somme d'argent déterminée chaque année pour leur entretien ; il envoya également les ustensiles. Et tout ce que Cyrus avait prévu de faire devant lui concernant la restauration de Jérusalem, Darius le lui ordonna.

9\. Or, lorsque Zorobabel eut obtenu ces dons du roi, il sortit du palais, et, levant les yeux au ciel, il se mit à rendre grâces à Dieu pour la sagesse qu'il lui avait donnée, et pour la victoire qu'il avait remportée par là, même en présence de Darius lui-même ; car, dit-il, « Je n'aurais pas été jugé digne de ces avantages, ô Seigneur, si tu ne m'avais été favorable. » Après donc avoir rendu grâces à Dieu pour la situation présente dans laquelle il se trouvait, et l'avoir prié de lui accorder la même faveur pour les temps à venir, il vint à Babylone, et apporta la bonne nouvelle à ses compatriotes des dons qu'il leur avait obtenus du roi ; ceux-ci, en l'apprenant, rendirent grâces à Dieu de leur avoir rendu le pays de leurs ancêtres. Ils se mirent donc à boire et à manger, et pendant sept jours ils festoyèrent et célébrèrent une fête pour la reconstruction et le rétablissement de leur pays. Après cela, ils choisirent des chefs parmi les tribus de leurs ancêtres, avec leurs femmes, leurs enfants et leur bétail, pour monter à Jérusalem. Ils y allèrent avec joie et plaisir, sous la conduite de ceux que Darius avait envoyés avec eux, et en faisant retentir des chants, des flûtes et des cymbales. Le reste de la multitude juive les accompagnait aussi avec joie.

10\. Et ainsi ces hommes partirent, un nombre certain et déterminé de chaque famille, bien que je ne pense pas qu'il soit approprié de réciter en détail les noms de ces familles, afin de ne pas détourner l'esprit de mes lecteurs de la connexion des faits historiques, et de leur rendre difficile de suivre la cohérence de mes récits ; mais la somme de ceux qui montèrent, au-dessus de l'âge de douze ans, des tribus de Juda et de Benjamin, était de quatre cent soixante-deux myriades et huit mille [^6] les Lévites étaient soixante-quatorze ; le nombre des femmes et des enfants mêlés ensemble était de quarante mille sept cent quarante-deux ; et en plus de ceux-ci, il y avait des chantres des Lévites au nombre de cent vingt-huit, des portiers au nombre de cent dix, et des ministres sacrés au nombre de trois cent quatre-vingt-douze ; Français Il y en avait aussi d'autres, en plus de ceux-ci, qui disaient être des Israélites, mais qui n'étaient pas en mesure de montrer leurs généalogies, au nombre de six cent soixante-deux. Il y en avait aussi qui furent exclus du nombre et de l'honneur des sacrificateurs, parce qu'ils avaient épousé des femmes dont ils ne pouvaient produire les généalogies, et qui ne figuraient pas dans les généalogies des Lévites et des sacrificateurs ; ils étaient environ cinq cent vingt-cinq. La multitude des serviteurs qui suivaient ceux qui montaient à Jérusalem était de sept mille trois cent trente-sept ; les chantres et les chanteuses étaient au nombre de deux cent quarante-cinq ; les chameaux étaient au nombre de quatre cent trente-cinq ; les bêtes de somme étaient au nombre de cinq mille cinq cent vingt-cinq ; et les chefs de toute cette multitude ainsi dénombrée étaient Zorobabel, fils de Salathiel, de la postérité de David et de la tribu de Juda ; et Jéshua, fils de Josedek, le grand prêtre ; Outre eux, il y avait Mardochée et Sérébée, qui se distinguaient du reste de la foule et qui étaient chefs, et qui donnèrent aussi cent mines d'or et cinq mille pièces d'argent. C'est ainsi que les prêtres et les Lévites, ainsi qu'une partie de tout le peuple juif qui était à Babylone, vinrent s'établir à Jérusalem ; tandis que le reste de la foule retourna, chacun dans son pays.

## CHAPITRE 4.

**COMMENT LE TEMPLE FUT CONSTRUIT ALORS QUE LES CUTHÉENS ESSAYAIENT EN VAIN D'OBSTRUER LES TRAVAUX.**

1\. Le septième mois après leur sortie de Babylone, Josué, le grand prêtre, et Zorobabel, le gouverneur, envoyèrent des messagers de tous côtés et rassemblèrent à Jérusalem tous ceux qui étaient dans le pays. Ils y vinrent avec joie. Il bâtit l'autel à l'endroit même où il avait été bâti auparavant, afin d'y offrir à Dieu les sacrifices prescrits, selon la loi de Moïse. Mais ce faisant, ils ne déplut pas aux nations voisines, qui leur portaient toutes de l'hostilité. Ils célébrèrent aussi la fête des Tabernacles en ce temps-là, comme le législateur l'avait ordonné ; ils offrirent ensuite des sacrifices, les sacrifices dits perpétuels, les oblations propres aux sabbats et à toutes les fêtes saintes. Ceux qui avaient fait des vœux les accomplirent et offrirent leurs sacrifices dès le premier jour du septième mois. Ils commencèrent aussi à construire le temple, et donnèrent beaucoup d'argent aux maçons et aux charpentiers, ainsi que ce qui était nécessaire à l'entretien des ouvriers. Les Sidoniens étaient aussi très disposés à apporter les cèdres du Liban, à les lier, à en faire un seul bateau et à les amener au port de Joppé, car c'était ce que Cyrus avait ordonné au début, et ce qui fut alors exécuté sur l'ordre de Darius.

2\. La seconde année de leur arrivée à Jérusalem, comme les Juifs y étaient au second mois, la construction du temple s'avança rapidement. Lorsqu'ils en eurent posé les fondations, le premier jour du second mois de cette seconde année, ils établirent comme surveillants des travaux des Lévites âgés de vingt ans révolus, ainsi que Jéshua, ses fils et ses frères, et Codmiel, frère de Judas, fils d'Aminadab, avec ses fils. Le temple, grâce au grand zèle de ceux qui en avaient la charge, fut achevé plus tôt qu'on ne l'aurait cru. Lorsque le temple fut achevé, les prêtres, revêtus de leurs vêtements habituels, se tenaient debout avec leurs trompettes, tandis que les Lévites et les fils d'Asaph se tenaient debout et chantaient des hymnes à Dieu, selon les instructions que David leur avait données pour bénir Dieu. Les prêtres, les Lévites et les anciens des familles, se rappelant combien l'ancien temple avait été plus grand et plus somptueux, constatant maintenant combien, à cause de leur pauvreté, il était inférieur à celui qui avait été construit autrefois, ils considérèrent combien leur bonheur, tout comme celui de leur temple, était bien inférieur à ce qu'il était autrefois. Inconsolables, ils ne purent contenir leur chagrin et en arrivèrent à se lamenter et à verser des larmes. Mais le peuple, en général, était satisfait de sa situation présente ; et, comme il leur avait été permis de leur construire un temple, ils n'en désiraient plus, ne se souciaient plus de rien, ne se souvenaient plus de ce temple et de l'ancien, et ne se tourmentaient même pas à sa comparaison, comme si cela était au-dessous de leurs espérances. Mais les gémissements des vieillards et des prêtres, à cause de la décrépitude de ce temple, comparé à celui qui avait été démoli, surpassaient, à leur avis, le son des trompettes et les réjouissances du peuple.

3\. Mais lorsque les Samaritains, qui étaient encore ennemis des tribus de Juda et de Benjamin, entendirent le son des trompettes, ils accoururent ensemble et voulurent savoir quelle était la cause de ce tumulte. Et lorsqu'ils comprirent que ce tumulte venait des Juifs, qui avaient été emmenés captifs à Babylone et qui rebâtissaient leur temple, ils allèrent trouver Zorobabel, Jéshua et les chefs de famille, et les prièrent de leur permettre de construire le temple avec eux et de s'associer à eux pour le construire ; car ils disaient : « Nous adorons leur Dieu, nous le prions particulièrement, et nous désirons leur établissement religieux, et cela depuis que Salmanézer, roi d'Assyrie, nous a transplantés de Cutha et de Médie dans ce lieu. » FrançaisAprès avoir dit cela, Zorobabel et Jéshua, le souverain sacrificateur, et les chefs des familles des Israélites, leur répondirent qu'il leur était impossible de leur permettre d'être leurs associés, alors qu'ils avaient été désignés pour construire ce temple d'abord par Cyrus, et maintenant par Darius, bien qu'il leur fût en effet permis de venir y adorer s'ils le voulaient, et qu'ils ne pouvaient leur permettre rien d'autre que ce qui leur était commun avec tous les autres hommes, de venir à leur temple et d'y adorer Dieu.

4\. Lorsque les Samaritains entendirent cela, car c'est ainsi qu'on les appelle, ils en furent indignés et persuadèrent les nations de Syrie de demander aux gouverneurs, comme ils l'avaient fait autrefois au temps de Cyrus, puis de nouveau au temps de Cambyse, de mettre fin à la construction du temple et de tenter de retarder et de prolonger le zèle des Juifs à ce sujet. Or, à cette époque, Sisinnès, gouverneur de Syrie et de Phénicie, Sathrabuzanès et quelques autres, montèrent à Jérusalem et demandèrent aux chefs des Juifs : par qui était-ce permis qu'ils construisaient le temple de cette manière, puisqu'il ressemblait plus à une citadelle qu'à un temple ? Et pour quelle raison avaient-ils construit des cloîtres et des murailles, et même des murs solides, autour de la ville ? À quoi Zorobabel et Jéshua, le grand prêtre, répondirent qu'ils étaient les serviteurs du Dieu Tout-Puissant ; Français que ce temple lui avait été bâti par un de leurs rois, qui vivait dans une grande prospérité, et qui surpassait tous les hommes en vertu ; et qu'il dura longtemps, mais qu'à cause de l'impiété de leurs pères envers Dieu, Nebucadnetsar, roi des Babyloniens et des Chaldéens, prit leur ville par la force, la détruisit, pilla le temple, le brûla, et transféra le peuple qu'il avait fait captif, et le transporta à Babylone ; que Cyrus, qui, après lui, fut roi de Babylone et de Perse, leur écrivit de bâtir le temple, et remit les dons et les ustensiles, et tout ce que Nebucadnetsar en avait emporté, à Zorobabel et à Mithridate, le trésorier ; et donna ordre de les faire transporter à Jérusalem, et de les faire rétablir dans leur propre temple, lorsqu'il serait bâti ; car il leur avait envoyé pour que cela soit fait promptement, et il ordonna à Sanabassar de monter à Jérusalem, et de prendre soin de la construction du temple ; Celui-ci, après avoir reçu cette lettre de Cyrus, vint et en posa aussitôt les fondations. « Bien qu'elle ait été en construction depuis lors, elle n'est pas encore achevée à cause de la malignité de nos ennemis. Si donc vous le voulez et le jugez opportun, écrivez ceci à Darius, afin qu'après avoir consulté les annales des rois, il constate que nous ne vous avons rien dit de faux à ce sujet. »

5\. Après que Zorobabel et le grand prêtre eurent fait cette réponse, Sisinnès et ceux qui l'accompagnaient ne décidèrent pas d'empêcher la construction avant d'avoir informé le roi Darius de tout cela. Ils lui écrivirent donc immédiatement ces choses. Mais comme les Juifs étaient terrifiés et craignaient que le roi ne change d'avis quant à la construction de Jérusalem et du Temple, deux prophètes se trouvaient alors parmi eux, Aggée et Zacharie, qui les encourageèrent et leur recommandèrent de prendre courage et de ne pas craindre de découragement de la part des Perses, car Dieu le leur avait prédit. Ainsi, s'appuyant sur ces prophètes, ils s'appliquèrent avec ardeur à la construction, sans s'arrêter un seul jour.

6\. Or, Darius, après que les Samaritains lui eurent écrit, et dans leur lettre, ils accusèrent les Juifs de la façon dont ils avaient fortifié la ville et construit le temple plus semblable à une citadelle qu'à un temple ; et ils dirent que leurs actions n'étaient pas utiles aux affaires du roi ; et de plus, ils montrèrent l'épître de Cambyse, dans laquelle il leur défendait de construire le temple. Et lorsque Darius comprit par là que la restauration de Jérusalem n'était pas utile à ses affaires, et après avoir lu l'épître qui lui avait été apportée de Sisinnes et de ceux qui étaient avec lui, il donna ordre que ce qui concernait ces affaires soit recherché dans les archives royales. On trouva alors à Ecbatane, dans la tour de Médie, un livre sur lequel il était écrit : « Le roi Cyrus, la première année de son règne, ordonna la construction du temple à Jérusalem, l'autel mesurant soixante coudées de haut et soixante coudées de large, ainsi que trois édifices en pierre polie et un en pierre de leur pays. Il ordonna que les dépenses en soient financées par les revenus du roi. Il ordonna également que les ustensiles que Nebucadnetsar avait pillés du temple et emportés à Babylone soient restitués aux habitants de Jérusalem. La garde de ces objets incombait à Sanabassar, gouverneur et président de Syrie et de Phénicie, et à ses associés, afin qu'ils ne s'immiscent pas dans ce lieu, mais qu'ils laissent les serviteurs de Dieu, les Juifs et leurs chefs, construire le temple. Il ordonna également qu'ils les aident dans les travaux et qu'ils les restituent. « Il leur ordonna de payer aux Juifs, sur le tribut du pays dont ils étaient gouverneurs, pour les sacrifices, des taureaux, des béliers, des agneaux, des chevreaux, de la fleur de farine, de l'huile, du vin, et tout ce que les prêtres leur suggéreraient. Il leur ordonna également de prier pour la protection du roi et des Perses. Quant à ceux qui transgresseraient l'un des ordres ainsi envoyés, il ordonna qu'ils soient arrêtés, pendus à une croix et que leurs biens soient confisqués au profit du roi. Il pria également Dieu contre eux, afin que si quelqu'un tentait d'empêcher la construction du temple, Dieu le frappe de mort, ce qui arrêterait sa méchanceté. »

7\. Lorsque Darius eut trouvé ce livre parmi les annales de Cyrus, il écrivit une réponse à Sisinnès et à ses compagnons. Voici ce qu'elle contenait : « Le roi Darius, au gouverneur Sisinnès et à Sathrabuzanès, vous salue. Ayant trouvé une copie de cette lettre parmi les annales de Cyrus, je vous l'ai envoyée ; et je veux que tout soit fait comme il y est écrit. Adieu. » Lorsque Sisinnès et ceux qui l'accompagnaient comprirent l'intention du roi, ils décidèrent de suivre entièrement ses instructions pour l'avenir. Ils firent donc avancer les travaux sacrés et aidèrent les anciens des Juifs et les chefs du Sanhédrin ; et la construction du temple fut achevée avec une grande diligence, par les prophéties d'Aggée et de Zacharie, selon les commandements de Dieu et les injonctions des rois Cyrus et Darius. Le temple fut donc construit en sept ans. La neuvième année du règne de Darius, le vingt-troisième jour du douzième mois, appelé par nous Adar, mais par les Macédoniens Dystros, les prêtres, les Lévites et le reste de la multitude des Israélites offrirent des sacrifices, pour restaurer leur ancienne prospérité après leur captivité, et parce qu'ils avaient maintenant le temple reconstruit : cent taureaux, deux cents pluies, quatre cents agneaux et douze boucs, selon le nombre de leurs tribus (car tant sont nombreuses les tribus des Israélites), et ce dernier pour les péchés de chaque tribu. Les prêtres et les Lévites établirent des portiers à chaque porte, selon la loi de Moïse. Les Juifs construisirent aussi les cloîtres du temple intérieur qui étaient autour du temple lui-même.

8\. Et comme la fête des pains sans levain était proche, au premier mois, qui, selon les Macédoniens, est appelé Xanthicus, mais selon nous Nisan, tout le peuple accourut des villages à la ville, et célébra la fête, s'étant purifié, avec leurs femmes et leurs enfants, selon la loi de leur pays ; et ils offrirent le sacrifice qui était appelé la Pâque, le quatorzième jour du même mois, et festoyèrent sept jours, et n'épargnèrent rien, mais offrirent des holocaustes à Dieu, et accomplirent des sacrifices d'actions de grâces, parce que Dieu les avait ramenés au pays de leurs pères, et aux lois qui y appartenaient, et avait rendu favorable l'esprit du roi de Perse à leur égard. Ces hommes offrirent donc les plus grands sacrifices pour ces raisons, et adorèrent Dieu avec une grande magnificence. Ils habitèrent à Jérusalem et exercèrent un gouvernement aristocratique, mais mêlé d'oligarchie, car les grands prêtres étaient à la tête de leurs affaires, jusqu'à ce que la postérité des Asamonéens instaure un gouvernement royal. Avant leur captivité et la dissolution de leur régime, ils eurent d'abord un gouvernement royal dirigé par Saül et David pendant cinq cent trente-deux ans, six mois et dix jours ; mais avant ces rois, ils furent gouvernés par des chefs appelés juges et monarques. Ce gouvernement perdura pendant plus de cinq cents ans après la mort de Moïse et de Josué, leur chef. Voici le récit que j'ai eu à faire des Juifs qui avaient été emmenés en captivité, mais qui en furent délivrés à l'époque de Cyrus et de Darius.

9\. [^7] Mais les Samaritains, méchants et envieux envers les Juifs, leur causèrent beaucoup de tort, en se fiant à leurs richesses et en se prétendant alliés aux Perses, parce qu'ils étaient originaires de là. Quoi qu'il leur fût ordonné de payer aux Juifs, sur leurs tributs pour les sacrifices, par ordre du roi, ils refusèrent de le faire. Ils avaient aussi les gouverneurs qui leur étaient favorables et qui les aidaient à cet effet ; et ils n'épargnaient pas de leur nuire, soit par eux-mêmes, soit par d'autres, autant qu'ils le pouvaient. Les Juifs décidèrent donc d'envoyer une ambassade au roi Darius, en faveur du peuple de Jérusalem, et afin d'accuser les Samaritains. Les ambassadeurs étaient Zorobabel et quatre autres chefs ; et dès que le roi eut appris par les ambassadeurs les accusations et les plaintes qu'ils portaient contre les Samaritains, il leur remit une lettre à porter aux gouverneurs et au conseil de Samarie, Voici le contenu de cette épître : « Le roi Darius à Tanganas et Sambabas, gouverneurs des Sainaritiens, à Sadraces et Bobelo, et au reste de leurs compagnons de service qui sont à Samarie : Zorobabel, Ananias et Mardochée, les ambassadeurs des Juifs, se plaignent de vous, parce que vous les empêchez de construire le temple et que vous ne leur fournissez pas les dépenses que je vous ai ordonnées pour l’offrande de leurs sacrifices. Ma volonté est donc la suivante : qu’à la lecture de cette épître, vous leur fournissiez tout ce dont ils ont besoin pour leurs sacrifices, et cela sur le trésor royal, sur les tributs de Samarie, selon le désir du prêtre, afin qu’ils ne cessent d’offrir leurs sacrifices quotidiens, ni de prier Dieu pour moi et les Perses. » Voici le contenu de cette épître.

## CHAPITRE 5.

**COMMENT XERXÈS, FILS DE DARIUS, ÉTAIT BIEN DISPOSÉ ENVERS LES JUIFS, ET AUSSI CONCERNANT ESDRAS ET NÉHÉMIE,**

1\. À la mort de Darius, son fils Xerxès prit le royaume. De même qu'il avait hérité du royaume de son père, il hérita aussi de sa piété envers Dieu et de son honneur ; car il agissait conformément à son père en matière de culte divin, et il était très bienveillant envers les Juifs. À cette époque, un fils de Jéshua, nommé Joacim, était grand prêtre. De plus, il y avait à Babylone un homme juste, jouissant d'une grande réputation parmi la multitude. C'était le principal prêtre du peuple, et il s'appelait Esdras. Il était très versé dans les lois de Moïse et connaissait bien le roi Xerxès. Il avait décidé de monter à Jérusalem et d'emmener avec lui quelques-uns des Juifs qui étaient à Babylone ; et il demanda au roi de lui remettre une lettre aux gouverneurs de Syrie, afin qu'ils puissent le reconnaître. En conséquence, le roi écrivit l'épître suivante à ces gouverneurs : « Xerxès, roi des rois, à Esdras, prêtre et lecteur de la loi divine, salut. Je crois conforme à l'amour que je porte aux hommes que ceux de la nation juive qui le souhaitent, ainsi que les prêtres et les Lévites de notre royaume, puissent se rendre ensemble à Jérusalem. J'ai donc donné cet ordre ; que tous ceux qui le souhaitent s'y rendent, selon ce que j'ai jugé bon, ainsi qu'à mes sept conseillers, afin qu'ils examinent les affaires de la Judée et voient si elles sont conformes à la loi de Dieu. Qu'ils emportent également les présents que moi et mes amis avons promis, ainsi que tout l'argent et l'or trouvés dans le pays des Babyloniens, comme consacrés à Dieu, et que tout cela soit porté à Jérusalem pour les sacrifices. Qu'il soit également permis à toi et à tes frères de fabriquer autant d'ustensiles d'argent et d'or que tu le souhaites. » Tu consacreras aussi les vases sacrés qui t'ont été donnés, et autant que tu voudras en fabriquer, et tu en prendras les frais sur le trésor du roi. J'ai, de plus, écrit aux trésoriers de Syrie et de Phénicie, pour qu'ils s'occupent des affaires qu'Esdras, prêtre et lecteur des lois de Dieu, est envoyé de part et d'autre. Et afin que Dieu ne s'irrite pas contre moi ni contre mes enfants, j'accorde tout ce qui est nécessaire aux sacrifices à Dieu, selon la loi, jusqu'à cent coris de blé. Et je t'enjoint de n'imposer aucune imposition perfide, ni aucun tribut, à leurs prêtres, à leurs lévites, à leurs chantres sacrés, à leurs portiers, à leurs serviteurs sacrés ou aux scribes du temple. Et toi, Esdras, établis des juges selon la sagesse de Dieu, et des hommes qui comprennent la loi, afin qu'ils jugent dans toute la Syrie et la Phénicie ; et instruis aussi ceux qui l'ignorent, afin que si quelqu'un de tes compatriotes transgresse la loi de Dieu ou celle du roi, il soit puni, non pas comme transgressant par ignorance, mais comme quelqu'un qui la connaît réellement,mais le méprise et le méprise hardiment ; et de tels individus peuvent être punis de mort ou d'amendes. Adieu.

2\. Esdras, après avoir reçu cette lettre, fut rempli de joie et se mit à adorer Dieu. Il confessa qu'il avait été la cause de la grande faveur du roi et que, pour cette même raison, il rendait grâces à Dieu. Il lut donc l'épître à Babylone aux Juifs qui s'y trouvaient ; mais il la conserva et en envoya une copie à tous ceux de sa nation qui étaient en Médie. Lorsque ces Juifs comprirent la piété du roi envers Dieu et sa bonté envers Esdras, ils furent tous très heureux ; beaucoup d'entre eux emportèrent leurs effets et se rendirent à Babylone, désireux de descendre à Jérusalem. Mais tout le peuple d'Israël resta dans ce pays. C'est pourquoi il ne reste que deux tribus en Asie et en Europe soumises aux Romains, tandis que les dix tribus sont encore au-delà de l'Euphrate, et constituent une multitude immense, incalculable. Un grand nombre de prêtres, de Lévites, de portiers, de chantres et de serviteurs sacrés arrivèrent auprès d'Esdras. Il rassembla donc ceux qui étaient en captivité au-delà de l'Euphrate. Il y resta trois jours et leur ordonna un jeûne afin qu'ils puissent prier Dieu pour leur salut et qu'ils ne subissent aucun malheur en chemin, ni de la part de leurs ennemis, ni d'aucun autre accident. Esdras avait dit d'avance au roi comment Dieu les protégerait, et il n'avait donc pas jugé bon de lui demander d'envoyer des cavaliers pour les conduire. Après avoir achevé leurs prières, ils quittèrent l'Euphrate le douzième jour du premier mois de la septième année du règne de Xerxès, et ils arrivèrent à Jérusalem le cinquième mois de la même année. Esdras présenta l'argent sacré aux trésoriers, qui étaient de la famille des prêtres : six cent cinquante talents d'argent, cent talents d'ustensiles d'argent, vingt talents d'or, douze talents d'airain, plus précieux que l'or. Ces présents avaient été faits par le roi, ses conseillers et tous les Israélites demeurés à Babylone. Esdras remit ces choses aux prêtres et offrit à Dieu, comme sacrifices prescrits, douze taureaux pour la conservation commune du peuple, quatre-vingt-dix béliers, soixante-douze agneaux et douze boucs, pour la rémission des péchés. Il remit aussi la lettre du roi aux officiers du roi et aux gouverneurs de Célesyrie et de Phénicie ; et, comme ils étaient obligés d'exécuter ses ordres, ils honorèrent notre nation et les assistèrent dans tous leurs besoins.

3\. Or, ces choses se produisirent véritablement sous la conduite d'Esdras ; et il y réussit, car Dieu le jugea digne du succès de sa conduite, à cause de sa bonté et de sa justice. Mais quelque temps après, des personnes vinrent à lui et portèrent une accusation contre des membres de la foule, des prêtres et des Lévites, qui avaient transgressé leur règle et violé les lois de leur pays en épousant des femmes étrangères, et avaient jeté la confusion dans la famille des prêtres. Ces personnes le supplièrent de soutenir les lois, de peur que Dieu ne s'enflamme contre eux tous d'une colère générale et ne les réduise à un état désastreux. Sur ce, il déchira aussitôt son vêtement, de chagrin, s'arracha les cheveux et la barbe, et se jeta à terre, car ce crime avait atteint les principaux du peuple. Et, pensant que s'il leur ordonnait de chasser leurs femmes et les enfants qu'elles avaient eus, il ne serait pas écouté, il resta étendu à terre. Cependant, tous les meilleurs accoururent à lui, qui eux aussi pleurèrent et partageèrent la douleur qu'il éprouvait pour ce qui était arrivé. Esdras se releva, étendit les mains vers le ciel et dit qu'il avait honte de le regarder, à cause des péchés commis par le peuple, qui avait oublié les souffrances de leurs pères à cause de leur méchanceté. Il implora Dieu, qui avait sauvé une descendance et un reste de la calamité et de la captivité où ils avaient été, les avait ramenés à Jérusalem et dans leur pays, et avait obligé les rois de Perse à avoir pitié d'eux, de leur pardonner aussi les péchés qu'ils avaient commis. Bien qu'ils méritaient la mort, il était conforme à la miséricorde divine de leur pardonner aussi le châtiment qui leur était dû.

4\. Après avoir dit cela, Esdras cessa de prier. Et comme tous ceux qui étaient venus à lui avec leurs femmes et leurs enfants étaient en deuil, un certain Jéchonias, un notable de Jérusalem, vint à lui et lui dit qu'ils avaient péché en épousant des femmes étrangères. Il le persuada de les conjurer tous de chasser ces femmes et leurs enfants, et de punir ceux qui n'obéiraient pas à la loi. Esdras écouta ce conseil et fit jurer aux chefs des prêtres, des Lévites et des Israélites de renvoyer ces femmes et ces enfants, selon le conseil de Jéchonias. Et après avoir reçu leurs serments, il sortit en hâte du temple pour se rendre dans la chambre de Johanan, fils d'Éliasib, et comme il n'avait jusque-là éprouvé aucune douleur, il y demeura ce jour-là. Et lorsqu'on eut proclamé que tous les captifs devaient se rassembler à Jérusalem, que ceux qui ne s'y réuniraient pas dans les deux ou trois jours seraient bannis de la foule, et que leurs biens seraient affectés aux besoins du temple, selon la sentence des anciens, ceux des tribus de Juda et de Benjamin se rassemblèrent trois jours plus tard, le vingtième jour du neuvième mois, appelé Tébeth selon les Hébreux, et Apelleius selon les Macédoniens. Or, comme ils étaient assis dans la chambre haute du temple, où les anciens étaient également présents, mais qu'ils étaient inquiets à cause du froid, Esdras se leva et les accusa, leur disant qu'ils avaient péché en épousant des femmes étrangères à leur nation ; mais que maintenant ils feraient une chose à la fois agréable à Dieu et avantageuse pour eux-mêmes, en les répudiant. En conséquence, ils crièrent tous qu'ils le feraient. Or, la multitude était nombreuse, la saison de l'année était l'hiver et ce travail nécessiterait plus d'un ou deux jours. « Que leurs chefs, disaient-ils, et ceux qui ont épousé des femmes étrangères, viennent ici au temps convenu, et que les anciens de chaque lieu, qui sont en commun pour compter le nombre de celles qui se sont ainsi mariées, soient également là. » Ils décidèrent donc de procéder ainsi, et ils commencèrent l'enquête sur celles qui avaient épousé des femmes étrangères le premier jour du dixième mois, et la poursuivirent jusqu'au premier jour du mois suivant. Ils trouvèrent un grand nombre de descendants de Jéshua, le grand prêtre, de prêtres, de Lévites et d'Israélites, qui avaient plus d'égards pour l'observation de la loi que pour leur affection naturelle, [^9] et chassèrent immédiatement leurs femmes et les enfants qui en étaient nés. Et afin d'apaiser Dieu, ils offrirent des sacrifices et égorgèrent des béliers en offrande à Dieu, Mais il ne me semble pas nécessaire de consigner les noms de ces hommes. Ainsi, lorsqu'Esdras eut corrigé ce péché concernant les mariages des personnes susmentionnées,il a réduit cette pratique à la pureté, de sorte qu'elle a continué dans cet état pour le temps à venir.

5\. Or, comme ils célébraient la fête des Tabernacles au septième mois [^10] et que presque tout le peuple s'y était rassemblé, ils montèrent à la partie ouverte du temple, à la porte qui donnait sur l'orient, et demandèrent à Esdras qu'on leur lise les lois de Moïse. Il se tint donc au milieu de la foule et les lut, et il le fit du matin au midi. Or, en entendant la lecture des lois, ils étaient instruits d'être des hommes justes pour le présent et pour l'avenir ; mais quant à leurs fautes passées, ils étaient mécontents d'eux-mêmes et se mirent à verser des larmes à leur sujet, pensant que s'ils avaient observé la loi, ils n'auraient enduré aucune de ces misères. Mais, les voyant dans cet état, Esdras leur ordonna de rentrer chez eux et de ne pas pleurer, car c'était une fête, et qu'ils ne devaient pas pleurer, car il n'était pas permis de le faire. [^11] Il les exhorta plutôt à se rendre immédiatement au festin, et à faire ce qui convenait à un festin et ce qui était agréable à un jour de joie ; mais à laisser leur repentir et leur tristesse pour leurs péchés passés leur servir de sécurité et de protection, afin qu'ils ne retombent plus dans de telles fautes. Ainsi, sur l'exhortation d'Esdras, ils commencèrent à festoyer ; et après huit jours, dans leurs tentes, ils regagnèrent leurs maisons, chantant des hymnes à Dieu et rendant grâces à Esdras pour avoir réformé les corruptions qui s'étaient introduites dans leur établissement. Ainsi, il arriva qu'après avoir acquis cette réputation parmi le peuple, il mourut âgé et fut enterré magnifiquement à Jérusalem. Vers la même époque, Joacim, le grand prêtre, mourut également ; et son fils Éliasib lui succéda dans le sacerdoce.

6\. Or, il y avait un des Juifs emmenés captifs, échanson du roi Xerxès, nommé Néhémie. Comme cet homme marchait devant Suse, la capitale des Perses, il entendit des étrangers qui entraient dans la ville après un long voyage et qui se parlaient en hébreu. Il alla donc vers eux et leur demanda d'où ils venaient. Leur réponse étant qu'ils venaient de Judée, il se mit à les questionner de nouveau sur l'état de la foule et sur l'état de Jérusalem. Ils répondirent qu'ils étaient dans un état lamentable [12], car leurs murailles étaient renversées, et que les nations voisines faisaient beaucoup de mal aux Juifs. Le jour, elles envahissaient le pays et le pillaient, et la nuit, leur causaient des ravages, si bien que de nombreux captifs furent emmenés hors du pays et de Jérusalem même, et que les routes étaient pleines de cadavres. Alors Néhémie versa des larmes, compatissant aux calamités de ses compatriotes. Puis, levant les yeux au ciel, il dit : « Jusqu'à quand, ô Éternel, fermeras-tu les yeux sur notre nation, tandis qu'elle souffre tant, et que nous sommes la proie de tous ? » Tandis qu'il se tenait à la porte et se lamentait ainsi, on lui annonça que le roi allait souper. Il se hâta donc d'aller, sans le vouloir, servir le roi en sa qualité d'échanson. Mais comme le roi était très aimable après le souper, et plus joyeux que d'habitude, il jeta les yeux sur Néhémie et, le voyant triste, il lui demanda pourquoi. Il pria alors Dieu de lui accorder sa faveur et de lui donner le pouvoir de persuader par ses paroles. Il dit : « Comment, ô roi, puis-je me comporter autrement et ne pas être dans le trouble, alors que j'apprends que les murailles de Jérusalem, la ville où sont les sépulcres de mes pères, sont renversées et que ses portes sont consumées par le feu ? Mais accorde-moi la faveur d'aller en reconstruire les murailles et d'achever la construction du temple. » Le roi lui fit signe qu'il lui accordait volontiers ce qu'il demandait ; il lui dit de porter une lettre aux gouverneurs, afin qu'ils lui rendent les honneurs qui lui étaient dus et lui accordent toute l'aide qu'il désirerait. « Cesse donc ton chagrin », dit le roi, « et sois joyeux dans l'accomplissement de ta charge. » Néhémie adora Dieu, remercia le roi pour sa promesse et éclaircit son visage triste et voilé par le plaisir que lui procuraient les promesses du roi. Le roi le fit donc venir le lendemain, et lui remit une lettre à porter à Adeus, gouverneur de Syrie, de Phénicie et de Samarie, dans laquelle il lui envoya rendre à Néhémie les honneurs qui lui étaient dus, et lui fournir ce dont il avait besoin pour sa construction.

7\. Arrivé à Babylone, il emmena avec lui plusieurs de ses compatriotes qui le suivirent volontairement. Il arriva à Jérusalem la vingt-cinquième année du règne de Xerxès. Après avoir montré les lettres à Dieu, il les remit à Adéus et aux autres gouverneurs. Il convoqua tout le peuple à Jérusalem, se tint au milieu du temple et leur adressa le discours suivant : « Vous savez, ô Juifs, que Dieu a toujours pensé à nos pères, Abraham, Isaac et Jacob, et qu’à cause de leur justice, il n’a pas cessé de prendre soin de vous. Il m’a même aidé à obtenir du roi l’autorisation de relever notre muraille et d’achever ce qui reste au temple. Je vous prie donc, vous qui connaissez bien la mauvaise volonté que nous portent nos voisins, et qui savez que, lorsqu’ils comprendront que nous sommes déterminés à construire, ils viendront sur nous et trouveront de nombreuses façons de faire obstacle à nos travaux, de placer d’abord votre confiance en Dieu, comme en celui qui nous aidera contre leur haine, et de ne pas interrompre la construction nuit et jour, mais de faire preuve de toute la diligence nécessaire et de hâter les travaux, maintenant que nous en avons l’occasion. » Après avoir dit cela, il ordonna aux chefs de mesurer la muraille et de répartir les travaux entre le peuple, selon les villages et les villes, selon les moyens de chacun. Et après avoir ajouté cette promesse que lui-même et ses serviteurs les aideraient, il dissout l'assemblée. Les Juifs se préparèrent donc pour les travaux ; c'est le nom qu'on leur donne depuis le jour où ils sortirent de Babylone, prise sur la tribu de Juda, qui arriva la première en ces lieux, et c'est de là qu'eux et le pays reçurent ce nom.

8\. Or, lorsque les Ammonites, les Moabites, les Samaritains et tous les habitants de Célesyrie apprirent que la construction avançait rapidement, ils s'en emparèrent avec acharnement et se mirent à leur tendre des pièges pour contrecarrer leurs projets. Ils massacrèrent aussi de nombreux Juifs et cherchèrent à faire périr Néhémie lui-même en louant des étrangers pour le tuer. Ils terrorisèrent les Juifs, les troublèrent et répandirent des rumeurs, comme si plusieurs nations étaient prêtes à lancer une expédition contre eux. Ils furent alors harcelés et avaient presque abandonné la construction. Mais rien de tout cela ne put empêcher Néhémie de s'appliquer à l'ouvrage ; il se contenta de placer un certain nombre d'hommes autour de lui pour le protéger, et il persévéra ainsi sans relâche, sans ressentir aucune difficulté, désireux de mener à bien ce travail. Il veillait ainsi avec attention et prévoyance à sa propre sécurité ; non par crainte de la mort, mais persuadé que, s'il mourait, les murs de ses citoyens ne seraient jamais relevés. Il ordonna également aux constructeurs de rester rangés et de porter leurs armures pendant la construction. En conséquence, le maçon portait son épée, ainsi que celui qui apportait les matériaux. Il ordonna également que leurs boucliers soient placés tout près d'eux ; il plaça des trompettes tous les cinq cents pieds et leur ordonna de prévenir le peuple si leurs ennemis apparaissaient, afin qu'ils puissent combattre en armure et que leurs ennemis ne tombent pas sur eux nus. Il parcourait également la ville de nuit, sans jamais se décourager, ni pour le travail lui-même, ni pour son alimentation ni pour son sommeil, car il n'en faisait pas usage par plaisir, mais par nécessité. Il endura cette peine pendant deux ans et quatre mois, [^14] Car la muraille fut construite en si peu de temps, la vingt-huitième année du règne de Xerxès, au neuvième mois. Lorsque les murailles furent achevées, Néhémie et la multitude offrirent des sacrifices à Dieu pour leur construction, et ils continuèrent à festoyer pendant huit jours. Cependant, lorsque les nations qui habitaient la Syrie apprirent que la construction de la muraille était terminée, elles s'en indignèrent. Mais lorsque Néhémie vit que la ville était clairsemée, il exhorta les prêtres et les Lévites à quitter le pays, à se rendre dans la ville et à y demeurer. Il leur construisit des maisons à ses frais ; et il ordonna à la partie du peuple qui était employée aux cultures d'apporter la dîme de ses fruits à Jérusalem, afin que les prêtres et les Lévites, grâce à quoi ils pourraient vivre perpétuellement, ne puissent pas abandonner le culte divin. Ceux-ci écoutèrent volontiers les ordonnances de Néhémie, grâce à quoi la ville de Jérusalem devint plus peuplée qu'elle ne l'était auparavant. Ainsi, après que Néhémie eut fait beaucoup d'autres choses excellentes et dignes d'éloges, et d'une manière glorieuse, il parvint à un âge avancé, et il mourut.C'était un homme bon et juste, très ambitieux pour le bonheur de sa nation ; il a laissé les murs de Jérusalem comme un monument éternel. Cela se passa du temps de Xerxès.

## CHAPITRE 6.

**CONCERNANT ESTHER, MARDOCHÉE ET HAMAN ; ET COMMENT, SOUS LE RÈGNE D'ARTAXERXÈS, TOUTE LA NATION DES JUIFS FUT EN DANGER DE PÉRIR.**

1\. Après la mort de Xerxès, le royaume passa à son fils Cyrus, que les Grecs appelaient Artaxerxès. Lorsque cet homme eut pris le pouvoir sur les Perses, toute la nation juive, [^15] avec ses femmes et ses enfants, était en danger de périr ; nous en reparlerons bientôt. Il convient en effet, tout d'abord, d'expliquer quelque chose concernant ce roi, et comment il en vint à épouser une Juive, elle-même de la famille royale, et qui, dit-on, a sauvé notre nation. En effet, lorsqu'Artaxerxès eut pris le royaume et établi des gouverneurs sur les cent vingt-sept provinces, de l'Inde jusqu'à l'Éthiopie, la troisième année de son règne, il organisa un festin somptueux pour ses amis, pour les nations de Perse et pour leurs gouverneurs, tel qu'il convenait à un roi de faire, lorsqu'il voulait faire une démonstration publique de ses richesses, et cela pendant cent quatre-vingts jours. Après quoi, il organisa un festin pour les autres nations et leurs ambassadeurs à Suse, pendant sept jours. Voici comment ce festin fut organisé : il fit dresser une tente soutenue par des colonnes d'or et d'argent, sur lesquelles étaient étendus des rideaux de lin et de pourpre, afin de pouvoir accueillir des dizaines de milliers de personnes. Les coupes que les serviteurs servaient étaient en or et ornées de pierres précieuses, pour le plaisir et la beauté. Il ordonna également aux serviteurs de ne pas les forcer à boire en leur apportant continuellement du vin, comme c'est la coutume en Perse, mais de permettre à chacun de se divertir selon ses envies. Il envoya également des messagers à travers le pays, ordonnant qu'ils soient dispensés de leurs travaux et qu'ils célèbrent une fête pendant plusieurs jours, en l'honneur de son royaume. De même, la reine Vasthi rassembla ses invités et leur offrit un festin au palais. Le roi désirait la montrer à ceux qui festoyaient avec lui, celle qui surpassait toutes les autres femmes en beauté. Il envoya donc des hommes pour lui demander de venir à son festin. Mais, par respect pour les lois perses qui interdisent aux femmes d'être vues par des étrangers, elle ne se rendit pas chez le roi [^16]. Bien qu'il lui envoyât souvent des eunuques, elle resta néanmoins à l'écart et refusa de venir. Le roi, irrité, interrompit le festin, se leva et fit venir les sept personnes chargées de l'interprétation des lois. Il accusa sa femme, affirmant qu'elle l'avait offensé, car, malgré ses fréquentes invitations à son festin, elle ne lui avait pas obéi une seule fois. Il ordonna donc qu'on lui fasse connaître les mesures que la loi pouvait prendre contre elle. L'un d'eux, Memucan, déclara que cet affront n'était pas réservé à lui seul, mais à tous les Perses, qui risquaient de mener une vie très difficile avec leurs femmes.s'ils devaient être ainsi méprisés par eux ; car aucune de leurs femmes n'aurait de respect pour leurs maris, si elles avaient « un tel exemple d'arrogance de la part de la reine envers toi, qui règnes sur tout ». En conséquence, il l'exhorta à punir sévèrement celle qui lui avait fait un si grand affront ; et, une fois cela fait, à publier aux nations ce qui avait été décrété contre la reine. La résolution fut donc de renvoyer Vasthi et de donner sa dignité à une autre femme.

2\. Mais le roi, qui l'aimait beaucoup, supporta mal une séparation, et pourtant, selon la loi, il ne pouvait admettre une réconciliation ; il était donc en difficulté, n'ayant pas le pouvoir de faire ce qu'il désirait. Voyant son inquiétude, ses amis lui conseillèrent d'oublier le souvenir de sa femme et son amour pour elle, mais de parcourir toute la terre habitable à la recherche de jeunes filles belles et de prendre celle qu'il préférait pour épouse, car sa passion pour sa première épouse serait éteinte par l'introduction d'une autre, et la bonté qu'il avait pour Vasthi lui serait retirée pour se porter sur celle qui était avec lui. Il se laissa donc persuader de suivre ce conseil et ordonna à certaines personnes de choisir parmi les jeunes filles de son royaume celles qui étaient estimées les plus belles. Alors qu'un grand nombre de ces vierges étaient rassemblées, on trouva à Babylone une jeune fille dont les parents étaient morts. Elle fut élevée chez son oncle Mardochée, car c'était le nom de son oncle. Cet oncle était de la tribu de Benjamin et était l'un des principaux personnages parmi les Juifs. Or, il s'avéra que cette jeune fille, nommée Esther, était la plus belle de toutes, et que la grâce de son visage attirait principalement les regards des spectateurs. Elle fut donc confiée à l'un des eunuques pour prendre soin d'elle ; on lui prodigua de doux parfums en abondance et des onguents précieux, nécessaires à l'onction de son corps ; et ces onguents furent utilisés pendant six mois par les vierges, qui étaient au nombre de quatre cents. Lorsque l'eunuque jugea que les vierges avaient été suffisamment purifiées au temps indiqué et qu'elles étaient prêtes à aller au lit du roi, il en envoya une pour être auprès du roi chaque jour. Après l'avoir accompagnée, il la renvoya à l'eunuque. Esther, arrivée auprès de lui, fut agréable à elle, s'éprit de la jeune fille, l'épousa et en fit son épouse légitime. Il célébra un festin de noces le douzième mois de la septième année de son règne, appelée Adar. Il envoya aussi des messagers à chaque nation, et ordonna de célébrer un festin pour son mariage. Il traita lui-même les Perses, les Mèdes et les principaux des nations pendant un mois entier, à l'occasion de ce mariage. Esther se rendit donc au palais royal, et il lui mit un diadème sur la tête. Ainsi fut mariée Esther, sans que le roi ne sache de quelle nation elle était issue. Son oncle aussi quitta Babylone pour Suse, et il y demeura, passant chaque jour autour du palais et s'informant de l'état de la jeune fille, car il l'aimait comme si elle eût été sa propre fille.

3\. Or, le roi avait fait une loi [^17] interdisant à ses sujets de s'approcher de lui sans y être appelé. Il était assis sur son trône et des hommes, hache à la main, se tenaient autour de son trône pour punir ceux qui s'approchaient de lui sans y être appelés. Cependant, le roi était assis avec un sceptre d'or à la main, qu'il brandissait lorsqu'il voulait sauver quelqu'un qui s'approchait de lui sans y être appelé, et celui qui le touchait était à l'abri du danger. Nous avons suffisamment traité de ce sujet.

4\. Quelque temps après, Bigthan et Théresh, deux eunuques, complotèrent contre le roi. Barnabaze, serviteur de l'un d'eux et Juif de naissance, fut au courant de leur complot et le révéla à l'oncle de la reine. Mardochée, par l'intermédiaire d'Esther, dénonça les conspirateurs au roi. Ce dernier en fut troublé ; mais il découvrit la vérité et fit pendre les eunuques sur une croix, sans pour autant récompenser Mardochée, qui avait été la cause de sa préservation. Il ordonna seulement aux scribes d'inscrire son nom dans les annales et lui recommanda de rester au palais, en tant qu'ami intime du roi.

5\. Or, il y avait un certain Haman, fils d'Amedatha, Amalécite de naissance, qui se rendait auprès du roi. Les étrangers et les Perses l'adoraient, comme Artaxerxès l'avait ordonné. Mais Mardochée était si sage et si respectueux des lois de son pays qu'il refusa de l'adorer. [18] Haman, voyant cela, demanda d'où il venait. Apprenant qu'il était Juif, il s'en indigna et se dit en lui-même : tandis que les Perses, hommes libres, l'adoraient, cet homme, qui n'était qu'un esclave, ne daigne pas le faire. Et lorsqu'il voulut punir Mardochée, il jugea trop peu de chose de demander au roi qu'il soit seul puni ; il résolut plutôt d'exterminer toute la nation, car il était naturellement ennemi des Juifs, car la nation des Amalécites, dont il était, avait été détruite par eux. Il alla donc trouver le roi et les accusa, disant : « Il existe une nation méchante, dispersée sur toute la terre habitée qui était sous sa domination ; une nation séparée des autres, insociable, n'admettant pas le même genre de culte divin que les autres, n'utilisant pas de lois semblables aux lois des autres, en inimitié avec ton peuple et avec tous les hommes, tant dans leurs mœurs que dans leurs pratiques. Maintenant, si tu veux être un bienfaiteur pour tes sujets, tu donneras l'ordre de les détruire entièrement, de n'en laisser aucun vestige, et d'en conserver aucun, ni comme esclave ni comme captif. » Mais pour que le roi ne soit pas damné par la perte des tributs que les Juifs lui payaient, Haman promit de lui donner, sur ses propres biens, quarante mille talents quand il le voudrait ; et il dit qu'il paierait cet argent très volontiers, afin que le royaume soit délivré d'un tel malheur.

6\. Haman ayant fait cette requête, le roi lui remit l'argent, et lui accorda les hommes pour en faire ce qu'il voulait. Haman, ayant obtenu ce qu'il désirait, envoya aussitôt un édit, comme venant du roi, à toutes les nations, dont le contenu était le suivant : « Artaxerxès, le grand roi, aux chefs des cent vingt-sept provinces, de l'Inde à l'Éthiopie, envoie cet écrit. Considérant que j'ai gouverné de nombreuses nations et obtenu la domination de toute la terre habitable, selon mon désir, et que je n'ai été obligé de rien faire d'insolent ou de cruel envers mes sujets par mon pouvoir, mais que je me suis montré doux et bienveillant, en prenant soin de leur paix et de leur bon ordre, et que j'ai cherché comment ils pourraient profiter de ces bénédictions pour toujours. Et considérant que j'ai été aimablement informé par Haman, qui, en raison de sa prudence et de sa justice, est le premier dans mon estime et en dignité, et seulement le deuxième après moi, par sa fidélité et sa constante bienveillance à mon égard, qu'il existe une nation méchante mêlée à toute l'humanité, qui est opposée à nos lois, n'est pas soumise aux rois et a une conduite de vie différente de la mienne. Quant à ceux qui détestent la monarchie et qui sont d'une nature pernicieuse pour nos affaires, j'ordonne que tous ces hommes, dont Haman, notre second père, nous a informés, soient tués, avec leurs femmes et leurs enfants, sans qu'aucun d'eux ne soit épargné, et sans que personne ne préfère la pitié à l'obéissance à ce décret. Je veux que cela soit exécuté le quatorzième jour du douzième mois de cette année, afin qu'après la destruction de tous nos ennemis, et ce en un seul jour, nous puissions vivre en paix le reste de nos jours. Lorsque ce décret fut porté dans les villes et dans le pays, tous étaient prêts à détruire et à exterminer complètement les Juifs, pour le jour mentionné précédemment ; et ils se hâtèrent particulièrement à Suse. Le roi et Haman passèrent donc leur temps à festoyer ensemble, à boire et à manger, mais la ville était en désordre.

7\. Lorsque Mardochée fut informé de ce qui était arrivé, il déchira ses vêtements, se couvrit d'un sac, se jeta de la cendre sur la tête et parcourut la ville en criant : « Une nation qui n'a fait de mal à personne sera détruite. » Il continua ainsi ses paroles jusqu'au palais du roi, où il se tint debout, car il ne lui était pas permis d'y entrer en habit. Tous les Juifs qui se trouvaient dans les villes où ce décret avait été publié firent de même, avec lamentations et deuil, à cause des calamités qui leur étaient dénoncées. Mais dès que certains eurent rapporté à la reine que Mardochée se tenait devant la cour en habit de deuil, elle fut troublée par cette nouvelle et envoya des gens changer de vêtements. Mais comme il ne pouvait se laisser décider à ôter son sac, la triste occasion qui l'avait forcé à le revêtir n'étant pas encore passée, elle appela l'eunuque Acrathée, car il était alors présent, et l'envoya vers Mardochée, afin de savoir de lui quel triste accident lui était arrivé, pour lequel il était en deuil et ne voulait pas quitter l'habit qu'il avait revêtu à sa demande. Alors Mardochée informa l'eunuque de la raison de son deuil, du décret envoyé par le roi dans tout le pays, et de la promesse d'argent par laquelle Haman avait provoqué la destruction de leur nation. Il lui remit également une copie de ce qui avait été proclamé à Suse, pour qu'il soit porté à Esther ; et il la chargea de faire une pétition au roi à ce sujet, et de ne pas considérer comme déshonorant de sa part de revêtir un humble habit, pour le salut de sa nation, afin de prévenir la ruine des Juifs, qui étaient en danger. Car Haman, dont la dignité était seulement inférieure à celle du roi, avait accusé les Juifs et irrité le roi contre eux. Informée de cela, elle envoya de nouveau Mardochée lui dire qu'elle n'avait pas été appelée par le roi, et que quiconque entrerait chez lui sans y être appelé serait mis à mort, à moins qu'il ne tende son sceptre d'or, s'il voulait sauver quelqu'un. Mais quiconque entrerait ainsi sans y être appelé, loin d'être mis à mort, obtiendrait son pardon et serait entièrement préservé. L'eunuque, ayant transmis ce message d'Esther à Mardochée, lui ordonna également de lui dire qu'elle devait non seulement veiller à sa propre sécurité, mais aussi à celle de toute sa nation. Car si elle négligeait cette occasion, Dieu leur apporterait certainement un autre secours, mais elle et la maison de son père seraient détruites par ceux qu'elle méprisait. Mais Esther renvoya cet eunuque vers Mardochée pour le prier d'aller à Suse, de rassembler les Juifs qui s'y trouvaient en assemblée, de jeûner et de s'abstenir de toute nourriture à cause d'elle, et de lui faire savoir qu'elle et ses servantes feraient de même. Elle promit ensuite d'aller trouver le roi.même si c'était contre la loi, et que si elle devait mourir pour cela, elle ne le refuserait pas.

8\. Mardochée fit donc ce qu'Esther lui avait ordonné, et fit jeûner le peuple. Il supplia Dieu, avec eux, de ne pas négliger sa nation, surtout à cette époque où elle allait être détruite ; mais que, comme il avait souvent auparavant pourvu à leurs besoins et pardonné leurs péchés, de même il les délivrerait maintenant de la destruction qui leur était annoncée ; car, bien que ce ne fût pas toute la nation qui eût péché, elle devait néanmoins être tuée si inglorieusement, et qu'il était lui-même l'occasion de la colère d'Haman, « Parce que », dit-il, « je ne l'ai pas adoré, et je n'ai pas pu supporter de lui rendre l'honneur que j'avais l'habitude de te rendre, ô Éternel ; car c'est sur la base de sa colère qu'il a ourdi ce mal présent contre ceux qui n'ont pas transgressé tes lois. » La multitude éleva les mêmes supplications, suppliant Dieu de pourvoir à leur délivrance et de délivrer les Israélites qui étaient sur toute la terre de cette calamité qui s'abattait sur eux, car ils la voyaient et l'attendaient. Esther implora Dieu, à la manière de son pays, se prosternant à terre, revêtant ses vêtements de deuil, et renonçant à la nourriture, à la boisson et à toute gourmandise pendant trois jours. Elle supplia Dieu d'avoir pitié d'elle, de rendre ses paroles persuasives aux yeux du roi et de rendre son visage plus beau qu'il ne l'était auparavant, afin que, par ses paroles et sa beauté, elle parvienne à apaiser la colère du roi, au cas où il serait irrité contre elle, et à consoler ceux de son pays, maintenant qu'ils étaient en grand danger de périr. et aussi qu'il susciterait chez le roi la haine contre les ennemis des Juifs et contre ceux qui avaient comploté leur destruction future, s'ils se révélaient méprisés par lui.

9\. Esther, après avoir prodigué cette supplication pendant trois jours, ôta ses vêtements, changea d'habit et se para comme il convenait à une reine. Elle prit avec elle deux de ses servantes. L'une la soutenait, tandis qu'elle s'appuyait doucement sur elle, et l'autre la suivait, soulevant du bout des doigts sa longue traîne qui frôlait le sol. Elle arriva ainsi auprès du roi, le visage rouge et l'air agréable ; mais elle s'approcha de lui avec crainte. et dès qu'elle fut arrivée en face de lui, comme il était assis sur son trône, dans son habit royal, qui était un vêtement entrelacé d'or et de pierres précieuses, ce qui le faisait paraître plus terrible à ses yeux, surtout quand il la regardait un peu sévèrement, et avec un visage enflammé de colère, ses articulations la lâchèrent aussitôt, à cause de la terreur qu'elle ressentait, et elle tomba de côté, évanouie. Mais le roi changea d'avis, ce qui arriva, comme je suppose, par la volonté de Dieu, et s'inquiéta pour sa femme, de peur que sa peur ne lui amène quelque chose de très mauvais, et il sauta de son trône, et la prit dans ses bras, et la recouvra, en l'embrassant, et en lui parlant confortablement, et en l'exhortant à être de bonne humeur, et à ne rien soupçonner de triste à cause de sa venue à lui sans être appelée, parce que cette loi était faite pour les sujets, mais afin qu'elle, qui était une reine, aussi bien que lui un roi, puisse être entièrement en sécurité ; Et tout en disant cela, il lui mit le sceptre dans la main et posa sa verge sur son cou, à cause de la loi ; et ainsi la libéra de sa peur. Et après s'être remise de ces encouragements, elle dit : « Mon seigneur, il ne m'est pas facile, tout à coup, de dire ce qui est arrivé, car dès que je t'ai vu grand, beau et redoutable, mon esprit s'est retiré de moi, et je n'ai plus eu d'âme en moi. » Et tandis qu'elle pouvait dire cela avec difficulté et à voix basse, le roi était dans une grande agonie et un grand désordre, et encouragea Esther à prendre courage et à espérer une meilleure fortune, puisqu'il était prêt, si l'occasion l'exigeait, à lui accorder la moitié de son royaume. En conséquence, Esther désira que lui et son ami Haman viennent la trouver pour un festin, car elle dit qu'elle lui avait préparé un souper. Il y consentit ; et lorsqu'ils furent là, pendant qu'ils buvaient, il demanda à Esther de lui faire savoir ce qu'elle désirait ; car elle ne serait pas déçue, même si elle désirait la moitié de son royaume. Mais elle remit la révélation de sa requête au lendemain, s'il voulait revenir avec Haman à son festin.

10\. Le roi ayant promis cela, Haman s'en alla tout joyeux, car il avait seul l'honneur de souper avec le roi au festin d'Esther, et personne d'autre que lui ne partageait les mêmes honneurs avec les rois. Cependant, lorsqu'il vit Mardochée à la cour, il fut très mécontent, car il ne lui témoigna aucun respect. Il rentra donc chez lui et appela sa femme Zéresh et ses amis. Lorsqu'ils furent arrivés, il leur montra l'honneur qu'il recevait non seulement du roi, mais aussi de la reine. Car, comme il avait soupé seul ce jour-là avec elle, avec le roi, il fut de nouveau invité pour le lendemain. Cependant, dit-il, je ne suis pas content de voir Mardochée le Juif à la cour. Sa femme Zéresh lui conseilla alors de faire construire une potence de cinquante coudées de haut, et de demander au roi, le lendemain matin, que Mardochée y soit pendu. Il approuva son conseil et ordonna à ses serviteurs de préparer la potence et de la placer dans la cour, pour le châtiment de Mardochée, qui fut ainsi préparé. Mais Dieu se moqua des mauvaises espérances d'Haman ; et, sachant ce qui allait arriver, il s'en réjouit, car cette nuit-là, il empêcha le roi de dormir. Et comme le roi ne voulait pas perdre son temps de veille, mais le consacrer à quelque chose qui pourrait être profitable à son royaume, il ordonna au secrétaire de lui apporter les chroniques des rois précédents et les annales de ses propres actions. Lorsqu'il les eut apportées et les lut, on découvrit que l'un avait reçu un pays en raison de sa bonne gestion en une certaine occasion, et le nom du pays fut inscrit ; un autre On trouva qu'on lui avait fait un présent en récompense de sa fidélité. Le secrétaire se rendit alors chez Bigthan et Térésh, les eunuques qui avaient conspiré contre le roi, complot découvert par Mardochée. Le secrétaire n'en dit pas plus et continua avec une autre histoire. Le roi l'arrêta et demanda : « N'a-t-on pas ajouté que Mardochée avait reçu une récompense ? » Il répondit qu'il n'y avait rien ajouté, et il le pria de s'arrêter. Il s'informa auprès de ceux qui étaient désignés à cet effet de l'heure de la nuit. Lorsqu'on lui apprit qu'il faisait déjà jour, il donna ordre que s'ils trouvaient quelqu'un de ses amis déjà présent et se tenant devant le tribunal, ils le lui signala. Or, Haman se trouva là, car il était venu plus tôt que d'habitude pour demander au roi la mise à mort de Mardochée. Les serviteurs ayant dit qu'Haman était devant le tribunal, il ordonna qu'on le fasse venir. et quand il fut entré, il dit : « Parce que je sais que tu es mon seul ami fidèle, je désire que tu me donnes un conseil sur la manière dont je peux honorer quelqu'un que j'aime beaucoup, et cela d'une manière digne de ma magnificence. » Alors Haman raisonna en lui-même, que l'opinion qu'il devait donner serait pour lui-même,Français puisque c'était lui seul qui était aimé du roi : il donna donc le conseil qu'il pensait être le meilleur de tous ; car il dit : « Si tu veux vraiment honorer un homme que tu dis aimer, donne ordre qu'il monte à cheval, avec le même vêtement que toi, et avec une chaîne d'or autour du cou, et qu'un de tes amis intimes marche devant lui, et proclame dans toute la ville que quiconque le roi honore obtient cette marque de son honneur. » C'était le conseil qu'Haman donna, en supposant qu'une telle récompense lui reviendrait. Le roi, satisfait de ce conseil, dit : « Va donc, car tu as le cheval, le manteau et la chaîne. Demande Mardochée le Juif, donne-lui tout cela, et va devant son cheval et proclame-le. Car tu es, dit-il, mon ami intime, et tu m'as donné de bons conseils ; sois donc le serviteur de tes conseils. Voici sa récompense, de notre part, pour m'avoir sauvé la vie. » En entendant cet ordre, totalement inattendu, il fut confus et ne savait que faire. Cependant, il sortit, prit le manteau de pourpre et la chaîne d'or qui le portait au cou. Trouvant Mardochée devant la cour, vêtu d'un sac, il lui ordonna d'ôter son manteau et de revêtir le manteau de pourpre. Mais Mardochée, ignorant la vérité, croyant à une moquerie, dit : « Misérable, le plus vil des hommes, te moques-tu ainsi de nos calamités ? » Français Mais lorsqu'il fut convaincu que le roi lui avait accordé cet honneur, pour la délivrance qu'il lui avait procurée lorsqu'il avait convaincu les eunuques qui avaient conspiré contre lui, il revêtit le vêtement de pourpre que le roi portait toujours, mit la chaîne à son cou, monta à cheval et fit le tour de la ville, tandis qu'Haman marchait devant et criait : « Voici la récompense que le roi accordera à tous ceux qu'il aime et estime dignes d'honneur. » Et lorsqu'ils eurent fait le tour de la ville, Mardochée entra chez le roi ; mais Haman rentra chez lui, honteux, et raconta à sa femme et à ses amis ce qui était arrivé, et cela en larmes ; ceux-ci disaient qu'il ne pourrait jamais se venger de Mardochée, car Dieu était avec lui.Va devant son cheval et proclame ce qui suit. « Car tu es, dit-il, mon ami intime, et tu m'as donné de bons conseils ; sois donc le ministre de ce que tu m'as conseillé. Voici sa récompense, de notre part, pour m'avoir sauvé la vie. » En entendant cet ordre, tout à fait inattendu, il fut confus et ne savait que faire. Cependant, il sortit, mena le cheval, prit le vêtement de pourpre et la chaîne d'or autour du cou. Trouvant Mardochée devant le tribunal, vêtu d'un sac, il lui ordonna d'ôter ce vêtement et de revêtir le vêtement de pourpre. Mais Mardochée, ignorant la vérité, pensant que c'était une moquerie, dit : « Misérable, le plus vil de tous les hommes, te moques-tu ainsi de nos calamités ? » Français Mais lorsqu'il fut convaincu que le roi lui avait accordé cet honneur, pour la délivrance qu'il lui avait procurée lorsqu'il avait convaincu les eunuques qui avaient conspiré contre lui, il revêtit le vêtement de pourpre que le roi portait toujours, mit la chaîne à son cou, monta à cheval et fit le tour de la ville, tandis qu'Haman marchait devant et criait : « Voici la récompense que le roi accordera à tous ceux qu'il aime et estime dignes d'honneur. » Et lorsqu'ils eurent fait le tour de la ville, Mardochée entra chez le roi ; mais Haman rentra chez lui, honteux, et raconta à sa femme et à ses amis ce qui était arrivé, et cela en larmes ; ceux-ci disaient qu'il ne pourrait jamais se venger de Mardochée, car Dieu était avec lui.Va devant son cheval et proclame ce qui suit. « Car tu es, dit-il, mon ami intime, et tu m'as donné de bons conseils ; sois donc le ministre de ce que tu m'as conseillé. Voici sa récompense, de notre part, pour m'avoir sauvé la vie. » En entendant cet ordre, tout à fait inattendu, il fut confus et ne savait que faire. Cependant, il sortit, mena le cheval, prit le vêtement de pourpre et la chaîne d'or autour du cou. Trouvant Mardochée devant le tribunal, vêtu d'un sac, il lui ordonna d'ôter ce vêtement et de revêtir le vêtement de pourpre. Mais Mardochée, ignorant la vérité, pensant que c'était une moquerie, dit : « Misérable, le plus vil de tous les hommes, te moques-tu ainsi de nos calamités ? » Français Mais lorsqu'il fut convaincu que le roi lui avait accordé cet honneur, pour la délivrance qu'il lui avait procurée lorsqu'il avait convaincu les eunuques qui avaient conspiré contre lui, il revêtit le vêtement de pourpre que le roi portait toujours, mit la chaîne à son cou, monta à cheval et fit le tour de la ville, tandis qu'Haman marchait devant et criait : « Voici la récompense que le roi accordera à tous ceux qu'il aime et estime dignes d'honneur. » Et lorsqu'ils eurent fait le tour de la ville, Mardochée entra chez le roi ; mais Haman rentra chez lui, honteux, et raconta à sa femme et à ses amis ce qui était arrivé, et cela en larmes ; ceux-ci disaient qu'il ne pourrait jamais se venger de Mardochée, car Dieu était avec lui.

11\. Pendant que ces hommes parlaient ainsi entre eux, les eunuques d'Esther emmenèrent Haman en hâte pour souper. Mais l'un des eunuques, nommé Sabuchadas, vit la potence dressée dans la maison d'Haman et demanda à l'un de ses serviteurs pourquoi on l'avait préparée. Il comprit donc que c'était pour l'oncle de la reine, car Haman allait demander au roi de le punir ; mais pour le moment, il garda le silence. Or, lorsque le roi et Haman furent au festin, il pria la reine de lui dire quels présents elle désirait obtenir, et l'assura qu'elle recevrait tout ce qu'elle désirait. Elle se lamenta alors du danger que courait son peuple, Elle dit qu'elle et sa nation étaient livrées à la destruction, et que c'est pour cette raison qu'elle avait formulé cette requête : elle ne l'aurait pas dérangé s'il avait seulement ordonné qu'ils soient vendus comme esclaves, car un tel malheur n'aurait pas été intolérable ; mais elle désirait qu'ils soient délivrés d'une telle destruction. Le roi lui ayant demandé qui était l'auteur de ce malheur, elle accusa ouvertement Haman et le convainquit d'en avoir été l'instrument maléfique et d'avoir fomenté ce complot contre eux. Le roi, alors en désordre, quitta précipitamment le banquet pour se rendre dans les jardins. Haman commença à intercéder auprès d'Esther et à la supplier de lui pardonner son offense, car il se rendait compte qu'il était dans une situation très grave. Et comme il s'était jeté sur le lit de la reine et la suppliait, le roi entra, et, encore plus irrité par ce qu'il vit, dit-il : « Misérable, toi le plus vil des hommes, veux-tu prendre une femme de force ? » Haman, étonné, ne pouvant plus dire un mot, entra Sabuchadas, l'eunuque, et l'accusa, en disant : « Il a trouvé une potence chez lui, préparée pour Mardochée ; car c'est ce que le serviteur lui avait dit sur sa demande, lorsqu'il avait été envoyé vers lui pour l'inviter à souper. » Il ajouta que la potence avait cinquante coudées de haut. Le roi, l'ayant appris, décida qu'Haman ne serait puni que de la manière qu'il avait imaginée contre Mardochée ; il ordonna donc immédiatement qu'il soit pendu à cette potence et mis à mort de cette manière. Et de là je ne peux m'empêcher d'admirer Dieu, et d'apprendre de là sa sagesse et sa justice, non seulement en punissant la méchanceté d'Haman, mais en la disposant de telle sorte qu'il subisse le même châtiment qu'il avait conçu pour un autre ; et aussi parce que par là il enseigne aux autres cette leçon, que les maux que quelqu'un prépare contre un autre, il les conçoit d'abord contre lui-même sans le savoir.

12\. Haman, qui avait abusé de l'honneur que lui avait conféré le roi, fut ainsi détruit, et le roi céda ses biens à la reine. Il fit aussi venir Mardochée (Esther lui ayant fait savoir qu'elle était sa parente) et lui remit l'anneau qu'il avait donné à Haman. La reine céda également les biens d'Haman à Mardochée, et pria le roi de délivrer la nation juive de la crainte de la mort, et lui montra ce qui avait été écrit sur tout le pays par Haman, fils d'Ammedatha : car si son pays était détruit et que ses compatriotes périssaient, elle ne pourrait plus supporter la vie. Le roi lui promit donc de ne rien faire qui lui soit désagréable, ni de contredire ce qu'elle désirait, Mais il lui ordonna d'écrire ce qu'elle voudrait au sujet des Juifs, au nom du roi, de sceller le texte de son sceau et de l'envoyer à tout son royaume, afin que ceux qui lisent des lettres dont l'autorité est garantie par le sceau du roi ne contredisent en rien ce qui y est écrit. Il ordonna donc d'envoyer chercher les secrétaires du roi pour écrire aux nations, au nom des Juifs, ainsi qu'à ses lieutenants et gouverneurs qui étaient sur ses cent vingt-sept provinces, depuis l'Inde jusqu'en Éthiopie. Voici le contenu de cette épître : « Le grand roi Artaxerxès, à nos dirigeants et à nos fidèles sujets, vous adresse ses salutations. [^19] Nombreux sont ceux qui, en raison de l’importance des bienfaits qui leur ont été accordés et de l’honneur qu’ils ont obtenu grâce à la bienveillance admirable de ceux qui les ont prodigués, non seulement nuisent à leurs inférieurs, mais n’hésitent pas à faire du mal à ceux qui ont été leurs bienfaiteurs, comme s’ils voulaient ôter toute reconnaissance aux hommes. Par leur abus insolent de bienfaits auxquels ils ne s’attendaient pas, ils retournent l’abondance qu’ils possèdent contre ceux qui en sont les auteurs, s’imaginant ainsi pouvoir se cacher de Dieu et éviter la vengeance qui vient de lui. Certains de ces hommes, après s’être vu confier la gestion des affaires par leurs amis, nourrissent une rancune personnelle contre d’autres, en trompant ceux qui détiennent le pouvoir, les persuadent de s’irriter contre ceux qui ne leur ont fait aucun mal, jusqu’à ce qu’ils soient en danger de mort. et cela en portant des accusations et des calomnies. Cet état de choses ne se découvre pas par des exemples anciens, ou ceux que nous avons appris par la seule rumeur, mais par quelques exemples de tentatives aussi impudentes sous nos propres yeux. De sorte qu'il ne convient plus de s'intéresser aux calomnies et aux accusations, ni aux persuasions d'autrui, mais de déterminer ce que chacun sait avoir été réellement fait, de punir ce qui le mérite justement, et d'accorder des faveurs à ceux qui sont innocents. Tel fut le cas d'Haman, fils d'Ammedatha, Amalécite de naissance, et étranger au sang des Perses, qui,Français lorsqu'il fut accueilli avec hospitalité par nous, et qu'il participa à cette bonté que nous portons à tous les hommes à un tel degré, qu'il fut appelé mon père, et qu'il fut toujours adoré, et que tous lui rendirent l'honneur au second rang après l'honneur royal qui nous était dû, il ne put supporter sa bonne fortune, ni gouverner l'ampleur de sa prospérité avec une saine raison ; bien plus, il fit une conspiration contre moi et ma vie, qui lui avait donné son autorité, en essayant d'enlever Mardochée, mon bienfaiteur et mon sauveur, et en exigeant bassement et traîtreusement qu'Esther, la partenaire de ma vie et de mon empire, soit mise à mort ; car il a ainsi réussi à me priver de mes amis fidèles et à transférer le pouvoir à d'autres. [^20] Mais comme j'ai compris que ces Juifs, voués à la destruction par ce pernicieux, n'étaient pas des hommes méchants, mais menaient leur vie de la meilleure manière, et étaient des hommes dévoués au culte de ce Dieu qui a conservé le royaume pour moi et pour mes ancêtres, je ne me contente pas de les libérer du châtiment que la première lettre, envoyée par Haman, ordonnait de leur infliger, châtiment auquel, si vous refusez d'obéir, vous ferez bien ; mais je veux qu'ils soient honorés. En conséquence, j'ai pendu l'homme qui a comploté de telles choses contre eux, avec sa famille, devant les portes de Suse ; ce châtiment lui étant envoyé par Dieu, qui voit tout. Je vous ordonne de proposer publiquement une copie de cette épître dans tout mon royaume, afin que les Juifs puissent pratiquer pacifiquement leurs propres lois, et que vous les aidiez à se défendre contre la violence injuste, le treizième jour du douzième mois, qui est Adar, en cette même période où ils étaient dans la misère. Car Dieu a fait de ce jour un jour de salut pour eux, et non un jour de destruction. Qu'il soit un jour de bonheur pour ceux qui nous veulent du bien, et un mémorial du châtiment des conspirateurs contre nous. Sachez que toute ville et toute nation qui désobéira à cette épître sera détruite par le feu et par l'épée. Que cette épître soit publiée dans tout le pays qui est sous notre obéissance, et que tous les Juifs soient prêts, par tous les moyens, pour le jour mentionné ci-dessus, afin de se venger de leurs ennemis.Le partenaire de ma vie et de mon empire, amené à la destruction ; car il a ainsi comploté pour me priver de mes amis fidèles et transférer le pouvoir à d'autres. [^20] Mais comme j'ai compris que ces Juifs, voués à la destruction par ce pernicieux individu, n'étaient pas des hommes méchants, mais menaient une vie vertueuse et étaient des hommes dévoués au culte de ce Dieu qui a préservé le royaume pour moi et mes ancêtres, je ne me contente pas de les libérer du châtiment que la première lettre, envoyée par Haman, ordonnait de leur infliger, châtiment auquel, si vous refusez d'obéir, vous ferez bien ; mais je veux qu'ils soient honorés. En conséquence, j'ai pendu l'homme qui a comploté de telles choses contre eux, avec sa famille, devant les portes de Suse ; ce châtiment lui étant envoyé par Dieu, qui voit tout. Je vous ordonne de proposer publiquement une copie de cette épître dans tout mon royaume, afin que les Juifs puissent pratiquer pacifiquement leurs propres lois, et que vous les aidiez à se défendre contre la violence injuste, le treizième jour du douzième mois, qui est Adar, en cette même période où ils étaient dans la misère. Car Dieu a fait de ce jour un jour de salut pour eux, et non un jour de destruction. Qu'il soit un jour de bonheur pour ceux qui nous veulent du bien, et un mémorial du châtiment des conspirateurs contre nous. Sachez que toute ville et toute nation qui désobéira à cette épître sera détruite par le feu et par l'épée. Que cette épître soit publiée dans tout le pays qui est sous notre obéissance, et que tous les Juifs soient prêts, par tous les moyens, pour le jour mentionné ci-dessus, afin de se venger de leurs ennemis.Le partenaire de ma vie et de mon empire, amené à la destruction ; car il a ainsi comploté pour me priver de mes amis fidèles et transférer le pouvoir à d'autres. [^20] Mais comme j'ai compris que ces Juifs, voués à la destruction par ce pernicieux individu, n'étaient pas des hommes méchants, mais menaient une vie vertueuse et étaient des hommes dévoués au culte de ce Dieu qui a préservé le royaume pour moi et mes ancêtres, je ne me contente pas de les libérer du châtiment que la première lettre, envoyée par Haman, ordonnait de leur infliger, châtiment auquel, si vous refusez d'obéir, vous ferez bien ; mais je veux qu'ils soient honorés. En conséquence, j'ai pendu l'homme qui a comploté de telles choses contre eux, avec sa famille, devant les portes de Suse ; ce châtiment lui étant envoyé par Dieu, qui voit tout. Je vous ordonne de proposer publiquement une copie de cette épître dans tout mon royaume, afin que les Juifs puissent pratiquer pacifiquement leurs propres lois, et que vous les aidiez à se défendre contre la violence injuste, le treizième jour du douzième mois, qui est Adar, en cette même période où ils étaient dans la misère. Car Dieu a fait de ce jour un jour de salut pour eux, et non un jour de destruction. Qu'il soit un jour de bonheur pour ceux qui nous veulent du bien, et un mémorial du châtiment des conspirateurs contre nous. Sachez que toute ville et toute nation qui désobéira à cette épître sera détruite par le feu et par l'épée. Que cette épître soit publiée dans tout le pays qui est sous notre obéissance, et que tous les Juifs soient prêts, par tous les moyens, pour le jour mentionné ci-dessus, afin de se venger de leurs ennemis.Ils pourront se défendre ce jour-là même contre la violence injuste, le treizième jour du douzième mois, qui est Adar ; car Dieu a fait de ce jour un jour de salut pour eux, et non un jour de destruction ; et qu’il soit un jour de bonheur pour ceux qui nous veulent du bien, et un mémorial du châtiment des conspirateurs contre nous. Je veux que vous preniez note que toute ville et toute nation qui désobéira à tout ce qui est contenu dans cette lettre sera détruite par le feu et par l’épée. Cependant, que cette lettre soit publiée dans tout le pays qui est sous notre obéissance, et que tous les Juifs soient prêts, par tous les moyens, pour le jour mentionné ci-dessus, afin de se venger de leurs ennemis.Ils pourront se défendre ce jour-là même contre la violence injuste, le treizième jour du douzième mois, qui est Adar ; car Dieu a fait de ce jour un jour de salut pour eux, et non un jour de destruction ; et qu’il soit un jour de bonheur pour ceux qui nous veulent du bien, et un mémorial du châtiment des conspirateurs contre nous. Je veux que vous preniez note que toute ville et toute nation qui désobéira à tout ce qui est contenu dans cette lettre sera détruite par le feu et par l’épée. Cependant, que cette lettre soit publiée dans tout le pays qui est sous notre obéissance, et que tous les Juifs soient prêts, par tous les moyens, pour le jour mentionné ci-dessus, afin de se venger de leurs ennemis.

13\. Les cavaliers qui portaient les épîtres poursuivirent donc promptement leur route. Mais Mardochée, dès qu'il eut revêtu le vêtement royal et la couronne d'or, et mis la chaîne à son cou, sortit en procession publique. Les Juifs qui étaient à Suse, le voyant en si grand honneur auprès du roi, pensèrent que sa bonne fortune leur était aussi commune. La joie et un rayon de salut enveloppèrent les Juifs, tant ceux des villes que ceux des campagnes, à la publication des lettres du roi. De sorte que beaucoup, même parmi les autres nations, se circoncirent le prépuce par crainte des Juifs, afin de se mettre en sécurité. Car le treizième jour du douzième mois, appelé Adar selon les Hébreux, mais Dystros selon les Macédoniens, ceux qui portaient l'épître du roi les avertirent que le jour même où ils étaient en danger, c'est ce jour-là même qu'ils détruiraient leurs ennemis. Or, les chefs des provinces, les tyrans, les rois et les scribes avaient de l'estime pour les Juifs, car la crainte qu'ils éprouvaient de Mardochée les forçait à agir avec prudence. Lorsque le décret royal fut parvenu à tout le pays soumis au roi, il arriva que les Juifs de Suse tuèrent cinq cents de leurs ennemis. Le roi, ayant rapporté à Esther le nombre de ceux qui avaient été tués dans cette ville, mais ne sachant pas bien ce qui s'était passé dans les provinces, lui demanda si elle souhaitait que d'autres mesures soient prises contre eux, afin qu'il en soit ainsi. Elle demanda alors que les Juifs soient autorisés à traiter de la même manière leurs ennemis restants le lendemain, et qu'ils puissent pendre les dix fils d'Haman à la potence. Le roi permit donc aux Juifs d'agir ainsi, ne voulant pas contredire Esther. Ils se rassemblèrent donc de nouveau le quatorzième jour du mois de Dystros, et tuèrent environ trois cents de leurs ennemis, mais ne touchèrent pas à leurs richesses. Or, soixante-quinze mille ennemis furent tués par les Juifs qui étaient dans le pays et dans les autres villes. Ils furent tués le treizième jour du mois, et le lendemain, ils célébrèrent une fête. De même, les Juifs de Suse se rassemblèrent et festoyèrent le quatorzième jour et le jour suivant. C'est pourquoi, aujourd'hui encore, tous les Juifs qui sont sur la terre habitée célèbrent ces jours de fête et s'envoient des parts les uns aux autres. Mardochée écrivit aussi aux Juifs qui vivaient dans le royaume d'Artaxerxès d'observer ces jours, de les célébrer comme des fêtes et de les transmettre à la postérité, afin que cette fête perdure à jamais et ne soit jamais oubliée. Car, puisqu'ils allaient être détruits ces jours-là par Haman, ils feraient bien d'échapper au danger qui les menaçait.Français et sur eux infligeant des châtiments à leurs ennemis, d'observer ces jours et de rendre grâces à Dieu à leur sujet ; c'est pourquoi les Juifs observent encore les jours mentionnés ci-dessus, et les appellent jours de Phurim \[ou Pourim\]. [^21] Et Mardochée devint un personnage important et illustre auprès du roi, et l'assista dans le gouvernement du peuple. Il vécut aussi avec la reine ; de sorte que les affaires des Juifs furent, par leur moyen, meilleures qu'ils n'auraient jamais pu l'espérer. Et telle était la situation des Juifs sous le règne d'Artaxerxès.

## CHAPITRE 7.

**COMMENT JEAN TUA SON FRÈRE JÉSUS DANS LE TEMPLE ; ET COMMENT BAGOSES OFFRIT DE NOMBREUSES INjures AUX JUIFS ; ET CE QUE FUT SANBALLAT.**

1\. À la mort d'Éliashib, le grand prêtre, son fils Judas lui succéda dans le sacerdoce ; et après sa mort, son fils Jean prit cette dignité. C'est à cause de lui que Bagosès, général de l'armée d'un autre Artaxerxès, [^22] profana le temple et imposa aux Juifs un tribut : sur les deniers publics, avant d'offrir les sacrifices quotidiens, ils devaient payer cinquante sicles pour chaque agneau. Or, Jésus était le frère de Jean, et un ami de Bagosès, qui lui avait promis le sacerdoce. Confiant dans son soutien, Jésus se querella avec Jean dans le temple et irrita tellement son frère que, dans sa colère, celui-ci le tua. Or, ce fut une chose horrible pour Jean, alors qu'il était grand prêtre, de commettre un crime aussi grand, et d'autant plus horrible qu'aucun acte aussi cruel et impie n'avait jamais été commis, ni par les Grecs ni par les Barbares. Cependant, Dieu ne négligea pas son châtiment ; le peuple fut pour cette raison asservi, et le temple fut profané par les Perses. Bagosès, chef de l'armée d'Artaxerxès, apprit que Jean, le grand prêtre des Juifs, avait tué son frère Jésus dans le temple. Aussitôt, il s'en prit aux Juifs et, plein de colère, leur dit : « Avez-vous eu l'audace de commettre un meurtre dans votre temple ? » Comme il voulait y entrer, ils le lui empêchèrent. Mais il leur dit : « Ne suis-je pas plus pur que celui qui a été tué dans le temple ? » Après avoir dit ces paroles, il y entra. Bagosès profita donc de ce prétexte et punit les Juifs de sept ans pour le meurtre de Jésus.

2\. Après la mort de Jean, son fils Jaddua lui succéda dans le sacerdoce. Il avait un frère nommé Manassé. Or, il y avait un certain Sanballat, envoyé en Samarie par Darius, le dernier roi de Perse. Il était Cutheam de naissance, dont les Samaritains étaient aussi issus. Cet homme savait que Jérusalem était une ville célèbre et que leurs rois avaient causé beaucoup de difficultés aux Assyriens et aux habitants de Célesyrie. C'est pourquoi il donna volontiers sa fille, nommée Nicaso, en mariage à Manassé, pensant que cette alliance serait un gage et une garantie que la nation juive lui resterait favorable.

## CHAPITRE 8.

**CONCERNANT SANBALLAT ET MANASSÉ, ET LE TEMPLE QU'ILS ONT BÂTI SUR LE MONT GARIZIM ; AINSI QUE COMMENT ALEXANDRE FUT SON ENTRÉE DANS LA VILLE DE JÉRUSALEM, ET QUELS BIENFAITS IL ACCORDA AUX JUIFS.**

1\. Vers cette époque, Philippe, roi de Macédoine, fut traîtreusement attaqué et tué à Égées par Pausanias, fils de Cérastes, issu de la famille d'Oreste. Son fils Alexandre lui succéda sur le trône. Ce dernier, traversant l'Hellespont, vainquit les généraux de l'armée de Darius lors d'une bataille livrée à Granicum. Il traversa donc la Lydie, soumit l'Ionie, envahit la Carie et s'empara des territoires de la Pamphylie, comme on l'a rapporté ailleurs.

2\. Mais les anciens de Jérusalem, très inquiets de ce que le frère de Jaddua, le souverain sacrificateur, quoique marié à une étrangère, fût son associé dans le sacerdoce, se querellèrent avec lui ; car ils estimaient que le mariage de cet homme était un pas vers ceux qui désireraient transgresser le mariage avec des femmes étrangères, et que ce serait le début d'une société mutuelle avec les étrangères, bien que l'offense de certains au sujet des mariages, et le fait qu'ils aient épousé des femmes qui n'étaient pas de leur propre pays, aient été une cause de leur ancienne captivité, et des misères qu'ils souffraient alors ; alors ils ordonnèrent à Manassé de répudier sa femme, ou de ne pas s'approcher de l'autel, le souverain sacrificateur lui-même se joignant à l'indignation du peuple contre son frère, et le chassant de l'autel. Manassé alla trouver son beau-père Sanballat et lui dit que, bien qu'il aimait sa fille Nicaso, il ne voulait pas être privé de sa dignité sacerdotale à cause d'elle, dignité principale de leur nation et toujours conservée dans la même famille. Sanballat lui promit non seulement de lui conserver l'honneur de son sacerdoce, mais aussi de lui procurer le pouvoir et la dignité de grand prêtre, et de le nommer gouverneur de tous les lieux qu'il gouvernait désormais, s'il conservait sa fille pour épouse. Il lui dit aussi qu'il lui bâtirait un temple semblable à celui de Jérusalem, sur le mont Garizini, la plus haute montagne de Samarie ; et il promit de le faire avec l'approbation du roi Darius. Manassé fut élevé par ces promesses et resta auprès de Sanballat, espérant qu'il obtiendrait le grand sacerdoce que Darius lui avait conféré, car Sanballat était alors avancé en âge. Mais il y eut alors un grand trouble parmi le peuple de Jérusalem, parce que beaucoup de ces prêtres et de ces Lévites étaient empêtrés dans de telles affaires ; car ils se révoltèrent tous contre Manassé, et Sanballat leur donna de l'argent, et partagea entre eux des terres à cultiver, et aussi des habitations, et tout cela afin de satisfaire de toutes les manières son gendre.

3\. Vers cette époque, Darius apprit qu'Alexandre avait traversé l'Hellespont et battu ses lieutenants à la bataille du Granique, et qu'il poursuivait sa route. Il rassembla alors une armée de cavalerie et d'infanterie, et résolut d'affronter les Macédoniens avant qu'ils n'attaquent et ne conquièrent toute l'Asie. Il traversa donc l'Euphrate, franchit le Taurus, la montagne cilicienne, et attendit l'ennemi à Issus en Cilicie, prêt à lui livrer bataille. Sanballat se réjouit de la venue de Darius et dit à Manassé qu'il tiendrait sans délai sa promesse, dès son retour, après avoir vaincu ses ennemis. Car non seulement lui, mais tous ceux qui étaient en Asie étaient persuadés que les Macédoniens ne livreraient même pas bataille aux Perses, à cause de leur nombre. Mais les événements se produisirent autrement qu'ils ne l'espéraient. Le roi engagea le combat contre les Macédoniens, fut battu et perdit une grande partie de son armée. Sa mère, sa femme et ses enfants furent faits prisonniers, et il s'enfuit en Perse. Alexandre entra donc en Syrie et prit Damas. Après avoir pris Sidon, il assiégea Tyr. Il envoya une lettre au grand-prêtre juif pour lui envoyer des auxiliaires et ravitailler son armée. Il lui annonça que les présents qu'il avait envoyés à Darius, il les lui enverrait maintenant, et qu'il choisirait l'amitié des Macédoniens, sans jamais s'en repentir. Le grand-prêtre répondit aux messagers qu'il avait juré à Darius de ne pas porter les armes contre lui, et qu'il ne transgresserait pas ce serment tant que Darius serait sur la terre des vivants. À cette réponse, Alexandre fut très irrité. Bien qu'il fût déterminé à ne pas quitter Tyr, qui était sur le point d'être prise, dès qu'il l'eut prise, il menaça de lancer une expédition contre le grand prêtre juif et d'enseigner par son intermédiaire à tous ceux envers qui il fallait tenir ses serments. Après avoir pris Tyr au prix de beaucoup de peine pendant le siège et en avoir réglé les affaires, il arriva à Gaza et assiégea la ville ainsi que le gouverneur de la garnison, nommé Babémès.

4\. Mais Sanballat, pensant avoir saisi l'occasion, renonça à Darius et, prenant avec lui sept mille hommes de ses sujets, il se rendit auprès d'Alexandre. Le trouvant en train de commencer le siège de Tyr, il lui dit qu'il lui livrait ces hommes, venus des territoires sous sa domination, et qu'il l'acceptait volontiers comme son maître à la place de Darius. Alexandre l'ayant accueilli avec bienveillance, Sanballat reprit courage et lui parla de son affaire. Il lui dit qu'il avait un gendre, Manassé, frère du grand prêtre Jaddua, et que beaucoup d'autres de sa nation, maintenant avec lui, désiraient avoir un temple dans les territoires qui lui étaient soumis. Il était dans l'intérêt du roi de diviser les forces juives en deux parties, de peur que, lorsque la nation est unie et unie, toute tentative d'innovation ne vienne gêner les rois, comme cela avait été le cas auparavant pour les rois d'Assyrie. Alexandre autorisa Sanballat à agir ainsi. Sanballat fit preuve d'une diligence extrême, construisit le temple et nomma Manassé prêtre. Il estima que c'était une grande récompense que les enfants de sa fille aient cette dignité. Mais après les sept mois du siège de Tyr et les deux mois du siège de Gaza, Sanballat mourut. Alexandre, après avoir pris Gaza, se hâta de monter à Jérusalem. Le grand prêtre Jaddua, à cette nouvelle, fut saisi d'angoisse et de terreur, ne sachant comment affronter les Macédoniens, le roi étant mécontent de sa désobéissance. Il ordonna donc au peuple de faire des supplications et de se joindre à lui pour offrir un sacrifice à Dieu, qu'il suppliait de protéger cette nation et de la délivrer des périls qui l'attendaient. Sur quoi, Dieu l'avertit dans un songe, qui lui apparut après qu'il eut offert le sacrifice, de prendre courage, d'orner la ville et d'ouvrir les portes ; que les autres se présenteraient en vêtements blancs, mais que lui et les prêtres rencontreraient le roi dans les habits propres à leur ordre, sans craindre les conséquences fâcheuses que la providence divine préviendrait. Sur ce, lorsqu'il se réveilla, il se réjouit grandement et annonça à tous l'avertissement qu'il avait reçu de Dieu. Conformément à ce songe, il agit entièrement et attendit ainsi la venue du roi.

5\. Lorsqu'il comprit qu'il n'était plus loin de la ville, il sortit en procession, avec les prêtres et la multitude des citoyens. La procession était vénérable et différente de celle des autres nations. Elle atteignit un lieu appelé Sapha, nom qui, traduit en grec, signifie « vue », car de là on a une vue sur Jérusalem et sur le temple. Alors que les Phéniciens et les Chaldéens qui le suivaient pensaient pouvoir piller la ville et tourmenter le grand prêtre à mort, ce que le mécontentement du roi leur promettait, le contraire arriva. Alexandre, voyant de loin la foule en vêtements blancs, les prêtres vêtus de fin lin, et le grand prêtre vêtu de pourpre et d'écarlate, la mitre sur la tête, portant la plaque d'or sur laquelle était gravé le nom de Dieu, s'approcha seul, adora ce nom et salua le premier le grand prêtre. Les Juifs aussi, d'une seule voix, saluèrent Alexandre et l'entourèrent. Sur quoi les rois de Syrie et les autres furent surpris de ce qu'Alexandre avait fait et le crurent dérangé. Cependant, Parménion seul s'approcha de lui et lui demanda comment il se faisait qu'alors que tous l'adoraient, il adorât le grand prêtre des Juifs. Il répondit : « Ce n'est pas lui que j'ai adoré, mais Dieu qui l'a honoré de son grand sacerdoce. Car j'ai vu en songe cet homme, revêtu de cet habit, lorsque j'étais à Dios en Macédoine. Alors que je réfléchissais aux moyens de m'emparer de la domination de l'Asie, il m'a exhorté à franchir sans tarder la mer avec assurance, car il conduirait mon armée et me donnerait la domination sur les Perses. C'est pourquoi, n'ayant vu personne d'autre portant cet habit, et voyant maintenant cet homme le revêtir, et me souvenant de cette vision et de l'exhortation que j'ai eue en songe, je crois que je soumets cette armée à la conduite divine, que je vaincrai Darius et détruirai la puissance des Perses, et que tout réussira selon ce que je pense. » Après avoir dit cela à Parménion et avoir donné la main droite au grand prêtre, les prêtres accoururent à ses côtés, et il entra dans la ville. Et lorsqu'il monta au temple, il offrit un sacrifice à Dieu, selon l'ordre du souverain sacrificateur, et il traita magnifiquement le souverain sacrificateur et les prêtres. Et lorsqu'on lui montra le livre de Daniel [^23], dans lequel Daniel déclarait que l'un des Grecs détruirait l'empire des Perses, il pensa que c'était lui qui était visé. Et, dans sa joie, il congédia la foule pour le moment ; mais le lendemain, il les appela à lui et leur demanda quelles faveurs ils désiraient de lui. Sur quoi le souverain sacrificateur voulut qu'ils puissent jouir des lois de leurs ancêtres et ne pas payer de tribut la septième année. Il accorda tout ce qu'ils demandèrent.Lorsqu'ils le prièrent de permettre aux Juifs de Babylone et de Médie de jouir eux aussi de leurs lois, il promit volontiers d'accomplir désormais ce qu'ils désiraient. Il dit à la multitude que si l'un d'eux voulait s'enrôler dans son armée, à condition de demeurer sous les lois de ses ancêtres et de vivre selon elles, il était prêt à l'emmener avec lui. Nombreux furent ceux qui étaient prêts à l'accompagner dans ses guerres.

6\. Ainsi, après qu'Alexandre eut ainsi réglé les affaires de Jérusalem, il mena son armée dans les villes voisines. Tous les habitants qu'il rencontra l'accueillirent avec une grande bienveillance. Les Samaritains, qui avaient alors Sichem pour métropole (ville située sur le mont Garizim et habitée par des apostats de la nation juive), voyant qu'Alexandre avait tant honoré les Juifs, décidèrent de se déclarer Juifs. Car telle est la disposition des Samaritains, comme nous l'avons déjà dit ailleurs, que lorsque les Juifs sont dans l'adversité, ils nient leur parenté, puis confessent la vérité ; mais lorsqu'ils s'aperçoivent qu'un bonheur leur est arrivé, ils feignent aussitôt d'être en communion avec eux, affirmant qu'ils leur appartiennent et que leur généalogie provient de la postérité de Joseph, d'Éphraïm et de Manassé. Ils s'adressèrent donc au roi avec faste et montrèrent une grande empressement à le rencontrer à une faible distance de Jérusalem. Alexandre les eut félicités. Les Sichémites s'approchèrent de lui, emmenant avec eux les troupes que Sanballat lui avait envoyées. Ils le prièrent de venir dans leur ville et de vénérer leur temple. Il leur promit de venir à leur retour. Ils lui demandèrent de leur remettre le tribut de la septième année, parce qu'ils n'avaient fait que semer. Il leur demanda qui étaient ceux qui avaient fait cette requête. Ils répondirent qu'ils étaient Hébreux, mais qu'ils portaient le nom de Sidoniens et qu'ils habitaient à Sichem. Il leur demanda de nouveau s'ils étaient Juifs. Ils répondirent qu'ils ne l'étaient pas : « C'est aux Juifs », dit-il, « que j'ai accordé ce privilège ; mais, à mon retour, et après avoir été pleinement informé de cette affaire par vous, je ferai ce que je jugerai bon. » Il prit ainsi congé des Sichémites. mais il ordonna que les troupes de Sanballat le suivissent en Égypte, car là il avait l'intention de leur donner des terres, ce qu'il fit peu après en Thébaïde, lorsqu'il leur ordonna de garder ce pays.

7\. Après la mort d'Alexandre, le gouvernement fut partagé entre ses successeurs, mais le temple du mont Garizim subsista. Si quelqu'un était accusé par les habitants de Jérusalem d'avoir mangé des choses sordides [^24], d'avoir violé le sabbat, ou de tout autre crime du même genre, il s'enfuyait chez les Sichémites, se déclarant injustement accusé. C'est à cette époque que mourut le grand prêtre Jaddua, et que son fils Onias devint grand prêtre. Telle était la situation du peuple de Jérusalem à cette époque.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre X — De la captivité des dix tribus à la première année de Cyrus</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_12">
          <span class="pr-2">Livre XII — De la mort d'Alexandre le Grand à la mort de Judas Maccabée</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: 11.1a Ce Cyrus est appelé le berger de Dieu par Xénophon, ainsi que par Isaïe, Isaïe 44:28; comme il est également dit de lui par le même prophète, que « Je ferai un homme plus précieux que l'or fin, même un homme plus précieux que le coin d'or d'Ophir », Isaïe 13:12, ce qui rend l'excellente histoire de Xénophon à son sujet très crédible.

[^2]: 11.2a Cette permission de bâtir Jérusalem, sect. 3, et cette épître de Cyrus à Sisinnes et Sathrabuzanes, dans le même but, sont malheureusement omises dans toutes nos copies, sauf dans cette copie la meilleure et la plus complète de Josèphe ; et par une telle omission, la célèbre prophétie d'Isaïe, Isaïe 44:28, où l'on nous informe que Dieu a dit de ou à Cyrus : « Il est mon berger, et il accomplira toute ma volonté ; disant même à Jérusalem : Tu seras bâtie, et au temple : Tes fondations seront posées », n'a pas pu jusqu'ici être démontrée à partir de l'histoire sainte comme ayant été complètement accomplie, je veux dire quant à la partie de celle-ci qui concernait son autorisation ou sa commission pour reconstruire la ville de Jérusalem par opposition au temple, dont la reconstruction est seule autorisée ou dirigée dans le décret de Cyrus dans toutes nos copies.

[^3]: 11.3a Du nombre réel de vases d'or et d'argent appartenant ici et ailleurs au temple de Salomon, voir la description des temples, chap. 13.

[^4]: 11.4a Josèphe suit ici Hérodote et ceux qui ont raconté comment Cyrus fit la guerre aux Scythes et aux Massagètes, près de la mer Caspienne, et y périt ; tandis que le récit de Xénophon, que Josèphe semble n'avoir jamais vu, selon lequel Cyrus mourut en paix dans son propre pays, la Perse, est attesté par les auteurs des affaires d'Alexandre le Grand, lorsqu'ils s'accordent à dire qu'il trouva le sépulcre de Cyrus à Pasargades, près de Persépolis. Ce récit de Xénophon est également confirmé par les circonstances de Cambyse, lors de sa succession à Cyrus, qui, au lieu d'une guerre pour venger la mort de son père contre les Scythes et les Massagètes, et pour empêcher ces nations d'envahir ses provinces du nord, ce qui aurait été la conséquence naturelle du mauvais succès et de la mort de son père dans ces provinces, se lança immédiatement dans une guerre contre l'Égypte, commencée depuis longtemps par Cyrus, selon Xénophon, p. 644, et conquit ce royaume ; et il n'y a pas, à ma connaissance, la moindre mention sous le règne de Cambyse d'une quelconque guerre contre les Scythes et les Massagètes dans laquelle il aurait été engagé de toute sa vie.

[^5]: 11.5a Le lecteur doit noter que, bien que les discours ou les documents de ces trois gardes du roi soient à peu près les mêmes, dans notre Troisième Livre d'Esdras, ch. 3. et 4., qu'ils le sont ici dans Josèphe, cependant que leur introduction est entièrement différente, tandis que dans notre Esdras, le tout est relaté comme l'invention des trois gardes du roi eux-mêmes ; et même les puissantes récompenses sont dites proposées par eux-mêmes, et les discours sont rapportés comme ayant été remis par eux-mêmes au roi par écrit, alors que tout est contraire dans Josèphe. Je n'ai pas besoin de dire quel récit est le plus probable, les choses parlent d'elles-mêmes ; et il ne fait aucun doute que l'histoire de Josèphe est ici de loin préférée à l'autre. Il ne me semble pas non plus improbable que tout cela ait été une invention du roi Darius, afin que Zorobabel, décemment et inoffensivement, lui rappelle l'accomplissement de son ancien vœu de reconstruction de Jérusalem et du Temple, et le rétablissement du culte du « seul vrai Dieu » dans cette ville. Le sens profond de Zorobabel, lorsqu'il s'écrie (3 Esd. 4. 41) : « Béni soit le Dieu de vérité » ; et ici : « Dieu est vrai et juste » ; ou même de tout le peuple (3 Esd. 4. 41) : « Grande est la vérité et puissante au-dessus de toutes choses » ; ne me semble pas très différent de celui-ci : « Il n'y a qu'un seul vrai Dieu, le Dieu d'Israël. » Cette doctrine, telle que celle de Cyrus et Darius, etc., les grands protecteurs des Juifs, ne semble pas avoir été très opposée, bien que l'idolâtrie de leurs royaumes les ait généralement poussés à la dissimuler.

[^6]: 11.6a Cette lecture étrange dans les copies actuelles de Josèphe de quatre millions au lieu de quarante mille, est l'une des erreurs les plus grossières qui s'y trouvent, et devrait être corrigée d'après Esdras 2:61; 1 Esd. 5:40; et Néhémie 7:66, qui s'accordent tous sur le fait que la somme générale n'était que d'environ quarante-deux mille trois cent soixante. Il est également très clair que Josèphe pensait que, lorsqu'Esdras fit ensuite monter une autre compagnie de Babylone et de Perse, à l'époque de Xerxès, ils étaient aussi, comme ceux-ci, issus des deux tribus, et d'elles seulement, et n'étaient en tout qu'« une semence » et « un reste », tandis qu'un « nombre immense » des dix tribus ne revint jamais, mais, comme il le croyait, continua alors au-delà de l'Euphrate, ch. 5. sect. 2, 3; Il parle fréquemment ailleurs de cette multitude, les Juifs d'au-delà de l'Euphrate, bien qu'il ne les prenne jamais pour des idolâtres, mais les considère comme des observateurs des lois de Moïse. La « certaine partie » du peuple qui est alors sorti de Babylone, à la fin de ce chapitre, implique le même nombre plus restreint de Juifs qui sont maintenant sortis, et ne correspond en aucun cas aux quatre millions.

[^7]: 11.7a L'histoire contenue dans cette section manque entièrement dans toutes nos autres copies, tant d'Esdras que d'Esdras.

[^8]: 11.8a Le Dr Hudson remarque ici que ce type de laiton ou de cuivre, ou plutôt mélange d'or et de laiton ou de cuivre, était appelé aurichalque, et que celui-ci était autrefois considéré comme le plus précieux de tous les métaux.

[^9]: 11.9a Cette procédure d'Esdras et de la meilleure partie de la nation juive, après leur retour de la captivité babylonienne, consistant à réduire les mariages juifs, une fois pour toutes, à la rigueur de la loi de Moïse, sans aucun égard à la grandeur de ceux qui l'avaient enfreinte, et sans égard à cette affection ou compassion naturelle pour leurs femmes païennes et leurs enfants, qui rendait si difficile pour Esdras de la corriger, mérite grandement d'être observée et imitée dans toutes les tentatives de réforme parmi les chrétiens, la conduite contraire ayant toujours été le fléau de la vraie religion, tant parmi les juifs que parmi les chrétiens, tandis que les opinions politiques, ou les passions humaines, ou les motifs prudentiels, sont autorisés à prendre la place des lois divines, et ainsi la bénédiction de Dieu est perdue, et l'église continue à souffrir de continuer à se corrompre d'une génération à l'autre. Voir ch. 8. sect. 2.

[^10]: 11.10a Cette fête juive des Tabernacles fut imitée dans plusieurs solennités païennes, comme Spanheim l'observe et le prouve ici. Il observe également le grand respect que de nombreux païens portaient aux monuments de leurs ancêtres, comme Néhémie l'avait ici, sect. 6.

[^11]: 11.11a Cette règle d'Esdras, de ne pas jeûner un jour de fête, est citée dans les Constitutions apostoliques, BV, comme étant également en vigueur parmi les chrétiens.

[^12]: 11.12a Cette situation misérable des Juifs et de leur capitale devait survenir après la mort d'Esdras, leur ancien gouverneur, et avant l'arrivée de Néhémie chargé de construire les murs de Jérusalem. Cela n'est d'ailleurs pas du tout contraire aux récits de Josèphe, puisqu'Esdras arriva le 7, et Néhémie le 25 du mois de Xerxès, à dix-huit ans d'intervalle.

[^13]: 11.13a Cette démonstration des épîtres du roi Xerxès à Dieu, ou leur exposition devant Dieu dans le temple, ressemble beaucoup à l'exposition des épîtres de Sennachérib devant lui également par Ézéchias, 2 Rois 19:14; Ésaïe 37:14, bien que cette dernière ait été pour un mémorial, pour lui rappeler les ennemis, afin de susciter la compassion divine, et le présent comme un signe de gratitude pour les miséricordes déjà reçues, comme Hayercamp l'observe bien à cet endroit.

[^14]: 11.14a Il n'est peut-être pas très inapproprié de remarquer ici, avec quelle précision inhabituelle Josèphe détermine ces années de Xerxès, dans lesquelles les murs de Jérusalem ont été construits, à savoir que Néhémie est venu avec sa commission le 25 de Xerxès, que les murs ont été construits pendant deux ans et quatre mois, et qu'ils ont été terminés le 28 de Xerxès, sect. 7, 8. On peut également remarquer en outre que Josèphe ne mentionne presque jamais plus d'un caractère astronomique infaillible, je veux dire une éclipse de la lune, et cela peu avant la mort d'Hérode le Grand, Antiq. B. XVII. ch. 6. sect. 4. Or, de ces deux caractères chronologiques dépendent dans une grande mesure certains des points les plus importants appartenant au christianisme, à savoir. L'explication des soixante-dix semaines de Daniel, la durée du ministère de notre Sauveur et le moment de sa mort, en rapport avec ces soixante-dix semaines. Voir le Supplément à l'Accorap. Littéralement des Prophètes, p. 72.

[^15]: 11.15a Puisque certains sceptiques sont prêts à rejeter ce Livre d'Esther comme n'étant pas une histoire vraie ; et même notre savant et judicieux Dr Wall, dans ses Notes critiques posthumes sur tous les autres livres hébreux de l'Ancien Testament, n'en donne aucune sur les Cantiques, ni sur Esther, et semble ainsi abandonner ce livre, tout comme il abandonne les Cantiques, comme indéfendable ; j'oserai dire que presque toutes les objections contre ce Livre d'Esther disparaissent d'un coup, si, comme nous devrions certainement le faire, et comme le doyen Prideaux l'a fait à juste titre, nous plaçons cette histoire sous Artsxerxès Longuemain, comme le font l'interprétation de la Septante et Josèphe. Le savant Dr Lee, dans sa Dissertation posthume sur le deuxième livre d'Esdras, p. 25, dit également que « la véracité de cette histoire est démontrée par la fête de Purlin, célébrée depuis cette époque jusqu'à nos jours. Et cette surprenante révolution providentielle en faveur d'un peuple captif, ainsi constamment commémorée, repose sur une base plus solide que l'existence d'un homme tel qu'Alexandre [le Grand] au monde, dont le règne ne conserve aucun monument aussi durable à ce jour. » Ceux qui contestent cette histoire sacrée, ou toute autre, ne trouveront pas non plus facile, j'ose le dire, de concilier les différents récits donnés par les historiens sur les affaires de ce roi, ni de confirmer un quelconque fait le concernant avec les mêmes preuves que celles données ici pour le fait principal de ce livre sacré, ni même de prouver l'existence d'un tel personnage, dont on raconte tant de choses, si ce n'est en reconnaissant que ce Livre d'Esther, ou sixième d'Esdras (tel qu'il figure dans certaines des plus anciennes copies de la Vulgate), est un livre très véridique et une certaine histoire », etc.

[^16]: 11.16a Si le paraphrase chaldéen est exact, lorsqu'il dit qu'Artaxerxès avait l'intention de montrer Vasthi nue à ses invités, il n'est pas étonnant qu'elle n'ait pas accepté une telle indignité ; mais si ce n'était pas aussi grossier, cela aurait pu se produire, dans les coupes du roi, d'une manière si indécente que les lois perses ne le permettraient pas plus que les lois communes de la pudeur. Et que le roi ait eu un tel dessein ne semble pas improbable, car autrement, le principal de ces invités royaux ne pouvait être inconnu de la reine, ni ignorer sa beauté, autant que la décence le permettait. Cependant, puisque la Providence préparait maintenant la voie à l'introduction d'une Juive dans l'affection du roi, afin de provoquer l'une des délivrances les plus merveilleuses que la nation juive ou toute autre nation ait jamais eues, nous n'avons pas besoin de nous soucier davantage des motifs par lesquels le roi fut amené à divorcer de Vasthi et à épouser Esther.

[^17]: 11.17a Hérodote dit que cette loi \[interdisant à quiconque de venir sans invitation auprès des rois de Perse lorsqu'ils étaient assis sur leurs trônes\] fut promulguée pour la première fois par Déioces \[c'est-à-dire par celui qui le premier retira les Mèdes de la domination des Assyriens, et qui régna lui-même sur eux le premier\]. De même, lays Spanheim, des gardes, avec leurs haches, se tenaient autour du trône de Tenus, ou Tenudus, afin que le contrevenant puisse être puni immédiatement par eux.

[^18]: 11.18a Il est impossible de déterminer avec certitude si cette adoration exigée de Mardochée envers Haman était trop semblable à l'adoration due uniquement à Dieu, comme Josèphe semble le penser ici, ainsi que les interprètes de la Septante, par leur traduction d'Esther 13:12-14, ou s'il pensait qu'il ne devait rendre aucune sorte d'adoration à un Amalécite, nation qui avait été si grande pécheresse qu'elle avait été universellement vouée à la destruction par Dieu lui-même, Exode 17:14-16; 1 Samuel 15:18, ou si les deux causes concouraient.

[^19]: 11.19a La véritable raison pour laquelle le roi Artaxerxès n'a pas ici révoqué correctement son ancien décret barbare pour le massacre universel des Juifs, mais a seulement autorisé et encouragé les Juifs à se battre pour leur vie et à tuer leurs ennemis, s'ils tentaient de les détruire, semble avoir été cette vieille loi des Mèdes et des Perses, pas encore abrogée, selon laquelle tout décret signé à la fois par le roi et ses seigneurs ne pouvait pas être changé, mais restait inaltérable, Daniel 6:7-9, 12, 15, 17; Esther 1:19; 8:8. Et Haman, ayant obtenu la faveur royale, aurait peut-être pu signer lui-même ce décret pour le massacre des Juifs à la place des anciens seigneurs, et ainsi le rendre irrévocable par leurs règles.

[^20]: 11.20a Ces mots laissent entendre qu'Artaxerxès soupçonnait chez Haman un dessein plus profond qu'il n'y paraissait ouvertement, à savoir que, sachant que les Juifs lui seraient fidèles et qu'il ne pourrait jamais transférer la couronne à sa propre famille, qui était un Agagite, Esther 3:1, 10, ou de la postérité d'Agag, l'ancien roi des Amalécites, 1 Samuel 15:8, 32, 33, alors qu'ils étaient vivants et répartis sur tous ses domaines, il s'efforça donc de les détruire. Il n'est pas non plus improbable pour moi que ces soixante-quinze mille huit cents ennemis des Juifs qui furent bientôt détruits par les Juifs, avec la permission du roi, ce qui devait être à une grande occasion, étaient des Amalécites, leurs anciens ennemis héréditaires, Exode 17:14, 15 ; et que par là s'accomplit la prophétie de Balaam : « Amalek était la première des nations, mais sa dernière fin sera qu'il périsse pour toujours » Nombres 24:20.

[^21]: 11.21a Prenez ici une partie de la note de Reland sur ce passage controversé : « Dans les copies de Josèphe, ces mots hébreux, « jours de Pourim » ou « tirages au sort », comme dans les copies grecques d'Esther, ch. 9:26, 28-32, se lisent « jours de Phurim » ou « jours de protection », mais devraient être lus « jours de Parira », comme en hébreu ; que cette création », dit-il, « rien n'est plus certain. » Et si nous avions l'assurance que la copie de Josèphe mentionnait le « tirage au sort », comme le font nos autres copies, Esther 3:7, je serais entièrement d'accord avec Reland ; mais, dans l'état actuel des choses, cela ne me semble en aucun cas certain. Quant à tout ce livre d'Esther dans la copie hébraïque actuelle, il est si imparfait, dans un cas où la providence de Dieu était si remarquable, et la Septante et Josèphe ont tant de religion, qu'il n'y a même pas le nom de Dieu une seule fois en lui ; et il est difficile de dire qui a fait cet abrégé que les Massorites nous ont donné pour le livre authentique lui-même ; aucun Juif religieux ne pourrait bien en être l'auteur, dont l'éducation les obligeait à avoir un respect constant pour Dieu, et tout ce qui se rapportait à son culte ; et nous ne savons pas non plus qu'il y ait jamais eu une copie aussi imparfaite de celui-ci dans le monde avant l'époque de Barchochab, au deuxième siècle.

[^22]: 11.22a Concernant cet autre Artaxerxès, appelé Muémon, et l'affliction et la captivité des Juifs perses sous son commandement, occasionnées par le meurtre du frère du grand prêtre dans la sainte maison elle-même, voir Authent. Rec. at large, p. 49. Et si quelqu'un s'étonne que Josèphe omette complètement le reste des rois de Perse après Artaxerxès Mnémon, jusqu'à ce qu'il arrive à leur dernier roi Darius, qui fut vaincu par Alexandre le Grand, je lui donnerai la réponse de Vossius et du Dr Hudson, quoique dans mes propres termes, à savoir que Josèphe n'a pas mal agi en admettant ces rois de Perse dont les Juifs n'avaient aucun rapport, car il donnait l'histoire des Juifs, et non celle des Perses \[ce qui est aussi une raison suffisante pour qu'il omette entièrement l'histoire et le Livre de Job, comme ne se rapportant pas particulièrement à cette nation\]. Il revient donc à juste titre sur les affaires juives après la mort de Longimanus, sans aucune intention de Darius II avant Artaxerxès Mnémon, ni d'Ochus ou d'Arogus, comme les nomme le Canon de Ptolémée, après lui. Il n'avait probablement pas non plus mentionné cet autre Artaxerxès, à moins que Bagoses, l'un de ses gouverneurs et commandants, n'ait provoqué la souillure du temple juif et n'ait profondément affligé les Juifs à cause de cette souillure.

[^23]: 11.23a L'endroit indiqué par Alexandre pourrait être Daniel 7:6; 8:3-8, 20—22; 11:3; certains ou tous d'entre eux sont des prédictions très claires des conquêtes et des successeurs d'Alexandre.

[^24]: 11.24a Ici Josèphe utilise le mot même _koinophagia_ « manger des choses sordides », pour « manger des choses impures » ; comme le fait notre Nouveau Testament, Actes x. 14,15, 28 ; xi. 8, 9 ; Rom. xiv. 14.