---
title: "Livre XIV — De la mort de la reine Alexandra à la mort d'Antigone"
description: "Les œuvres de Flavius ​​Josèphe"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:12Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:12Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre XIII — De la mort de Judas Maccabée à la mort de la reine Alexandra</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_15">
          <span class="pr-2">Livre XV — De la mort d'Antigone à l'achèvement du Temple par Hérode</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**CONTENANT L'INTERVALLE DE TRENTE-DEUX ANS.** 

## CHAPITRE 1. 

**LA GUERRE ENTRE ARISTOBULE ET HYRCAN AU SUJET DU ROYAUME ; ET COMMENT ILS CONCLUENT UN ACCORD QU'ARISTOBULE SERA ROI, ET QU'HYRCAN VIVRA UNE VIE PRIVÉE ; ET COMMENT HYRCAN, UN PEU APRÈS, FUT PERSUADÉ PAR ANTIPATER DE FUIR À ARÉTAS.** 

<a id="v1_1"></a>1\. Nous avons relaté les affaires de la reine Alexandra, et sa mort, dans le livre précédent, et nous allons maintenant parler de ce qui suivit, et qui était lié à ces histoires ; déclarant, avant de continuer, que nous n'avons rien tant à cœur que cela, afin de ne rien omettre, soit par ignorance, soit par paresse ; [^1] car nous sommes sur l'histoire et l'explication de telles choses que la plupart des gens ignorent, à cause de leur éloignement de notre époque ; et nous nous efforçons de le faire avec une beauté de style appropriée, dans la mesure où elle découle de mots appropriés disposés harmonieusement, et de tels ornements de discours également qui peuvent contribuer au plaisir de nos lecteurs, afin qu'ils puissent entretenir la connaissance de ce que nous écrivons avec une certaine satisfaction et un certain plaisir agréables.Mais le but principal que les auteurs doivent viser avant tout, c'est de parler avec exactitude et de dire la vérité, pour la satisfaction de ceux qui ne sont pas autrement au courant de telles transactions et qui sont obligés de croire ce que ces écrivains leur disent.

<a id="v1_2"></a>2\. Hyrcan commença alors son grand-prêtresse la troisième année de la cent soixante-dix-septième olympiade, lorsque Quintus Hortensius et Quintus Metellus, surnommé Metellus de Crète, étaient consuls à Rome ; alors qu'Aristobule commença à lui faire la guerre ; et comme il en vint à une bataille avec Hyrcan à Jéricho, plusieurs de ses soldats l'abandonnèrent et passèrent à son frère ; sur quoi Hyrcan s'enfuit dans la citadelle, où la femme et les enfants d'Aristobule étaient emprisonnés par leur mère, comme nous l'avons déjà dit, et attaqua et vainquit ceux de ses adversaires qui s'étaient réfugiés là et qui se trouvaient dans les murs du temple. Après avoir envoyé un message à son frère pour qu'il s'entende sur les affaires, il abandonna son inimitié à cette condition : qu'Aristobule deviendrait roi, qu'il vivrait sans se mêler des affaires publiques et jouirait paisiblement de son domaine. Après avoir convenu de ces conditions dans le temple, et confirmé leur accord par des serments, en se donnant la main droite et en s'embrassant devant toute la foule, ils partirent ; l'un, Aristobule, regagna le palais ; et Hyrcan, comme simple particulier, retourna dans la maison d'Aristobule.

<a id="v1_3"></a>3\. Or, il y avait un ami d'Hyrcan, un Iduméen, nommé Antipater, qui était très riche, et de nature active et séditieuse ; il était en inimitié avec Aristobule, et avait des différends avec lui à cause de sa bienveillance envers Hyrcan. Il est vrai que Nicolas de Damas dit qu'Antipater était de la lignée des principaux Juifs venus de Babylone en Judée ; mais cette affirmation visait à satisfaire Hérode, qui était son fils, et qui, par certains renversements de fortune, devint plus tard roi des Juifs, dont nous vous raconterons l'histoire en son lieu. Cependant, cet Antipater s'appelait d'abord Antipas, [^2] et c'était aussi le nom de son père ; On raconte que le roi Alexandre et sa femme l'avaient nommé général de toute l'Idumée, et qu'il avait noué des liens d'amitié avec les Arabes, les Gazites et les Ascalonites de son parti, et qu'ils s'étaient faits, par de nombreux et généreux présents, de solides alliés. Mais ce jeune Antipater, soupçonnant la puissance d'Aristobule et craignant qu'il ne lui fasse du mal, à cause de sa haine pour lui, excita les plus puissants des Juifs et leur parla secrètement contre lui. Il déclara qu'il était injuste de fermer les yeux sur la conduite d'Aristobule, qui avait obtenu le gouvernement injustement et chassé son frère, qui était l'aîné et devait conserver ce qui lui appartenait par prérogative de naissance. Il tenait constamment les mêmes discours à Hyrcan, lui disant que sa vie serait en danger s'il ne se protégeait pas et ne se séparait pas d'Aristobule. Il disait que les amis d'Aristobule ne manquaient aucune occasion de lui conseiller de le tuer, car il était alors, et non avant, sûr de conserver sa principauté. Hyrcan n'accorda aucun crédit à ces paroles, car il était d'un caractère doux et n'admettait pas facilement les calomnies contre autrui. Son manque d'esprit, qui le prédisposait à ne pas se mêler des affaires publiques, et son manque d'esprit le faisaient apparaître aux yeux des spectateurs comme un homme dégénéré et peu viril ; tandis qu'Aristobule était d'un caractère contraire, un homme actif, à l'âme grande et généreuse.

<a id="v1_4"></a>4\. Voyant qu'Hyrcan ne prêtait pas attention à ses paroles, Antipater ne cessait d'accuser Aristobule de ses crimes et de le calomnier devant lui, comme s'il avait l'intention de le tuer. Aussi, le pressant sans cesse, le conseilla-t-il et le persuada-t-il de fuir auprès d'Arétas, roi d'Arabie ; et lui promit que, s'il suivait son conseil, il l'assisterait et l'accompagnerait. Hyrcan, apprenant cela, déclara qu'il avait intérêt à fuir auprès d'Arétas. Or, l'Arabie est un pays limitrophe de la Judée. Cependant, Hyrcan envoya d'abord Antipater auprès du roi d'Arabie, afin d'obtenir de lui l'assurance que, s'il viendrait le supplier, il ne le livrerait pas à ses ennemis. Antipater, ayant reçu ces assurances, retourna auprès d'Hyrcan à Jérusalem. Quelque temps après, il prit Hyrcan, se retira de nuit hors de la ville et fit un long voyage. Il arriva et le conduisit à Pétra, où se trouvait le palais d'Arétas. Comme il était un ami intime de ce roi, il le persuada de ramener Hyrcan en Judée, et il continua cette persuasion chaque jour sans interruption. Il proposa également de lui faire des présents en échange. Finalement, il obtint gain de cause auprès d'Arétas. De plus, Hyrcan lui promit qu'une fois amené là-bas et après avoir recouvré son royaume, il lui restituerait ce pays et les douze villes que son père Alexandre avait prises aux Arabes, à savoir : Médaba, Naballo, Libias, Tharabasa, Agala, Athoné, Zoar, Oroné, Marissa, Rudda, Lussa et Oruba. 

## CHAPITRE 2. 

**COMMENT ARÉTAS ET HYRCAN FONT UNE EXPÉDITION CONTRE ARISTOBULOS ET ASSIÉGÈRENT JÉRUSALEM ; ET COMMENT SCAURUS, LE GÉNÉRAL ROMAIN, LEVA LE SIÈGE. CONCERNANT LA MORT D'ONIAS.**

<a id="v2_1"></a>1\. Après ces promesses faites à Arétas, il lança une expédition contre Aristobule avec une armée de cinquante mille cavaliers et fantassins, et le battit au combat. Après cette victoire, beaucoup de déserteurs passèrent à Hyrcan. Aristobule, abandonné, s'enfuit à Jérusalem. Le roi d'Arabie prit alors toute son armée, attaqua le temple et y assiégea Aristobule. Le peuple continuait de soutenir Hyréen et de l'assister dans le siège, tandis que seuls les prêtres restaient avec Aristobule. Arétas rassembla donc les forces des Arabes et des Juifs, et pressa vigoureusement le siège. Comme cela se passait au moment où l'on célébrait la fête des pains sans levain, que nous appelons la Pâque, les principaux Juifs quittèrent le pays et s'enfuirent en Égypte. Or, il y avait un homme nommé Onias, un homme juste et aimé de Dieu. Lors d'une sécheresse, il avait prié Dieu de mettre fin à la chaleur intense. Dieu avait exaucé ses prières et envoyé la pluie. Cet homme s'était caché, prévoyant que la sédition durerait longtemps. Cependant, on le conduisit au camp des Juifs et on le pria de faire de même, comme il avait mis fin à la sécheresse par ses prières, des imprécations contre Aristobule et ceux de sa faction. Malgré son refus et les excuses qu'il présenta, la foule le força encore à parler. Il se leva au milieu d'eux et dit : « Ô Dieu, Roi de l'univers ! Puisque ceux qui sont maintenant avec moi sont ton peuple, et que ceux qui sont assiégés sont aussi tes prêtres, je t'en prie, n'écoute pas les prières de ceux qui sont contre eux, et n'exécute pas ce que ceux-ci prient contre ceux-là. » Alors les méchants Juifs qui l'entouraient, dès qu'il eut fait cette prière, le lapidèrent à mort.

<a id="v2_2"></a>2\. Mais Dieu les punit aussitôt de leur barbarie et se vengea du meurtre d'Onias, de la manière suivante : Tandis que les prêtres et Aristobule étaient assiégés, la fête de Pâque, à laquelle nous avons coutume d'offrir de nombreux sacrifices à Dieu, arriva. Ceux qui étaient avec Aristobule manquèrent de sacrifices et demandèrent que leurs compatriotes du dehors leur en fournissent, et leur assurèrent qu'ils auraient autant d'argent qu'ils le désireraient. Lorsqu'ils leur demandèrent mille drachmes par tête de bétail, Aristobule et les prêtres s'engagèrent volontiers à les payer en conséquence, et ceux de l'intérieur déposèrent l'argent par-dessus les murs et le leur donnèrent. Mais lorsque les autres l'eurent reçu, ils ne livrèrent pas les sacrifices, atteignant le comble de la méchanceté, rompant leurs promesses et se rendant coupables d'impiété envers Dieu en ne fournissant pas de sacrifices à ceux qui en avaient besoin. Lorsque les prêtres découvrirent qu'ils avaient été trompés et que les accords qu'ils avaient conclus avaient été violés, ils prièrent Dieu de les venger de leurs compatriotes. Il ne tarda pas à les punir, mais envoya une tempête violente qui détruisit les récoltes de tout le pays, jusqu'à ce qu'un modius de blé fût acheté pour onze drachmes. 

<a id="v2_3"></a>3\. Pendant ce temps, Pompée envoya Scaurus en Syrie, tandis qu'il était lui-même en Arménie et en guerre contre Tigrane. Mais lorsque Scaurus fut arrivé à Damas et apprit que Lollins et Metellus venaient de prendre la ville, il se rendit lui-même en hâte en Judée. À son arrivée, des ambassadeurs d'Aristobule et d'Hyrcan vinrent le trouver, et tous deux lui demandèrent son aide. Et quand tous deux lui promirent de lui donner de l'argent, Aristobule quatre cents talents, et Hyrcan pas moins, il accepta la promesse d'Aristobule, car il était riche et avait une grande âme, et ne désirait rien d'autre que la modique somme ; tandis que l'autre était pauvre et tenace, et faisait des promesses incroyables dans l'espoir de plus grands avantages ; car ce n'était pas la même chose de prendre une ville extrêmement forte et puissante que de chasser du pays des fugitifs, avec un plus grand nombre de Mabatéens, qui n'étaient pas un peuple très guerrier. Il conclut donc un accord avec Aristobule, pour les raisons déjà mentionnées, prit son argent, leva le siège et ordonna à Arétas de partir, sous peine d'être déclaré ennemi des Romains. Scaurus retourna donc à Damas ; et Aristobule, avec une grande armée, fit la guerre à Arétas et à Hyrcan, et les combattit à un endroit appelé Papyron, et les battit dans la bataille, et tua environ six mille ennemis, avec lesquels tomba aussi Phalion, le frère d'Antipater. 

## CHAPITRE 3.

**COMMENT Aristobule et Hyrcan arrivèrent à Pompée pour discuter de qui devait avoir le royaume ; et comment, dans la situation critique d'Aristobule, Pompée mena son armée contre lui à la forteresse d'Alexandrie et lui ordonna de livrer les forteresses dont il était possesseur.** 

<a id="v3_1"></a>1\. Peu après, Pompée arriva à Damas et marcha sur la Célésyrie ; à cette époque, des ambassadeurs lui arrivèrent de toute la Syrie, d'Égypte et de Judée aussi, car Aristobule lui avait envoyé un grand présent, qui était une vigne d'or [^3] de la valeur de cinq cents talents. Strabon de Cappadoce mentionne ce présent en ces termes : « Une ambassade vint d’Égypte, accompagnée d’une couronne valant quatre mille pièces d’or ; et de Judée, une autre, qu’on l’appelle vigne ou jardin ; on l’appelle Terpole, le Délice. Or, nous avons vu ce présent déposé à Rome, dans le temple de Jupiter Capitolin, avec cette inscription : « Le don d’Alexandre, roi des Juifs. » Il était estimé à cinq cents talents ; et on raconte qu’Aristobule, le gouverneur des Juifs, l’envoya. »

<a id="v3_2"></a>2\. Peu de temps après, des ambassadeurs revinrent à lui : Antipater d’Hyrcan et Nicodème d’Aristobule. Ce dernier accusa également ceux qui avaient accepté des pots-de-vin : Gabinius d’abord, puis Scaurus, l’un trois cents talents, l’autre quatre cents ; il s’en fit ainsi des ennemis, en plus de ceux qu’il avait déjà eus. Pompée, ayant ordonné à ceux qui étaient en conflit de venir le trouver au début du printemps, fit sortir son armée de ses quartiers d’hiver et marcha vers Damas. Chemin faisant, il démolit la citadelle d’Apamie, bâtie par Antiochus Cyzicène, et prit connaissance du pays de Ptolémée Mennée, un homme méchant, non moins que Denys de Tripoli, qui avait été décapité, et qui était aussi son parent par alliance. Il acheta pourtant le châtiment de ses crimes pour mille talents, argent avec lequel Pompée paya la solde des soldats. Il conquit également le lieu appelé Lysias, dont Silas, un Juif, était le tyran. Après avoir traversé les villes d'Héliopolis et de Chalcis, et franchi la montagne qui borde la Colésyrie, il se rendit de Pella à Damas. C'est là qu'il entendit les causes des Juifs et de leurs gouverneurs Hyrcan et Aristobule, en désaccord, ainsi que celles de la nation qui les opposait à eux deux, qui ne souhaitait pas être sous un gouvernement royal, car la forme de gouvernement qu'ils avaient reçue de leurs ancêtres était celle de la soumission aux prêtres du Dieu qu'ils adoraient. Ils se plaignaient que, bien que ces deux-là fussent des prêtres, ils cherchaient néanmoins à changer le gouvernement de leur nation pour les asservir. Hyrcan se plaignit d'avoir été privé par Aristobule, bien qu'aîné, de sa prérogative de naissance, et de n'avoir sous sa domination qu'une petite partie du pays, Aristobule lui ayant enlevé le reste par la force. Il l'accusa également de lui être responsable des incursions dans les pays voisins et des actes de piraterie en mer ; et que la nation ne se serait pas révoltée si Aristobule n'avait pas été un homme enclin à la violence et au désordre. Pas moins d'un millier de Juifs, parmi les plus estimés, confirmèrent cette accusation, confirmation obtenue par Antipater. Mais Aristobule lui reprocha d'avoir été privé du gouvernement à cause de son caractère inactif et, de ce fait, méprisable ; et d'avoir été contraint de l'assumer, de peur qu'il ne soit transmis à d'autres. Quant à son titre de roi, il n'était autre que celui que son père avait pris avant lui. Il appela également à témoins de ses dires des personnes jeunes et insolentes, dont les vêtements de pourpre, les beaux cheveux et autres ornements,étaient détestés par la cour, et ils y comparaissaient, non pas comme s'ils devaient plaider leur cause devant un tribunal, mais comme s'ils marchaient dans un cortège pompeux.

<a id="v3_3"></a>3\. Après avoir entendu les arguments de ces deux hommes et condamné Aristobule pour sa violence, Pompée leur parla poliment et les renvoya. Il leur dit qu'à son retour dans leur pays, il réglerait toutes leurs affaires, après avoir d'abord examiné celles des Nabatéens. En attendant, il leur ordonna de se taire et traita Aristobule poliment, de peur qu'il ne provoque la révolte de la nation et n'empêche son retour. Ce qu'Aristobule fit cependant. Sans attendre la résolution ultérieure que Pompée leur avait promise, il se rendit à la ville de Délius, et de là marcha en Judée. 

<a id="v3_4"></a>4\. Devant cette conduite, Pompée fut irrité. Il prit avec lui l'armée qu'il menait contre les Nabatéens, les auxiliaires venus de Damas et des autres parties de la Syrie, ainsi que les autres légions romaines qu'il avait avec lui, et il fit une expédition contre Aristobule. Mais, passant par Pella et Scythopolis, il arriva à Corém, première entrée en Judée lorsqu'on traverse les contrées du centre. Là, il trouva une magnifique forteresse, bâtie au sommet d'une montagne appelée Alexandrium, où Aristobule s'était réfugié. De là, Pompée lui envoya l'ordre de venir le rejoindre. Persuadé par beaucoup qu'il ne ferait pas la guerre aux Romains, il redescendit. Après avoir disputé avec son frère le droit au gouvernement, il remonta à la citadelle, comme Pompée le lui avait permis. Il le fit deux ou trois fois, se flattant de se voir accorder le royaume. Il prétendait donc obéir à Pompée dans tous ses ordres, tout en se retirant dans sa forteresse pour ne pas trop s'abaisser et se préparer à une guerre, au cas où, comme il le craignait, Pompée remettrait le gouvernement à Hyrcan. Mais lorsque Pompée enjoignit à Aristobule de livrer les forteresses qu'il tenait et d'envoyer lui-même un ordre à leurs gouverneurs à cet effet, car il leur avait été interdit de les livrer sur tout autre ordre, il s'y soumit. Cependant, mécontent, il se retira à Jérusalem et se prépara à la guerre. Peu après, des gens du Pont vinrent informer Pompée, qui était en route et menait son armée contre Aristobule, que Mithridate était mort et avait été tué par son fils Pharmacés. 

## CHAPITRE 4. 

**COMMENT POMPÉE, LES CITOYENS DE JÉRUSALEM FERMÉS LEURS PORTES, ASSIÉGEA LA VILLE ET LA PRENDIT DE FORCE ; ET CE QU'IL FAISIT EN JUDÉE.**

<a id="v4_1"></a>1\. Pompée, ayant établi son camp à Jéricho (où poussent le palmier et ce baume, un onguent précieux qui, lorsqu'on incise le bois avec une pierre pointue, en distille le jus), [^4] marcha le matin sur Jérusalem. Aristobule se repentit de son acte et vint trouver Pompée, lui promit de lui donner de l'argent, le reçut à Jérusalem et le pria de cesser la guerre et de faire ce qu'il voulait en paix. Pompée, sur ses supplications, lui pardonna et envoya Gabinius et ses soldats avec lui pour recevoir l'argent et la ville. Cependant, rien de tout cela ne fut accompli ; Gabinius revint, exclu de la ville et n'ayant rien reçu de l'argent promis, car les soldats d'Aristobule refusaient que les accords soient exécutés. Pompée, très irrité, mit Aristobule en prison et se rendit lui-même dans la ville, qui était forte de tous côtés, excepté au nord, qui n'était pas aussi bien fortifiée, car il y avait un fossé large et profond qui entourait la ville [^5] et comprenait à l'intérieur le temple, qui était lui-même entouré d'un très fort mur de pierre.

<a id="v4_2"></a>2\. Une sédition éclata parmi les habitants de la ville, qui n'étaient pas d'accord sur la conduite à tenir dans la situation actuelle. Certains estimaient préférable de livrer la ville à Pompée. Le parti d'Aristobule les exhorta à fermer les portes, car il était retenu en prison. Ceux-ci en empêchèrent les autres, s'emparèrent du temple, coupèrent le pont qui le reliait à la ville et se préparèrent au siège. Mais les autres laissèrent entrer l'armée de Pompée et lui livrèrent la ville et le palais du roi. Pompée envoya donc son lieutenant Pison avec une armée, plaça des garnisons dans la ville et dans le palais pour les protéger, et fortifia les maisons attenantes au temple, ainsi que toutes celles qui étaient plus éloignées et extérieures. Il offrit d'abord des conditions d'hébergement à ceux qui étaient de l'intérieur ; mais comme ils refusèrent d'obtempérer, il entoura tous les lieux environnants d'une muraille, qu'Hyrcan lui prêta volontiers en toute occasion. Pompée installa son camp à l'intérieur des remparts, au nord du temple, là où c'était le plus praticable. De ce côté-là, il y avait de grandes tours, un fossé creusé et une profonde vallée l'entourait, car du côté de la ville, il y avait des précipices, et le pont par lequel Pompée était entré était détruit. Cependant, un talus fut élevé jour après jour, avec beaucoup de travail, tandis que les Romains abattaient les matériaux nécessaires aux alentours. Lorsque ce talus fut suffisamment élevé et que le fossé fut comblé, quoique mal, en raison de son immense profondeur, il fit venir de Tyr ses machines et ses béliers, et les plaçant sur le talus, il fracassa le temple avec les pierres qu'on lui jetait. Et si, depuis l'époque de nos ancêtres, nous n'avions pas l'habitude de nous reposer le septième jour, ce talus n'aurait jamais pu être achevé, à cause de l'opposition des Juifs. car bien que notre loi nous donne la permission de nous défendre contre ceux qui commencent à nous combattre et à nous attaquer, elle ne nous permet pas de nous mêler de nos ennemis pendant qu'ils font autre chose.

<a id="v4_3"></a>3\. Les Romains, ayant compris cela, ne jetèrent rien sur les Juifs, ni ne les attaquèrent en bataille rangée, les jours que nous appelons sabbats. Ils élevèrent leurs digues de terre et mirent leurs machines en état d'exécution le lendemain. Chacun peut ainsi comprendre la grande piété que nous manifestons envers Dieu et l'observance de ses lois, puisque les prêtres ne furent nullement empêchés par la peur d'accomplir leurs ministères sacrés pendant ce siège, mais offraient néanmoins deux fois par jour, le matin et vers la neuvième heure, leurs sacrifices sur l'autel. Ils ne les omettaient pas, même si quelque malheur survenait à cause des pierres jetées parmi eux. Car bien que la ville ait été prise le troisième mois, le jour du jeûne, [^6] lors de la cent soixante-dix-neuvième olympiade, alors que Caïus Antonius et Marcus Tullius Cicéron étaient consuls, et que l'ennemi se soit alors jeté sur eux et ait égorgé ceux qui se trouvaient dans le temple, ceux qui offraient les sacrifices ne pouvaient cependant pas être contraints de fuir, ni par la crainte pour leur vie, ni par le nombre de ceux qui avaient déjà été tués, pensant qu'il valait mieux souffrir ce qui leur arrivait, sur leurs propres autels, que d'omettre quoi que ce soit que leurs lois leur imposaient. Et que ceci n'est pas une simple vantardise, ou un éloge pour manifester un degré de piété qui était faux, mais que ce soit la vraie vérité, j'en appelle à ceux qui ont écrit sur les actes de Pompée ; et, parmi eux, à Strabon et à Nicolas [de Damas] ; et outre ces deux-là, Tite-Live, l'auteur de l'Histoire romaine, qui en témoignera. [^7]

<a id="v4_4"></a>4\. Mais lorsque la machine de forge fut approchée, la plus grande des tours fut ébranlée, s'écroula et détruisit une partie des fortifications. L'ennemi s'avança alors rapidement. Cornelius Faust, fils de Sylla, et ses soldats escaladèrent le mur le premier, suivi du centurion Furius et de ceux qui le suivaient de l'autre côté, tandis que Fabius, également centurion, escaladait le mur au milieu, suivi d'un grand nombre d'hommes. Mais maintenant, tout était en plein carnage ; certains Juifs furent tués par les Romains, d'autres par leurs propres forces ; certains même se précipitèrent dans les précipices ou mirent le feu à leurs maisons et les brûlèrent, ne supportant pas les souffrances qu'ils subissaient. Douze mille Juifs périrent, mais très peu de Romains. Absalom, qui était à la fois oncle et beau-père d'Aristobule, fut fait prisonnier. Des énormités non négligeables furent commises à l'égard du temple lui-même, autrefois inaccessible et invisible. Pompée y entra, accompagné de nombreux de ses compagnons, et vit tout ce qu'il était interdit à quiconque, sauf aux grands prêtres, de voir. Il y avait dans ce temple la table d'or, le chandelier sacré, les vases à eau, et une grande quantité d'aromates ; et parmi les trésors se trouvaient deux mille talents d'argent sacré. Pourtant, Pompée ne toucha à rien de tout cela, [^8] par égard pour la religion ; et sur ce point aussi, il agit d'une manière digne de sa vertu. Le lendemain, il ordonna à ceux qui avaient la charge du temple de le purifier et d'apporter à Dieu les offrandes que la loi exigeait ; et il rétablit Hyrcan dans la prêtrise, à la fois parce qu'il lui avait été utile à d'autres égards, et parce qu'il empêchait les Juifs du pays de prêter assistance à Aristobule dans sa guerre contre lui. Il extermina aussi ceux qui avaient été les auteurs de cette guerre ; et accorda des récompenses appropriées à Faust et à ceux qui escaladèrent les murs avec tant d'empressement ; et il rendit Jérusalem tributaire des Romains, et prit les villes de Célésyrie que les habitants de Judée avaient soumises, et les plaça sous le gouvernement du président romain, et confina toute la nation, qui s'était élevée si haut auparavant, dans ses propres limites. De plus, il reconstruisit Gadara, [^9] qui avait été démolie peu auparavant, pour satisfaire Démétrius de Gadara, qui était son affranchi, et rendit le reste des villes, Hippos, et Scythopolis, et Pella, et Dios, et Samarie, ainsi que Marissa, et Asdod, et Jamnia, et Aréthuse, à leurs propres habitants ; celles-ci se trouvaient dans les parties intérieures. Outre celles qui avaient été démolies, et aussi parmi les villes maritimes, Gaza, et Joppé, et Dora, et la tour de Straton ; Hérode la reconstruisit glorieusement, la décora de ports et de temples, et la rebaptisa Césarée. Pompée la laissa libre.et les rattacha à la province de Syrie.

<a id="v4_5"></a>5\. Or, les causes de cette misère qui s'abattit sur Jérusalem furent Hyrcan et Aristobule, qui se séditionrent l'un contre l'autre. Car, ayant perdu notre liberté, nous fûmes soumis aux Romains, et nous fûmes privés du pays que nous avions conquis par les armes sur les Syriens, et contraints de le leur restituer. De plus, les Romains nous exigèrent, en peu de temps, plus de dix mille talents ; et l'autorité royale, qui était une dignité autrefois conférée aux grands prêtres, de par leur droit de famille, devint la propriété de particuliers. Mais nous traiterons de ces questions en leur lieu. Pompée confia la Célésyrie, jusqu'à l'Euphrate et l'Égypte, à Scaurus, avec deux légions romaines, puis se rendit en Cilicie et se hâta de gagner Rome. Il emmena aussi avec lui Aristobule et ses enfants, car il avait deux filles et autant de fils, Français l'un d'eux s'enfuit, mais le plus jeune, Antigone, fut emmené à Rome avec ses sœurs. 

## CHAPITRE 5. 

**COMMENT SCAURUS FIXA UNE LIGUE D'ASSISTANCE MUTUELLE AVEC ARETAS ; ET CE QUE FUT GABINIUS EN JUDÉE, APRÈS AVOIR VAINCU ALEXANDRE, FILS D'ARISTOBULE.** 

<a id="v5_1"></a>1\. SCAURUS fit alors une expédition contre Pétrée, en Arabie, et mit le feu à toutes les villes alentour, à cause de la grande difficulté d'accès. Et comme son armée était serrée par la famine, Antipater lui fournit du blé de Judée, et tout ce dont il avait besoin, et cela sur l'ordre d'Hyrcan. Et lorsqu'il fut envoyé auprès d'Arétas, comme ambassadeur par Scaurus, parce qu'il avait vécu avec lui auparavant, il persuada Arétas de donner à Scaurus une somme d'argent, pour empêcher l'incendie de son pays, et s'engagea à se porter garant pour lui de trois cents talents. Ainsi, à ces conditions, Scaurus cessa de faire la guerre, ce qui se fit autant à la demande de Scaurus qu'à la demande d'Arétas.

<a id="v5_2"></a>2\. Quelque temps après, alors qu'Alexandre, fils d'Aristobule, faisait une incursion en Judée, Gabinius, commandant des forces romaines, vint de Rome en Syrie. Il accomplit de nombreuses actions considérables, et fit particulièrement la guerre à Alexandre, car Hyrcan n'était pas encore en mesure de s'opposer à sa puissance, mais tentait déjà de reconstruire les murs de Jérusalem, que Pompée avait renversés, bien que les Romains présents l'en aient empêché. Cependant, Alexandre parcourut tout le pays alentour et arma de nombreux Juifs. Il rassembla soudain dix mille fantassins et quinze cents cavaliers, et fortifia Alexandrium, forteresse près de Corém, et Macherus, près des montagnes d'Arabie. Gabinius l'attaqua donc, ayant envoyé Marc Antoine et d'autres commandants en avant. Ceux-ci arrangèrent les Romains qui les suivaient, et avec eux les Juifs qui leur étaient soumis, dont les chefs étaient Pitholaus et Malichus, Ils emmenèrent avec eux leurs amis d'Antipater et rencontrèrent Alexandre, suivi par Gabinius avec sa légion. Alexandre se retira alors dans les environs de Jérusalem, où ils s'affrontèrent. Une bataille rangée s'engagea, au cours de laquelle les Romains tuèrent environ trois mille hommes et en prirent autant vivants. 

<a id="v5_3"></a>3\. Gabinius [^10] arriva alors à Alexandrie et invita ceux qui s'y trouvaient à la livrer sous certaines conditions, promettant alors le pardon de leurs anciennes offenses. Mais comme un grand nombre d'ennemis avaient campé devant la forteresse attaquée par les Romains, Marc Antoine combattit courageusement, en tua un grand nombre et sembla s'en sortir avec le plus grand honneur. Gabinius y laissa donc une partie de son armée pour prendre la place, et se rendit lui-même dans d'autres parties de la Judée et donna l'ordre de reconstruire toutes les villes qu'il rencontrait et qui avaient été démolies. À cette époque furent reconstruites Samarie, Asdod, Scythopolis, Anthédon, Raphia et Dora ; Marissa et Gaza, ainsi que bien d'autres. Et comme les hommes agissaient selon l'ordre de Gabinius, il arriva qu'à cette époque ces villes, qui avaient été désolées depuis longtemps, furent habitées en sécurité.

<a id="v5_4"></a>4\. Après avoir ainsi agi dans le pays, Gabinius retourna à Alexandrie. Comme il insistait pour le siège de la place, Alexandre lui envoya une ambassade, lui demandant pardon pour ses fautes passées. Il livra également les forteresses d'Hyrcanie et de Macherus, et enfin Alexandrie elle-même, que Gabinius détruisit. Mais lorsque la mère d'Alexandre, qui était du côté des Romains, car son mari et ses autres enfants étaient à Rome, vint le trouver, il lui accorda tout ce qu'elle demandait ; et, après avoir réglé ses comptes avec elle, il fit venir Hyrcan à Jérusalem et lui confia la garde du temple. Après avoir institué cinq conciles, il divisa la nation en autant de parties. Ces conciles gouvernèrent le peuple : le premier à Jérusalem, le deuxième à Gadara, le troisième à Amathonte, le quatrième à Jéricho et le cinquième à Sepphoris en Galilée. Ainsi, les Juifs étaient désormais libérés de l'autorité monarchique et étaient gouvernés par une aristocratie. 

## CHAPITRE 6. 

**COMMENT GABINIUS SURPRIT ARISTOBULU APRÈS SA FUI DE ROME, ET LE RENVOYA À ROME ; ET MAINTENANT, LE MÊME GABINIUS, À SON RETOUR D'ÉGYPTE, VAINCIT ALEXANDRE ET LES NABATÉENS AU COMBAT.**

<a id="v6_1"></a>1\. Aristobule s'enfuit de Rome en Judée et entreprit la reconstruction d'Alexandrie, récemment démolie. Gabinius envoya alors contre lui des soldats, dont leurs chefs étaient Sisenna, Antoine et Servilius, afin de l'empêcher de s'emparer du pays et de le reprendre. De nombreux Juifs se rallièrent à Aristobule, à cause de sa gloire passée et parce qu'ils se réjouissaient d'une innovation. Or, un certain Pitholaus, lieutenant à Jérusalem, déserta avec mille hommes, bien qu'un grand nombre de ceux qui vinrent à lui étaient sans armes. Aristobule, résolu d'aller à Macherus, renvoya ces hommes, car ils n'étaient pas armés, car ils ne pouvaient lui être d'aucune utilité dans les actions qu'il menait. Il prit avec lui huit mille hommes armés et continua sa route. Les Romains les attaquèrent avec violence, mais les Juifs combattirent vaillamment, mais furent battus. Après avoir combattu avec alacrité, mais vaincus par l'ennemi, ils furent mis en fuite. Environ cinq mille d'entre eux furent tués, et les autres, dispersés, tentèrent de se sauver tant bien que mal. Cependant, Aristobule, avec plus de mille hommes encore avec lui, s'enfuit à Macherus et fortifia la place. Malgré ses échecs, il conserva bon espoir. Mais après avoir résisté au siège pendant deux jours et reçu de nombreuses blessures, il fut emmené captif à Gabinius, avec son fils Antigone, qui s'était également enfui de Rome avec lui. Tel fut le sort d'Aristobule, renvoyé à Rome et retenu prisonnier, après avoir été roi et grand prêtre pendant trois ans et six mois ; c'était un personnage éminent et une grande âme. Cependant, le sénat laissa partir ses enfants, Gabinius leur ayant écrit qu'il avait promis tant à leur mère lorsqu'elle lui aurait livré les forteresses ; et ils retournèrent alors en Judée. 

<a id="v6_2"></a>2\. Alors que Gabinius menait une expédition contre les Parthes et avait déjà traversé l'Euphrate, il changea d'avis et résolut de retourner en Égypte afin de rétablir Ptolémée dans son royaume. [^11] Ceci a également été rapporté ailleurs. Cependant, Antipater fournit à son armée, qu'il envoya contre Archélaüs, du blé, des armes et de l'argent. Il fit aussi des Juifs qui étaient au-dessus de Péluse ses amis et ses alliés, et qui avaient été les gardiens des passages qui menaient à l'Égypte. Mais à son retour d'Égypte, il trouva la Syrie en désordre, en proie à des séditions et à des troubles ; car Alexandre, fils d'Aristobule, s'étant emparé du gouvernement une seconde fois par la force, soumit à sa révolte de nombreux Juifs. et ainsi il marcha à travers le pays avec une grande armée, et tua tous les Romains qu'il put trouver, et procéda au siège de la montagne appelée Garizim, où ils s'étaient retirés.

<a id="v6_3"></a>3\. Gabinius, trouvant la Syrie dans un tel état, envoya Antipater, homme prudent, vers les séditieux, pour voir s'il pouvait les guérir de leur folie et les persuader de revenir à la raison. Arrivé auprès d'eux, il ramena beaucoup d'entre eux à la raison et les incita à faire ce qu'ils devaient faire. Mais il ne put retenir Alexandre, qui avait une armée de trente mille Juifs. Il rencontra Gabinius et engagea le combat avec lui. Il fut battu et perdit dix mille hommes autour du mont Thabor. 

<a id="v6_4"></a>4\. Gabinius régla donc les affaires de Jérusalem, selon le désir d'Antipater, et marcha contre les Nabatéens, qu'il vainquit au combat. Il renvoya également amicalement Mithridate et Orsanès, déserteurs parthes, qui vinrent le rejoindre, bien que le bruit se fût répandu qu'ils s'étaient enfuis. Et lorsque Gabinius eut accompli de grandes et glorieuses actions dans sa gestion des affaires de guerre, il retourna à Rome et remit le gouvernement à Crassus. Or, Nicolas de Damas et Strabon de Cappadoce décrivent tous deux les expéditions de Pompée et de Gabinius contre les Juifs, sans rien dire de nouveau qui ne soit déjà dans l'autre. 

## CHAPITRE 7. 

**COMMENT CRASSUS ENTRA EN JUDÉE, ET PILLA LE TEMPLE ; PUIS MARCHA CONTRE LES PARTHIES ET PÉRIT AVEC SON ARMÉE. COMMENT CASSIUS S'EMPARAIT DE LA SYRIE, ET METTRA FIN AUX PARTHIES, PUIS MONTA EN JUDÉE.** 

<a id="v7_1"></a>1\. Crassus, en route pour l'expédition contre les Parthes, arriva en Judée et emporta l'argent laissé par Pompée dans le temple, soit deux mille talents. Il voulut le piller de tout l'or qui s'y trouvait, soit huit mille talents. Il prit aussi une poutre d'or massif battu, pesant trois cents mines, chacune pesant deux livres et demie. Ce fut le prêtre gardien des trésors sacrés, nommé Éléazar, qui lui donna cette poutre, non par mauvaise intention, car c'était un homme bon et juste, mais par ruse. Français Mais, chargé de la garde des voiles du temple, qui étaient d'une beauté admirable et d'un travail très coûteux, et qui pendaient à cette poutre, voyant que Crassus était occupé à rassembler de l'argent et craignait pour tous les ornements du temple, il lui donna cette poutre d'or en rançon pour le tout, mais seulement après avoir juré de ne rien emporter du temple, mais de se contenter de cela seulement, qu'il lui donnerait, valant plusieurs dizaines de milliers de sicles. Or, cette poutre était contenue dans une poutre de bois creuse, mais inconnue de tous ; mais Éléazar seul la connaissait ; pourtant Crassus l'emporta, à condition de ne rien toucher d'autre qui appartenait au temple, puis rompit son serment et emporta tout l'or qui s'y trouvait.

<a id="v7_2"></a>2\. Et que personne ne s'étonne qu'il y ait eu tant de richesses dans notre temple, puisque tous les Juifs de toute la terre habitée, et ceux qui adoraient Dieu, et même ceux d'Asie et d'Europe, y envoyaient leurs contributions, et ce depuis des temps très anciens. L'ampleur de ces sommes n'est pas sans preuve ; et cette grandeur n'est pas due à notre vanité, qui l'élèverait sans fondement à une telle hauteur ; mais il y a de nombreux témoins, et en particulier Strabon de Cappadoce, qui dit : « Mithridate envoya à Cos et prit l'argent que la reine Cléopâtre y avait déposé, ainsi que huit cents talents appartenant aux Juifs. » Or, nous n'avons pas d'argent public, mais seulement ce qui appartient à Dieu ; et il est évident que les Juifs d'Asie ont retiré cet argent par crainte de Mithridate ; car il est peu probable que ceux de Judée, qui avaient une ville forte et un temple, aient envoyé leur argent à Cos, Il est peu probable que les Juifs qui habitent Alexandrie le fassent non plus, car ils n'avaient aucune crainte de Mithridate. Strabon lui-même témoigne de la même chose ailleurs : au moment même où Sylla passait en Grèce pour combattre Mithridate, il envoya Lucullus pour mettre fin à une sédition que notre nation, dont la terre habitable est pleine, avait soulevée à Cyrène ; Il y avait quatre classes d'hommes parmi ceux de Cyrène : celle des citoyens, celle des cultivateurs, la troisième des étrangers et la quatrième des Juifs. Or, ces Juifs sont déjà entrés dans toutes les villes ; et il est difficile de trouver un endroit sur la terre habitable qui n'ait pas admis cette tribu d'hommes et qui ne soit pas possédé par eux. Et il est arrivé que l'Égypte et Cyrène, ayant les mêmes gouverneurs, et un grand nombre d'autres nations, imitent leur mode de vie, entretiennent de grands groupes de ces Juifs d'une manière particulière, grandissent vers une plus grande prospérité avec eux et utilisent les mêmes lois que cette nation également. En conséquence, les Juifs se voient attribuer des places en Égypte, où ils habitent, en plus de ce qui est spécifiquement attribué à cette nation à Alexandrie, qui est une grande partie de cette ville. Il y a aussi un ethnarque qui leur est accordé, qui gouverne la nation, leur distribue la justice et prend soin de leurs contrats et des lois qui leur appartiennent, comme s'il était le dirigeant d'une république libre. En Égypte, cette nation est donc puissante, car les Juifs étaient originaires d'Égypte, et parce que le pays qu'ils habitent, depuis leur départ, est proche de l'Égypte. Ils se sont également installés à Cyrène, car ce pays était contigu au gouvernement de l'Égypte, tout comme la Judée, ou plutôt était autrefois sous le même gouvernement. Voici ce que dit Strabon.

<a id="v7_3"></a>3\. Après que Crassus eut réglé toutes les affaires à sa guise, il marcha sur la Parthie, où lui et toute son armée périrent, comme on l'a raconté ailleurs. Mais Cassius, fuyant Rome en Syrie, s'en empara et constitua un obstacle pour les Parthes, qui, après leur victoire sur Crassus, y firent des incursions. De retour à Tyr, il monta également en Judée, attaqua Tarichée, la prit aussitôt et emmena environ trente mille Juifs captifs. Il tua Pitholaus, successeur d'Aristobule dans ses séditieux, et ce, grâce à la persuasion d'Antipater, qui se montra très intéressé par lui et jouissait à cette époque d'une grande réputation auprès des Iduméens. Il épousa une femme, fille d'un de leurs hommes éminents, nommée Cypros, [^12] dont il eut quatre fils : Phasaël et Hérode, qui fut plus tard proclamé roi, Joseph et Phéroras ; et une fille nommée Salomé. Cet Antipater cultiva également une amitié et une bienveillance mutuelles avec d'autres potentats, et surtout avec le roi d'Arabie, à qui il confia ses enfants, pendant qu'il combattait Aristobule. Cassius leva donc son camp et marcha vers l'Euphrate, à la rencontre de ceux qui venaient l'attaquer, comme d'autres l'ont rapporté 

. Quelque temps après, César, après la prise de Rome et la fuite de Pompée et du Sénat au-delà de la mer Ionienne, libéra Aristobule de ses liens et résolut de l'envoyer en Syrie. Il lui livra deux légions pour rétablir la situation, car il était un homme puissant dans ce pays. Mais Aristobule ne put jouir de ce qu'il espérait du pouvoir que César lui avait donné ; les partisans de Pompée l'en empêchèrent et l'empoisonnèrent ; ceux de César l'ensevelirent. Son corps resta longtemps embaumé dans du miel, jusqu'à ce qu'Antoine l'envoie ensuite en Judée et le fasse enterrer dans le sépulcre royal. Mais Scipion, sur l'ordre de Pompée d'exécuter Alexandre, fils d'Aristobule, accusé des crimes qu'il avait commis contre les Romains, lui coupa la tête ; c'est ainsi qu'il mourut à Antioche. Mais Ptolémée, fils de Mennée, qui était le gouverneur de Chalcis, sous le mont Liban, prit ses frères et envoya son fils Philippion à Ascalon auprès de la femme d'Aristobule, et lui demanda de renvoyer avec lui son fils Antigone et ses filles. Philippion tomba amoureux de l'une d'elles, nommée Alexandra, et l'épousa. Plus tard, son père Ptolémée le tua, épousa Alexandra et continua à prendre soin de ses frères. 

## CHAPITRE 8. 

**LES JUIFS SE CONFÉDÉRENT À CÉSAR LORSQU'IL COMBATTRA L'ÉGYPTE. LES ACTIONS GLORIEUSES D'ANTIPATER ET SON AMITIÉ AVEC CÉSAR. LES HONNEURS QUE LES JUIFS REÇUS DES ROMAINS ET DES ATHÉNIENS.**

<a id="v8_1"></a>1\. Après la mort de Pompée et la victoire remportée par César, Antipater, qui dirigeait les affaires juives, se rendit très utile à César lors de la guerre contre l'Égypte, sur l'ordre d'Hyrcan. Mithridate de Pergaïne, amenant ses auxiliaires, ne put poursuivre sa marche à travers Péluse, mais fut contraint de rester à Ascalon. Antipater vint à lui, conduisant trois mille Juifs armés. Il avait également veillé à ce que les principaux Arabes lui viennent en aide ; c'est à cause de lui que tous les Syriens, ne voulant pas se montrer indifférents à leur empressement à soutenir César, le prince Jamblique, son fils Ptolémée et Tholomie, fils de Sohémus, qui habitaient le mont Liban et presque toutes les villes, le soutinrent également, car ils ne voulaient pas se montrer indifférents. Mithridate quitta donc la Syrie et arriva à Péluse ; ses habitants refusant de le recevoir, il assiégea la ville. Antipater se signala ici et fut le premier à abattre une partie de la muraille, ouvrant ainsi aux autres un passage pour entrer dans la ville. C'est ainsi que Péluse fut prise. Or, les Juifs d'Égypte, qui habitaient la région d'Oignon, refusèrent de laisser Antipater et Mithridate, avec leurs soldats, passer à César. Antipater les persuada de passer avec eux, car il était du même peuple qu'eux, et cela principalement en leur montrant les épîtres du grand prêtre Hyrcan, dans lesquelles il les exhortait à cultiver l'amitié avec César et à fournir à son armée de l'argent et toutes sortes de provisions dont elle avait besoin. Voyant Antipater et le grand prêtre partager leurs sentiments, ils obéirent à leurs ordres. Lorsque les Juifs des environs de Memphis apprirent que ces Juifs étaient passés à César, ils invitèrent également Mithridate à les rejoindre ; il vint donc et les accueillit dans son armée.

<a id="v8_2"></a>2\. Lorsque Mithridate eut traversé tout le Delta, comme on appelle ce lieu, il engagea une bataille rangée avec l'ennemi, près du camp des Juifs. Mithridate avait l'aile droite, Antipater la gauche. Lorsqu'il fallut engager le combat, l'aile où se trouvait Mithridate céda et risquait de subir de terribles souffrances, à moins qu'Antipater ne s'élança à sa rencontre avec ses propres soldats le long du rivage, après avoir déjà vaincu l'ennemi qui lui faisait face. Il délivra donc Mithridate et mit en fuite les Égyptiens qui lui avaient été trop durs. Il prit également leur camp et continua sa poursuite. Il rappela Mithridate, qui avait été vaincu, et qui s'était retiré à une grande distance ; huit cents de ses soldats tombèrent, contre cinquante pour Antipater. Mithridate envoya donc un compte rendu de cette bataille à César et déclara ouvertement qu'Antipater était l'auteur de cette victoire et de sa propre survie. César loua alors Antipater et l'utilisa pendant tout le reste de la guerre dans les entreprises les plus risquées ; il fut d'ailleurs blessé lors d'un de ces combats 

. Cependant, lorsque César, après quelque temps, eut terminé cette guerre et s'embarqua pour la Syrie, il honora grandement Antipater et confirma Hyrcan dans le grand-prêtre ; il lui accorda le privilège de citoyen romain et l'exemption d'impôts partout. De nombreux récits rapportent qu'Hyrcan accompagna Antipater dans cette expédition et se rendit lui-même en Égypte. Strabon de Cappadoce en témoigne lorsqu'il dit, au nom d'Aslnius : « Après que Mithridate eut envahi l'Égypte, et avec lui Hyrcan, le grand-prêtre des Juifs. » Français Bien plus, le même Strabon dit encore ceci, dans un autre endroit, au nom d'Hypsicrate, que « Mithridate partit d'abord seul ; mais qu'Antipater, qui avait la charge des affaires juives, fut appelé par lui à Ascalon, et qu'il avait préparé trois mille soldats pour l'accompagner, et qu'il encouragea d'autres gouverneurs du pays à l'accompagner également ; et qu'Hyrcan le grand prêtre était également présent dans cette expédition. » C'est ce que dit Strabon.

<a id="v8_4"></a>4\. Mais Antigone, fils d'Aristobule, vint à ce moment trouver César et déplora le sort de son père. Il se plaignit que c'était par l'intermédiaire d'Antipater qu'Aristobule avait été empoisonné et que son frère avait été décapité par Scipion. Il lui demanda d'avoir pitié de celui qui avait été chassé de la principauté qui lui était due. Il accusait également Hyrcan et Antipater de gouverner la nation par la violence et de se faire du mal. Antipater était présent et se défendit des accusations portées contre lui. Il démontra qu'Antigone et son parti étaient enclins à l'innovation et à la sédition. Il rappela également à César les services difficiles qu'il avait rendus lorsqu'il l'avait aidé dans ses guerres, et raconta ce dont il avait été témoin. Il ajouta qu'Aristobule avait été justement emmené à Rome, comme ennemi des Romains, et qu'on ne pouvait jamais le convaincre de devenir leur ami, et que son frère n'avait pas eu plus que ce qu'il méritait de la part de Scipion, puisqu'il avait été saisi en train de commettre des vols ; et que cette punition ne lui avait pas été infligée par violence ou injustice par celui qui l'avait fait.

<a id="v8_5"></a>5\. Après ce discours d'Antipater, César nomma Hyrcaüs grand prêtre et lui indiqua la principauté qu'il choisirait, s'en laissant le soin. Il le nomma donc procurateur de Judée. Il autorisa également Hyrcan à relever les murs de sa ville, sur sa demande, car ils avaient été démolis par Pompée. Il envoya cette autorisation aux consuls à Rome, pour qu'elle soit gravée dans la capitale. Le décret du Sénat était le suivant : [^13] « Lucius Valerius, fils de Lucius le préteur, déféra ce texte au Sénat, aux ides de décembre, dans le temple de la Concorde. Étaient présents à la rédaction de ce décret Lucius Coponius, fils de Lucius, de la tribu des Collines, et Papirius, de la tribu des Quirines, concernant les affaires qu’Alexandre, fils de Jason, Numénius, fils d’Antiochus, et Alexandre, fils de Dosithée, ambassadeurs des Juifs, hommes bons et honorables, proposèrent, venus renouveler l’alliance de bonne volonté et d’amitié qui existait auparavant avec les Romains. Ils apportèrent également un bouclier d’or, en signe de confédération, estimé à cinquante mille pièces d’or ; et demandèrent que des lettres leur soient remises, adressées aux villes libres et aux rois, afin que leur pays et leurs ports soient en paix, et que nul d’entre eux ne subisse de préjudice. Il plut donc au Sénat de conclure une alliance. d'amitié et de bienveillance envers eux, de leur accorder tout ce dont ils avaient besoin et d'accepter le bouclier qu'ils apportaient. Cela se fit la neuvième année du règne d'Hyrcan, grand prêtre et ethnarque, au mois de Panémus. Hyréen reçut également les honneurs du peuple d'Athènes, pour s'être montré utile à ses yeux en de nombreuses occasions. Et lorsqu'ils lui écrivirent, ils lui adressèrent ce décret, ainsi qu'il suit : « Sous la prutaneia et le sacerdoce de Denys, fils d'Esculape, le cinquième jour de la fin du mois de Panémus, ce décret des Athéniens fut remis à leurs commandants, alors qu'Agathoclès était archonte et qu'Euclès, fils de Ménandre d'Alimusie, était scribe. Au mois de Munychion, le onzième jour de la prutaneia, un conseil des présidents se tint au théâtre. Le grand prêtre Dorothée, et les autres présidents qui l'accompagnaient, le soumettirent au vote du peuple. Denys, fils de Denys, prononça la sentence. Hyrcan, fils d'Alexandre, grand prêtre et ethnareh des Juifs, continue de témoigner de la bienveillance à notre peuple en général, et à chacun de nos concitoyens en particulier, et les traite avec une grande bienveillance ; et lorsque des Athéniens viennent le trouver, que ce soit en ambassadeur ou pour leur propre compte, il les reçoit avec obligeance et veille à ce qu'ils soient reconduits sains et saufs, comme nous en avons eu plusieurs témoignages antérieurs ; il est également décrété, sur le rapport de Théodose, fils de Théodore, et après qu'il eut rappelé au peuple la vertu de cet homme,et que son but est de nous faire tout le bien qui est en son pouvoir, de l'honorer d'une couronne d'or, récompense habituelle selon la loi, et d'ériger sa statue en airain dans le temple de Démus et des Grâces ; et que ce présent d'une couronne sera proclamé publiquement au théâtre, dans les spectacles dionysiaques, pendant que les nouvelles tragédies se jouent ; et dans les spectacles panathénaïques, éleusiniens et gymniques également ; et que les commandants prendront soin, tant qu'il continuera son amitié et conservera sa bienveillance envers nous, de rendre tout l'honneur et la faveur possibles à cet homme pour son affection et sa générosité ; que par ce traitement il puisse apparaître comment notre peuple reçoit le bien avec bonté, et leur rende une récompense convenable ; et il pourra être incité à poursuivre son affection envers nous, par les honneurs que nous lui avons déjà rendus. Que des ambassadeurs soient également choisis parmi tous les Athéniens, qui lui porteront ce décret et le prieront d'accepter les honneurs que nous lui rendons et de s'efforcer toujours de faire quelque bien à notre ville. Et cela nous suffira pour avoir parlé des honneurs qui étaient rendus par les Romains et le peuple d'Athènes à Hyrcan.

## CHAPITRE 9. 

**COMMENT ANTIPATER REMIS LE SOIN DE LA GALILÉE À HÉRODE, ET CELUI DE JÉRUSALEM À PHASÈLE ; ET COMMENT HÉRODE, À CAUSE DE L'ENVIE DES JUIFS CONTRE ANTIPATER, FUT ACCUSÉ DEVANT HYRCAN.** 

<a id="v9_1"></a>1\. Or, lorsque César eut réglé les affaires de Syrie, il s'embarqua. Et dès qu'Antipater eut conduit César hors de Syrie, il retourna en Judée. Il releva alors immédiatement la muraille qui avait été renversée par Pompée ; et, en venant là, il apaisa le tumulte qui régnait dans le pays, et cela en les menaçant et en les conseillant de se tenir tranquilles ; car s'ils voulaient être du côté d'Hyrcan, ils vivraient heureux, et mèneraient leur vie sans trouble, et dans la jouissance de leurs propres biens ; Mais s'ils étaient adonnés à l'espoir de ce qui pourrait résulter de l'innovation et cherchaient à s'enrichir, ils auraient dû choisir un maître sévère au lieu d'un gouverneur doux, Hyrcan un tyran au lieu d'un roi, et les Romains, avec César, leurs ennemis acharnés au lieu de dirigeants, car ils ne supporteraient jamais qu'on écarte celui qu'ils avaient désigné pour gouverner. Et après qu'Antipater leur eut dit cela, il régla lui-même les affaires de ce pays.

<a id="v9_2"></a>2\. Et voyant qu'Hyrcan était d'un caractère lent et paresseux, il nomma Phasaël, son fils aîné, gouverneur de Jérusalem et des lieux qui l'entouraient, mais confia la Galilée à Hérode, son fils cadet, qui était alors très jeune homme, car il n'avait que quinze ans [^14]. Mais sa jeunesse ne l'empêchait pas ; mais comme il était un jeune homme d'un grand esprit, il trouva bientôt une occasion de signaler son courage ; car trouvant qu'il y avait un certain Ézéchias, chef d'une bande de brigands, qui envahissait les parties voisines de la Syrie avec une grande troupe d'entre eux, il le saisit et le tua, ainsi qu'un grand nombre d'autres brigands qui étaient avec lui ; pour cette action, il fut très aimé des Syriens ; car lorsqu'ils étaient très désireux de voir leur pays délivré de ce nid de brigands, il l'en purgea. Ils chantaient des cantiques à son honneur dans leurs villages et leurs villes, comme s'il leur avait procuré la paix et la sécurité de leurs biens. C'est pourquoi il devint connu de Sextus César, parent du grand César et alors président de Syrie. Phasète, frère d'Hérode, émue par ses actions, enviait la renommée qu'il avait ainsi acquise et s'efforçait de ne pas le retarder dans sa tâche. Il s'attira donc la plus grande bienveillance des habitants de Jérusalem tant qu'il occupait la ville, mais il ne gérait pas les affaires de façon abusive et n'abusait pas de son autorité. Cette conduite valut à Antipater le respect dû aux rois et les honneurs qu'il aurait pu recevoir s'il était le maître absolu du pays. Pourtant, cette splendeur, comme cela arrive souvent, ne diminua en rien la bonté et la fidélité qu'il devait à Hyrcan.

<a id="v9_3"></a>3\. Or, les principaux d'entre les Juifs, voyant Antipater et ses fils s'accroître tant dans la bienveillance de la nation, et dans les revenus qu'ils recevaient de Judée et des richesses d'Hyrcan, devinrent hostiles à son égard. Antipater, en effet, s'était lié d'amitié avec les empereurs romains ; et, après avoir persuadé Hyrcan de leur envoyer de l'argent, il le prit pour lui-même, déroba le présent prévu et l'envoya comme s'il était à lui, et non comme un don d'Hyrcan. Hyrcan apprit cette manœuvre, mais n'y prit aucune précaution ; au contraire, il en fut très heureux. Les principaux d'entre les Juifs furent donc saisis de crainte, car ils voyaient qu'Hérode était un homme violent et audacieux, et très désireux d'agir tyranniquement ; Ils vinrent donc trouver Hyrcan et accusèrent ouvertement Antipater. Ils lui dirent : « Jusqu'à quand resteras-tu tranquille face à de telles actions ? Ou ne vois-tu pas qu'Antipater et ses fils se sont déjà emparés du pouvoir, et que seul le nom d'un roi t'est donné ? Mais ne laisse pas ces choses te rester cachées, et ne pense pas échapper au danger en étant si insouciant de toi-même et de ton royaume ; car Antipater et ses fils ne sont plus les intendants de tes affaires. Ne te fais pas d'illusions avec une telle idée ; ils sont évidemment des seigneurs absolus ; car Hérode, le fils d'Antipater, a tué Ézéchias et ceux qui étaient avec lui, transgressant ainsi notre loi, qui interdit de tuer un homme, même méchant, sans avoir été préalablement condamné à mort par le Sanhédrin [^15]. insolent de faire ceci et cela sans aucune autorisation de ta part.

<a id="v9_4"></a>4\. Hyrcan, apprenant cela, obéit. Les mères des victimes d'Hérode s'indignèrent également ; car ces femmes étaient chaque jour présentes au Temple, persuadant le roi et le peuple qu'Hérode serait jugé devant le Sanhédrin pour ses actes. Hyrcan, si ému par ces plaintes, convoqua Hérode à son procès pour ce qui lui était reproché. Il y alla donc ; mais son père l'avait persuadé de venir, non pas comme simple particulier, mais avec une garde, pour sa sécurité. et qu'après avoir réglé les affaires de Galilée de la meilleure façon possible pour son propre intérêt, il se présenterait à son procès, mais toujours avec un corps d'hommes suffisant pour assurer sa sécurité pendant son voyage, sans toutefois arriver avec une force si nombreuse qu'elle puisse effrayer Hyrcan, mais suffisamment nombreuse pour ne pas l'exposer nu et sans défense à ses ennemis. Cependant, Sextus César, président de Syrie, écrivit à Hyrcan pour lui demander d'innocenter Hérode et de le renvoyer lors de son procès, le menaçant d'avance s'il ne le faisait pas. Cette lettre permit à Hyrcan de délivrer Hérode de toute atteinte de la part du Sanhédrin, car il l'aimait comme son propre fils. Mais lorsqu'Hérode comparut devant le Sanhédrin, entouré de son corps d'hommes, il effraya tout le monde, et aucun de ses anciens accusateurs n'osa alors porter plainte contre lui. Un profond silence régna, et personne ne savait quoi faire. Dans ces conditions, un homme nommé Saméas, [^16] homme juste et, pour cette raison, au-dessus de toute crainte, se leva et dit : « Ô vous qui êtes assesseurs avec moi, et ô toi qui es notre roi, je n'ai jamais connu moi-même un cas pareil, et je ne pense pas que l'un de vous puisse en nommer un parallèle, qu'un homme appelé à comparaître devant nous se soit jamais tenu ainsi devant nous ; mais quiconque, quel qu'il soit, vient être jugé par ce Sanhédrin, se présente d'une manière soumise, comme quelqu'un qui a peur de lui-même et qui s'efforce de nous émouvoir, les cheveux ébouriffés et dans un vêtement noir et de deuil ; mais cet admirable homme, Hérode, qui est accusé de meurtre et appelé à répondre d'une si lourde accusation, se tient ici vêtu de pourpre, les cheveux finement coupés, et entouré de ses hommes armés, afin que, si nous le condamnons par notre loi, il nous tue, et par Un juge autoritaire peut lui-même échapper à la mort. Pourtant, je ne m'en prends pas à Hérode lui-même ; il est assurément plus soucieux de lui-même que des lois ; mais je m'en plains à vous-mêmes et à votre roi, qui lui a donné la permission d'agir ainsi. Cependant, sachez que Dieu est grand, et que cet homme même, que vous allez absoudre et renvoyer à cause d'Hyrcan, vous punira un jour, ainsi que votre roi lui-même. » Saméas ne se trompait d'ailleurs en rien dans cette prédiction ; car, lorsqu'Hérode eut reçu le royaume,il fit tuer tous les membres de ce Sanhédrin, et Hyrcan lui-même aussi, excepté Saméas, car il avait un grand honneur pour lui à cause de sa justice, et parce que, lorsque la ville fut ensuite assiégée par Hérode et Sosius, il persuada le peuple d'y admettre Hérode ; et leur dit que pour leurs péchés ils ne pourraient échapper à ses mains : - choses que nous raconterons en leur lieu approprié.

<a id="v9_5"></a>5\. Hyrcan, voyant que les membres du Sanhédrin étaient prêts à prononcer la sentence de mort contre Hérode, renvoya le procès à un autre jour et envoya secrètement un message à Hérode pour lui conseiller de s'enfuir de la ville, afin de pouvoir ainsi échapper à la justice. Il se retira donc à Damas, comme s'il fuyait le roi. Après avoir rejoint Sextus César et s'être assuré de sa sécurité, il résolut de ne pas obéir au Sanhédrin, s'il était à nouveau convoqué pour son procès. Les membres du Sanhédrin, vivement indignés par cette situation, s'efforcèrent de persuader Hyrcan que tout cela était contre lui ; il n'ignorait pas cet état de fait ; mais son caractère était si lâche et si insensé qu'il ne put rien faire. Mais lorsque Sextus eut nommé Hérode général de l'armée de Célesyrie, car il lui avait vendu ce poste pour de l'argent, Hyrcan craignit qu'Hérode ne lui fasse la guerre. Or, l'effet de ce qu'il craignait ne tarda pas à se faire sentir. Hérode vint, accompagné d'une armée, combattre Hyrcan, irrité par le procès qu'il avait été appelé à subir devant le Sanhédrin. Mais son père Antipater et son frère [Phasaël] le rencontrèrent et l'empêchèrent d'attaquer Jérusalem. Ils apaisèrent aussi son ardeur et le persuadèrent de ne rien faire ouvertement, mais seulement de les effrayer par des menaces, et de ne plus agir contre celui qui lui avait donné la dignité qu'il avait. Ils le prièrent aussi non seulement de s'irriter d'avoir été appelé et obligé de comparaître, mais aussi de se rappeler qu'il avait été renvoyé sans condamnation et qu'il devait en remercier Hyrcan. et qu'il ne devait pas considérer seulement ce qui lui était désagréable et être ingrat de sa délivrance. Ils lui demandèrent donc de considérer que, puisque c'est Dieu qui fait pencher la balance de la guerre, l'issue des batailles est très incertaine, et qu'il devait donc espérer la victoire lorsqu'il combattrait son roi et celui qui l'avait soutenu, lui avait prodigué de nombreux bienfaits et ne lui avait rien fait de bien grave. Car son accusation, qui provenait de mauvais conseillers et non de lui-même, laissait plutôt présager une certaine sévérité que quelque chose de réellement grave. Hérode fut convaincu par ces arguments et crut qu'il suffisait à ses espoirs d'avoir fait étalage de sa force devant la nation, sans rien lui faire de plus – et c'est dans cet état que se trouvaient les affaires de la Judée à cette époque. 

## CHAPITRE 10. 

**LES HONNEURS RENDUS AUX JUIFS ; ET LES LIGUES QUI ONT ÉTÉ FORMÉES PAR LES ROMAINS ET D'AUTRES NATIONS AVEC EUX.**

<a id="v10_1"></a>1\. Or, lorsque César fut arrivé à Rome, il était prêt à s'embarquer pour l'Afrique pour combattre Scipion et Caton, lorsque Hyrcan lui envoya des ambassadeurs, et par eux lui demanda de ratifier cette ligue d'amitié et d'alliance mutuelle qui existait entre eux. Et il me semble nécessaire de rendre compte ici de tous les honneurs que les Romains et leur empereur ont rendus à notre nation, et des ligues d'assistance mutuelle qu'ils ont faites avec elle, afin que tout le reste de l'humanité sache quelle estime les rois d'Asie et d'Europe ont eue pour nous, et qu'ils ont été abondamment satisfaits de notre courage et de notre fidélité ; Car beaucoup ne croiront pas ce que les Perses et les Macédoniens ont écrit à notre sujet, car ces écrits ne se trouvent pas partout et ne sont pas publiés sur la place publique, mais parmi nous et certaines autres nations barbares. Or, il n'y a aucune contradiction à opposer aux décrets des Romains, car ils sont affichés sur les places publiques des villes et existent encore dans la capitale, et sont gravés sur des colonnes d'airain. De plus, Jules César a érigé une colonne d'airain pour les Juifs d'Alexandrie et a déclaré publiquement qu'ils étaient citoyens d'Alexandrie. À partir de ces preuves, je démontrerai ce que je dis ; et je vais maintenant citer les décrets rendus par le Sénat et par Jules César, qui concernent Hyrcan et notre nation.

<a id="v10_2"></a>2\. « Caïus Jules César, empereur et grand prêtre, et dictateur pour la seconde fois, aux magistrats, au sénat et au peuple de Sidon, salue. Si vous êtes en bonne santé, tout va bien. Moi et l'armée allons bien. Je vous ai envoyé une copie de ce décret, enregistré sur les tables, concernant Hyrcan, fils d'Alexandre, grand prêtre et ethnarque des Juifs, afin qu'il soit déposé parmi les archives publiques ; et je désire qu'il soit proposé publiquement sur une table d'airain, en grec et en latin. Il est ainsi conçu : Moi, Jules César, empereur pour la seconde fois et grand prêtre, j'ai pris ce décret, avec l'approbation du sénat. Attendu qu'Hyrcan, fils d'Alexandre le Juif, a démontré sa fidélité et sa diligence dans nos affaires, maintenant comme par le passé, en temps de paix comme en temps de guerre, comme en témoignent nombre de nos généraux, et qu'il est venu à notre secours lors de la dernière guerre d'Alexandrie [^17], avec quinze cents soldats ; et lorsqu'il a été envoyé « Par moi, auprès de Mithridate, il s'est montré supérieur en valeur à tout le reste de cette armée ; c'est pourquoi je veux qu'Hyrcan, fils d'Alexandre, et ses enfants soient ethnarques des Juifs et aient le grand-prêtre des Juifs pour toujours, selon les coutumes de leurs ancêtres, et que lui et ses fils soient nos alliés ; et qu'en outre, chacun d'eux soit compté parmi nos amis particuliers. J'ordonne également que lui et ses enfants conservent tous les privilèges liés à la fonction de grand-prêtre, et toutes les faveurs qui leur ont été accordées jusqu'à présent ; et si, à l'avenir, des questions surgissent concernant les coutumes juives, je veux qu'il les tranche. Et je pense qu'il n'est pas convenable qu'ils soient obligés de nous trouver des quartiers d'hiver, ni qu'on leur demande de l'argent. » 

<a id="v10_3"></a>3\. « Les décrets de Caius César, consul, contenant ce qui a été accordé et déterminé, sont les suivants : Qu'Hyrcan et ses enfants gouvernent la nation des Juifs, et que les profits des places leur soient légués ; et que lui-même, en tant que grand prêtre et ethnarque des Juifs, défende ceux qui sont lésés ; et que des ambassadeurs soient envoyés à Hyrcan, fils d'Alexandre, grand prêtre des Juifs, pour discuter avec lui d'une alliance d'amitié et d'assistance mutuelle ; et qu'une table d'airain, contenant les prémisses, soit ouvertement proposée dans la capitale, et à Sidon, et à Tyr, et à Ascalon, et dans le temple, gravée en lettres romaines et grecques ; que ce décret soit également communiqué aux questeurs et aux préteurs des différentes villes, et aux amis des Juifs ; et que les ambassadeurs puissent se faire faire des présents ; et que ces décrets soient envoyés partout. »

<a id="v10_4"></a>4\. « Caius César, imperator, dictateur, consul, a accordé que, par égard pour l'honneur, la vertu et la bonté de l'homme, et pour l'avantage du sénat et du peuple romain, Hyrcan, fils d'Alexandre, lui et ses enfants, soient grands prêtres et prêtres de Jérusalem et de la nation juive, du même droit et selon les mêmes lois que leurs ancêtres ont détenu le sacerdoce. » 

<a id="v10_5"></a>5\. « Caius César, consul pour la cinquième fois, a décrété que les Juifs posséderaient Jérusalem et pourraient entourer cette ville de murs ; et qu'Hyrcan, fils d'Alexandre, grand prêtre et ethnarque des Juifs, la conserverait comme il lui plaît ; et que les Juifs soient autorisés à prélever sur leur tribut, tous les deux ans, la terre étant louée [en période sabbatique], un corus de ce tribut ; et que le tribut qu'ils paient ne soit pas loué à la ferme, ni qu'ils paient toujours le même tribut. »

<a id="v10_6"></a>6\. « Caius César, empereur pour la seconde fois, a décrété que tout le pays des Juifs, à l'exception de Joppé, paierait un tribut annuel pour la ville de Jérusalem, excepté la septième, qu'ils appellent année sabbatique, car ils ne reçoivent pas les fruits de leurs arbres et n'ensemencent pas leurs terres ; et qu'ils paieraient leur tribut à Sidon la deuxième année [de cette période sabbatique], le quart de ce qui a été semé ; et en outre, ils paieraient à Hyrcan et à ses fils les mêmes dîmes qu'à leurs ancêtres. Et que personne, ni président, ni lieutenant, ni ambassadeur, ne lèverait d'auxiliaires dans les limites de la Judée ; et que les soldats ne pourraient leur exiger de l'argent pour les quartiers d'hiver, ni sous aucun autre prétexte ; mais qu'ils soient exempts de toute forme d'injustice ; et que tout ce qu'ils posséderont, posséderont ou auront acheté à l'avenir, ils le conserveront. Il est également de notre volonté que la ville de Joppé, Les terres que possédaient les Juifs à l'origine, lorsqu'ils conclurent une alliance avec les Romains, leur appartiendront comme autrefois. Hyrcan, fils d'Alexandre, et ses fils recevront comme tribut de cette ville, de la part de ceux qui occupent le territoire pour le pays et pour ce qu'ils exportent chaque année à Sidon, vingt mille six cent soixante-quinze modii par an, à l'exception de la septième année, appelée année sabbatique, où ils ne labourent pas et ne reçoivent pas le produit de leurs arbres. Le Sénat a également décidé que, quant aux villages de la grande plaine, autrefois possédés par Hyrcan et ses ancêtres, Hyrcan et les Juifs les conserveront avec les mêmes privilèges qu'auparavant. Les ordonnances originelles concernant les Juifs concernant leurs grands prêtres resteront en vigueur. Ils bénéficieront des mêmes avantages que ceux dont ils bénéficiaient autrefois par la concession du peuple et du Sénat. Ils jouiront également des mêmes privilèges à Lydda. Le Sénat a également décidé qu'Hyrcan, l'ethnarque, et les Juifs conserveraient les lieux, les contrées et les villages qui appartenaient aux rois de Syrie et de Phénicie, alliés des Romains, et que ceux-ci leur avaient donnés gratuitement. Il est également accordé à Hyrcan, à ses fils et aux ambassadeurs qu'ils ont envoyés auprès de nous, que, lors des combats de gladiateurs solitaires et de combats avec des bêtes, ils siégeront parmi les sénateurs pour assister à ces spectacles ; et que, s'ils désirent une audience, ils seront introduits au Sénat par le dictateur ou par le général de la cavalerie ; et, une fois introduits, leurs réponses leur seront rendues dans un délai maximum de dix jours, après que le Sénat aura statué sur leurs affaires.

<a id="v10_7"></a>7\. « Caïus César, imperator, dictateur pour la quatrième fois et consul pour la cinquième fois, déclaré dictateur perpétuel, a prononcé ce discours concernant les droits et privilèges d'Hyrcan, fils d'Alexandre, grand prêtre et ethnarque des Juifs. Puisque les imperators [^18] qui ont sévi avant moi dans les provinces ont témoigné en faveur d'Hyrcan, grand prêtre des Juifs, et des Juifs eux-mêmes, et cela devant le Sénat et le peuple romains, lorsque le peuple et le Sénat les ont remerciés, il est bon que nous nous en souvenions aussi maintenant et que nous veillions à ce que le Sénat et le peuple romain rendent une rétribution à Hyrcan, à la nation juive et aux fils d'Hyrcan, et ce, en fonction de la bienveillance qu'ils nous ont témoignée et des bienfaits qu'ils nous ont prodigués. » 

<a id="v10_8"></a>8\. Julius Caius, préteur [consul] de Rome, aux magistrats, au sénat et au peuple de Paros, salut. Les Juifs de Délos et quelques autres Juifs qui y séjournent, en présence de vos ambassadeurs, nous ont signifié que, par un décret de votre part, vous leur interdisiez d'observer les coutumes de leurs ancêtres et leur mode de culte sacré. Or, il ne me plaît pas que de tels décrets soient pris contre nos amis et alliés, leur interdisant de vivre selon leurs propres coutumes ou d'apporter des contributions pour les soupers et les fêtes sacrées, alors qu'il ne leur est pas interdit de le faire même à Rome même ; car même Caius César, notre empereur et consul, dans ce décret interdisant aux bachiques de se réunir dans la ville, autorisait ces Juifs, et eux seuls, à apporter leurs contributions et à célébrer leurs soupers. En conséquence, lorsque j'interdis aux autres bachiques de se réunir, je permets à ces Juifs de se rassembler. 9\. Après la mort de Caïus, alors que Marc Antoine 

et Publius Dolabella étaient consuls, ils réunirent le Sénat, y introduisirent les ambassadeurs d'Hyrcan, discutèrent de leurs désirs et conclurent une alliance avec eux. Le Sénat décréta également de leur accorder tout ce qu'ils désiraient. J'ajoute le décret lui-même, afin que ceux qui liront ce texte puissent en tirer la preuve. Le décret était le suivant :

<a id="v10_10"></a>10\. Décret du Sénat, copié du trésor, d'après les tables publiques des questeurs, lorsque Quintus Rutilius et Caius Cornelius étaient questeurs, et tiré de la seconde table de la première classe, le troisième jour avant les ides d'avril, dans le temple de la Concorde. Étaient présents à la rédaction de ce décret : Lucius Calpurnius Pison, de la tribu des Ménéniens, Servius Papinins Potitus, de la tribu des Lémiens, Caius Caninius Rebilius, de la tribu des Térentins, Publius Tidetius, Lucius Apulinus, fils de Lucius, de la tribu des Sergiens, Flavius, fils de Lucius, de la tribu des Lémiens, Publius Platins, fils de Publius, de la tribu des Papyriens, Marcus Acilius, fils de Marcus, de la tribu des Méciens, Lucius Erucius, fils de Lucius, de la tribu des Stellatins, Mareils Quintus Plancillus, fils « Marcus, de la tribu de Pollia, et Publius Serius. Publius Dolabella et Marcus Antonius, consuls, firent cette déclaration au Sénat : concernant les décisions rendues par Caïus César au sujet des Juifs par décret du Sénat, et qui n’avaient pas encore été versées au trésor, nous souhaitons, comme le souhaitent Publius Dolabella et Marcus Antonius, nos consuls, que ces décisions soient inscrites sur les tables publiques et portées aux questeurs de la ville, afin qu’ils les fassent figurer sur les doubles tables. Cela fut fait avant le 5 des ides de février, dans le temple de la Concorde. Les ambassadeurs du grand prêtre Hyrcan étaient : Lysimaque, fils de Pausanias, Alexandre, fils de Théodore, Patrocle, fils de Chéréas, et Jonathan, fils d’Onias. » 

<a id="v10_11"></a>11\. Hyrcan envoya également l'un de ces ambassadeurs à Dolabella, alors préfet d'Asie, pour lui demander de renvoyer les Juifs du service militaire, de leur conserver les coutumes de leurs ancêtres et de leur permettre de vivre selon elles. Après avoir reçu la lettre d'Hyrcan, Dolabella, sans autre délibération, envoya une épître à tous les Asiatiques, et particulièrement à la ville d'Éphèse, métropole d'Asie, au sujet des Juifs ; voici une copie de cette épître :

<a id="v10_12"></a>12\. « Lorsqu'Artermon était prytane, le premier jour du mois de Lénéon, Dolabella, imperator, au sénat, aux magistrats et au peuple d'Éphèse, salut. Alexandre, fils de Théodore, ambassadeur d'Hyrcan, fils d'Alexandre, grand prêtre et ethnarque des Juifs, s'est présenté devant moi pour me montrer que ses compatriotes ne pouvaient pas s'engager dans leurs armées, car il leur était interdit de porter les armes, de voyager le jour du sabbat et de se procurer les aliments qu'ils consommaient depuis l'époque de leurs ancêtres. Je leur accorde donc la liberté de s'engager dans l'armée, comme l'ont fait les anciens préfets, et je leur permets d'utiliser les coutumes de leurs ancêtres, en se rassemblant pour des actes sacrés et religieux, comme l'exige leur loi, et pour recueillir les offrandes nécessaires aux sacrifices ; et je désire que vous écriviez ceci aux différentes villes sous votre juridiction. » 

<a id="v10_13"></a>13\. Et ce furent là les concessions que Dolabella fit à notre nation lorsque Hyrcan lui envoya une ambassade. Mais le décret du consul Lucius était ainsi rédigé : « J'ai déclaré à mon tribunal ces Juifs, qui sont citoyens de Rome et suivent les rites religieux juifs, et qui vivent pourtant à Éphèse, libres de s'engager dans l'armée, en raison de la superstition à laquelle ils sont soumis. Cela a été fait avant le 12 des calendes d'octobre, lorsque Lucius Lentulus et Caius Marcellus étaient consuls, en présence de Titus Appius Balgus, fils de Titus, et lieutenant de la tribu des Horates ; de Titus Tongins, fils de Titus, de la tribu des Crustumines ; de Quintus Resius, fils de Quintus ; de Titus Pompeius Longinus, fils de Titus ; de Catus Servilius, fils de Caius, de la tribu des Térentines ; de Bracchus, tribun militaire ; de Publius Lucius Gallus, fils de Publius, de la tribu des Véturiennes ; de Caius Sentins, fils de Caius, de la tribu des Sabbatines ; Titus Atilius Bulbus, fils de Titus, lieutenant et vice-préteur des magistrats, du Sénat et du peuple d'Éphèse, vous salue. Le consul Lucius Lentulus a, grâce à mon intercession, autorisé les Juifs d'Asie à s'engager dans les armées. Quelque temps après, j'ai adressé la même requête à Phanius, l'empereur, et à Lucius Antonius, le vice-questeur, et j'ai obtenu d'eux ce privilège. Je vous prie de veiller à ce que personne ne les trouble.

<a id="v10_14"></a>14\. Décret des Déliens. « Réponse des préteurs, sous l'archonte de Béotus, le vingtième jour du mois de Thargéléon. Alors que le lieutenant Marcus Pison résidait dans notre ville, chargé également du choix des soldats, il nous convoqua, ainsi que de nombreux autres citoyens, et donna l'ordre que, s'il y a ici des Juifs citoyens romains, personne ne les inquiète de leur engagement militaire, car le consul Cornelius Lentulus a autorisé les Juifs à s'engager militairement, à cause de la superstition dont ils sont victimes. Vous êtes donc tenus de vous soumettre au préteur. » Un décret similaire fut également rendu par les Sardes à notre sujet. 

<a id="v10_15"></a>15\. « Caius Phanius, fils de Caius, imperator et consul, aux magistrats de Cos, salut. Je tiens à vous faire savoir que les ambassadeurs des Juifs m'ont accompagné et ont souhaité qu'ils obtiennent les décrets du Sénat à leur sujet ; ces décrets sont ci-joints. Je souhaite que vous ayez égard à ces hommes et que vous en preniez soin, conformément au décret du Sénat, afin qu'ils puissent être rapatriés sains et saufs à travers votre pays. » 

<a id="v10_16"></a>16\. Déclaration du consul Lucius Lentulus : « J'ai renvoyé les Juifs citoyens romains qui me semblent pratiquer leurs rites religieux et observer les lois des Juifs d'Éphèse, en raison de la superstition qui les entoure. Cet acte a été accompli avant le treizième jour des calendes d'octobre. » 

<a id="v10_17"></a>17\. Lucius Antonius, fils de Marc Aurèle, vice-questeur et vice-préteur, aux magistrats, au sénat et au peuple de Sardes, salut. Ces Juifs, nos concitoyens romains, sont venus me trouver et m'ont démontré qu'ils avaient leur propre assemblée, selon les lois de leurs ancêtres, et ce, depuis le début, ainsi qu'un lieu qui leur était propre, où ils réglaient leurs litiges et leurs différends. Sur leur demande, afin que ces privilèges leur soient accordés, j'ai ordonné que leurs privilèges leur soient préservés et qu'ils soient autorisés à agir en conséquence 

. Déclaration de Marcus Publius, fils de Spurius, de Marcus, fils de Marcus, et de Lucius, fils de Publius : « Nous sommes allés trouver le proconsul et lui avons fait part du souhait de Dosithée, fils de Cléopâtre d'Alexandrie, de renvoyer, s'il le jugeait bon, les Juifs citoyens romains qui observaient les rites du judaïsme, à cause de la superstition dont ils étaient victimes. Il les a renvoyés. Cela a été fait avant le treizième jour des calendes d'octobre. »

<a id="v10_19"></a>19\. «Au cours du mois Quintius, lorsque Lucius Lentulus et Caius Mercellus étaient consuls; et il y avait Titus Appius Balbus, le fils de Titus, lieutenant de la tribu horatienne, Titus Tongus La tribu Terinen, Publius Clusius Gallus, le fils de Publius, de la tribu veturienne, Caius Teutius, le fils de Caius, une Tribune militaire, de la tribu Emiljan, Sextus Atilius Serranus Ius Strabo, le fils de Publius, Lucius Paccius Capito, le fils de Lucius, de la Colline Tribe, Aulus Furius Tertius, le fils d'Aulus et Appius Menus. C'est en présence de ces hommes que Lentulus prononça ce décret : « J'ai renvoyé devant le tribunal les Juifs qui sont citoyens romains et qui ont l'habitude d'observer les rites sacrés des Juifs d'Éphèse, en raison de la superstition à laquelle ils sont soumis. » 

<a id="v10_20"></a>20\. Les magistrats de Laodicée à Caius Rubilius, fils de Caius, consul, saluent. Sopater, ambassadeur d'Hyrcan, le grand prêtre, nous a remis une lettre de ta part, par laquelle il nous informe que des ambassadeurs sont venus de la part d'Hyrcan, le grand prêtre des Juifs, et ont apporté une lettre écrite concernant leur nation, dans laquelle ils demandent que les Juifs soient autorisés à observer leurs sabbats et autres rites sacrés, selon les lois de leurs ancêtres, et qu'ils ne soient soumis à aucun commandement, car ils sont nos amis et alliés, et que personne ne puisse leur nuire dans nos provinces. Or, bien que les Tralliens présents les aient contredits et n'aient pas été satisfaits de ces décrets, tu as néanmoins ordonné qu'ils soient observés et tu nous as informés que tu avais été prié de nous écrire ceci à ce sujet. Nous donc, obéissant à la Nous avons reçu de vous les injonctions, nous avons reçu l'épître que vous nous avez envoyée, et nous l'avons déposée à part parmi nos archives publiques. Et quant aux autres choses au sujet desquelles vous nous avez envoyé, nous veillerons à ce qu’aucune plainte ne soit formulée contre nous.

<a id="v10_21"></a>21\. « Publius Servilius, fils de Publius, de la tribu des Galbans, proconsul, aux magistrats, au sénat et au peuple de Milet, vous adresse ses salutations. Prytane, fils d'Hermès, votre citoyen, est venu me trouver alors que j'étais à Tralles, où il tenait une audience. Il m'a informé que vous traitiez les Juifs d'une manière différente de la mienne, leur interdisant de célébrer leurs sabbats, d'accomplir les rites sacrés reçus de leurs ancêtres et de gérer les fruits de la terre selon leurs anciennes coutumes ; et qu'il avait lui-même promulgué votre décret, conformément à vos lois. Je tiens donc à vous faire savoir qu'après avoir entendu les plaidoiries des deux parties, j'ai statué qu'il ne serait pas interdit aux Juifs d'utiliser leurs propres coutumes. »

<a id="v10_22"></a>22\. Le décret de ceux de Pergame. « Lorsque Cratippe était prytane, le premier jour du mois de Desius, le décret des préteurs était celui-ci : Puisque les Romains, suivant la conduite de leurs ancêtres, prennent des risques pour le salut commun de toute l'humanité, et ambitionnent d'établir leurs alliés et amis dans le bonheur et une paix solide, et puisque la nation des Juifs et leur grand prêtre Hyrcan leur ont envoyé comme ambassadeurs Straton, fils de Théodat, Apollonius, fils d'Alexandre, Énée, fils d'Antipater, Aristobule, fils d'Amyntas, et Sosipater, fils de Philippe, hommes dignes et bons, qui ont rendu un compte détaillé de leurs affaires, le sénat a alors rendu un décret concernant ce qu'ils avaient demandé d'eux, qu'Antiochus, le roi, fils d'Antiochus, ne fasse aucun mal aux Juifs, les alliés des Romains ; et que les forteresses, et les ports, et le pays, et tout le reste Français les biens qu'il leur avait pris leur soient restitués ; et qu'il leur soit permis d'exporter leurs marchandises hors de leurs ports ; et qu'aucun roi ni peuple ne puisse exporter quoi que ce soit, ni de Judée ni de leurs ports, sans payer de droits de douane, à l'exception de Ptolémée, roi d'Alexandrie, car il est notre allié et ami ; et que, selon leur désir, la garnison de Joppé soit expulsée. Or, Lucius Pettius, l'un de nos sénateurs, homme de bien et de valeur, a ordonné que nous veillons à ce que ces choses soient faites selon le décret du Sénat ; et que nous veillons également à ce que leurs ambassadeurs puissent rentrer chez eux sains et saufs. En conséquence, nous avons admis Théodore dans notre sénat et notre assemblée, et nous lui avons retiré la lettre ainsi que le décret du Sénat. Et comme il parlait avec beaucoup de zèle des Juifs, et décrivait la vertu et la générosité d'Hyrcan, et comment il était un bienfaiteur pour tous les hommes en commun, et particulièrement pour tous ceux qui venaient à lui, nous avons déposé l'épître dans nos archives publiques ; et avons nous-mêmes décrété que, puisque nous sommes également confédérés avec les Romains, nous ferions tout ce qui était en notre pouvoir pour les Juifs, conformément au décret du Sénat. Théodore aussi, qui apportait l'épître, a prié nos préteurs d'envoyer à Hyrcan une copie de ce décret, ainsi que des ambassadeurs pour lui signifier l'affection de notre peuple pour lui, et pour les exhorter à conserver et à accroître leur amitié pour nous, et à être prêts à nous accorder d'autres bienfaits, comme s'attendant à juste titre à recevoir de nous une juste rétribution. et leur demandant de se rappeler que nos ancêtres [^19] étaient amicaux envers les Juifs même à l’époque d’Abraham, qui était le père de tous les Hébreux, comme nous l’avons \[aussi\] trouvé consigné dans nos archives publiques.

<a id="v10_23"></a>23\. Le décret de ceux d'Halicarnasse. « Lorsque Memnon, fils d'Orestidas par descendance, mais par adoption d'Euonymus, était prêtre, le \* \* \* jour du mois d'Aristerion, le décret du peuple, sur la représentation de Marc Alexandre, était celui-ci : Puisque nous avons toujours eu un grand respect pour la piété envers Dieu et pour la sainteté ; et puisque nous avons l'intention de suivre le peuple des Romains, qui est le bienfaiteur de tous les hommes, et ce qu'ils nous ont écrit au sujet d'une ligue d'amitié et d'assistance mutuelle entre les Juifs et notre ville, et que leurs offices sacrés et leurs fêtes et assemblées habituelles puissent être observés par eux ; nous avons décrété que tous les Juifs, hommes et femmes, qui le souhaitent, pourront célébrer leurs sabbats et accomplir leurs offices sacrés, selon les lois juives ; et pourront faire leurs proseuchae au bord de la mer, selon les coutumes de leurs ancêtres ; et si quelqu'un, qu'il soit magistrat ou particulier, les en empêche, il sera passible d'une amende, qui sera appliquée à les usages de la ville. » 

<a id="v10_24"></a>24\. Le décret des Sardes. Ce décret a été pris par le Sénat et le peuple, sur proposition des préteurs : Considérant que les Juifs, concitoyens et résidant avec nous dans cette ville, ont toujours bénéficié de nombreux bienfaits de la part du peuple, et qu’ils se sont présentés au Sénat et ont demandé au peuple, après le rétablissement de leur loi et de leur liberté par le Sénat et le peuple romains, de se rassembler selon leur ancienne coutume légale, sans que nous ne leur intentions aucun procès à ce sujet ; et qu’un lieu leur soit accordé où ils puissent tenir leurs assemblées, avec leurs femmes et leurs enfants, et offrir, comme le faisaient leurs ancêtres, leurs prières et leurs sacrifices à Dieu. Or, le Sénat et le peuple ont décrété de leur permettre de se rassembler aux jours fixés antérieurement et d’agir selon leurs propres lois ; et que les préteurs leur réservent un lieu qu’ils jugeront convenable pour la construction et l’habitation ; et que ceux qui sont chargés de l’approvisionnement de la ville veillent à ce que « Les aliments qu’ils jugent propres à leur consommation peuvent être importés dans la ville. »

<a id="v10_25"></a>25\. Décret des Éphésiens. « Lorsque Ménophile était prytane, le premier jour du mois d'Artémisius, ce décret fut rendu par le peuple. Nicanor, fils d'Euphème, le prononça sur la représentation des préteurs. Les Juifs qui habitent cette ville ont adressé une requête à Marcus Julius Pompée, fils de Brutus, le proconsul, afin qu'ils puissent observer leurs sabbats et se conduire en toutes choses selon les coutumes de leurs ancêtres, sans obstacle de qui que ce soit. Le préteur a donc accédé à leur requête. En conséquence, le sénat et le peuple ont décrété que, dans cette affaire concernant les Romains, aucun d'entre eux ne serait empêché d'observer le sabbat, ni condamné à une amende pour cela, mais qu'il leur serait permis d'agir en toutes choses selon leurs propres lois. » 

<a id="v10_26"></a>26\. Français Or, il y a beaucoup de décrets du sénat et des imperators des Romains [^20] et d'autres différents de ceux-ci avant nous, qui ont été faits en faveur d'Hyrcan et de notre nation ; comme aussi, il y a eu plus de décrets des villes, et de rescrits des préteurs, à des épîtres qui concernaient nos droits et privilèges ; et certainement ceux qui ne sont pas mal disposés à ce que nous écrivons peuvent croire qu'ils sont tous à ce but, et cela par les spécimens que nous avons insérés ; car puisque nous avons produit des marques évidentes qui peuvent encore être vues de l'amitié que nous avons eue avec les Romains, et démontré que ces marques sont gravées sur des colonnes et des tables d'airain dans le capitole, cette hache toujours existante, et conservée jusqu'à ce jour, nous avons omis de les noter toutes, comme inutiles et désagréables ; car je ne peux supposer personne assez pervers pour ne pas croire à l'amitié que nous avons eue avec les Romains, alors qu'ils l'ont démontrée par un si grand nombre de leurs décrets nous concernant ; et ils ne douteront pas de notre fidélité quant au reste de ces décrets, puisque nous l'avons montré dans ceux que nous avons produits, et ainsi avons-nous suffisamment expliqué l'amitié et la confédération que nous avions à cette époque avec les Romains. 

## CHAPITRE 11. 

**COMMENT MARCUS SUCCÉDA À SEXTUS APRÈS QU'IL AVAIT ÉTÉ TUÉ PAR LA TRAHISON DE BASSUS ; ET COMMENT, APRÈS LA MORT DE CÉSAR, CASSIUS ARRIVA EN SYRIE ET ​​DÉTRESSA LA JUDÉE ; AINSI QUE COMMENT MALICHUS TUA ANTIPATER ET FUT LUI-MÊME TUÉ PAR HÉRODE.**

<a id="v11_1"></a>1\. Or, à cette même époque, les affaires de Syrie étaient dans un grand désordre, et ce, à la suite de l'incident suivant : Cécilius Bassus, partisan de Pompée, ourdit un complot perfide contre Sextus César, le tua, puis prit son armée et prit en main la direction des affaires publiques. Une grande guerre éclata alors près d'Apamie, tandis que les généraux de César marchaient contre lui avec une armée de cavaliers et de fantassins. Antipater envoya également des secours à ces derniers, et ses fils avec eux, se souvenant des bienfaits qu'ils avaient reçus de César, et jugeant juste de le punir et de se venger de son meurtrier. La guerre se prolongeant, Marc Aurèle vint de Rome pour prendre le gouvernement de Sextus. Mais César fut tué par Cassius et Brutus au Sénat, après avoir exercé le gouvernement pendant trois ans et six mois. Ce fait est cependant relaté ailleurs. 

<a id="v11_2"></a>2\. Comme la guerre déclenchée par la mort de César était commencée, et que les principaux hommes étaient tous partis, les uns d'un côté, les autres d'un autre, lever des armées, Cassius vint de Rome en Syrie pour recevoir l'armée qui campait à Apamie. Après avoir levé le siège, il rallia Bassus et Marc Aurèle à son parti. Il parcourut ensuite les villes, rassembla armes et soldats, et imposa de lourds impôts à ces villes. Il opprima principalement la Judée, dont il exigea sept cents talents. Mais Antipater, voyant l'état dans un tel désordre et une telle consternation, divisa la collecte de cette somme et chargea ses deux fils de la recueillir. Ainsi, une partie devait être exigée par Malichus, qui était mal disposé à son égard, et l'autre par d'autres. Et parce qu'Hérode exigeait de la Galilée ce qu'on lui demandait avant les autres, il était dans la plus grande faveur de Cassius ; Français car il pensait qu'il était prudent de cultiver l'amitié avec les Romains et de gagner leur bienveillance aux dépens d'autrui ; tandis que les curateurs des autres villes, avec leurs citoyens, furent vendus comme esclaves ; et Cassius réduisit quatre villes en esclavage, dont les deux plus puissantes étaient Gophna et Emmaüs ; et, en plus de celles-ci, Lydie et Thamna. Bien plus, Cassius était si furieux contre Malichus, qu'il l'aurait tué (car il l'avait agressé), si Hyrcan, par l'intermédiaire d'Antipater, ne lui avait envoyé cent talents de son propre chef, apaisant ainsi sa colère contre lui.

<a id="v11_3"></a>3\. Mais après le départ de Cassius de Judée, Malichus tendit des pièges à Antipater, pensant que sa mort assurerait le maintien du gouvernement d'Hyrcan. Antipater, conscient de son dessein, se retira au-delà du Jourdain et rassembla une armée composée en partie d'Arabes et en partie de ses compatriotes. Cependant, Malichus, très rusé, nia lui avoir tendu des pièges et se défendit par un serment, tant à lui-même qu'à ses fils. Il déclara que tant que Phasaël avait une garnison à Jérusalem et qu'Hérode avait les armes de guerre sous sa garde, il ne pouvait jamais imaginer une telle chose. Antipater, voyant la détresse de Malichus, se réconcilia avec lui et conclut un accord avec lui. C'était alors que Marc Aurèle était président de Syrie. Mais celui-ci, s'apercevant que Malichus provoquait des troubles en Judée, alla jusqu'à le tuer presque. Cependant, grâce à l'intercession d'Antipater, il le sauva. 

<a id="v11_4"></a>4\. Cependant, Antipater ne pensait pas qu'en sauvant Malichus, il sauvait son propre meurtrier ; car Cassius et Marc Antoine avaient rassemblé une armée et en avaient confié la garde à Hérode, l'avaient nommé général des forces de Célesyrie, lui avaient donné une flotte de navires et une armée de cavaliers et de fantassins ; et lui avaient promis qu'après la guerre, ils le feraient roi de Judée ; car une guerre était déjà commencée entre Antoine et le jeune César. Mais comme Malichus avait très peur d'Antipater, il l'écarta et, en lui offrant de l'argent, persuada l'échanson d'Hyrcan, chez qui ils devaient tous deux festoyer, de l'empoisonner. Cela fait, et après s'être armé d'hommes, il régla les affaires de la ville. Mais lorsque les fils d'Antipater, Hérode et Phasaël, eurent connaissance de cette conspiration contre leur père et s'en indignèrent, Malichus nia tout et renonça catégoriquement à toute connaissance du meurtre. Ainsi mourut Antipater, homme qui s'était distingué par sa piété, sa justice et son amour pour sa patrie. Tandis qu'un de ses fils, Hérode, résolut de venger immédiatement la mort de leur père et s'apprêtait à attaquer Malichus avec une armée, l'aîné de ses fils, Phasaël, jugea préférable de leur livrer cet homme par ruse, de peur qu'ils ne semblent vouloir déclencher une guerre civile dans le pays. Il accepta donc la défense de Malichus et feignit de le croire, affirmant qu'il n'était pour rien dans la mort violente d'Antipater, son père, mais qu'il lui avait érigé un magnifique monument. Hérode se rendit également à Samarie ; les trouvant dans une grande détresse, il les ranima et apaisa leurs différends.

<a id="v11_5"></a>5\. Cependant, peu après, Hérode, à l'approche d'une fête, entra dans la ville avec ses soldats. Malichus, effrayé, persuada Hyrcan de ne pas le laisser entrer. Hyrcan obéit et, sous prétexte de l'exclure, alléguait qu'une foule d'étrangers ne devait pas être admise pendant que la multitude se purifiait. Mais Hérode, peu soucieux des messagers qui lui furent envoyés, entra dans la ville de nuit et effraya Malichus. Pourtant, il ne renonça pas à sa dissimulation antérieure, mais pleura Antipater et le pleura à haute voix comme un de ses amis. Mais Hérode et ses amis pensèrent qu'il était convenable de ne pas contredire ouvertement l'hypocrisie de Malichus, mais de lui donner des gages d'amitié mutuelle, afin d'éviter qu'il ne les soupçonne. 

<a id="v11_6"></a>6\. Cependant, Hérode envoya chercher Cassius et l'informa du meurtre de son père. Connaissant les mœurs de Malichus, il lui fit dire de venger la mort de son père. Il envoya également secrètement des ordres aux commandants de son armée à Tyr pour aider Hérode à exécuter un dessein très juste. Lorsque Cassius eut pris Laodicée, ils allèrent tous ensemble à lui et lui apportèrent des couronnes et de l'argent. Hérode pensa que Malichus pourrait être puni pendant son séjour là-bas. Mais il appréhendait quelque peu la chose et projetait de faire une grande tentative. Comme son fils était alors otage à Tyr, il se rendit dans cette ville et résolut de l'enlever secrètement et de marcher de là en Judée. Comme Cassius était pressé de marcher contre Antoine, il pensa soulever le pays et s'assurer le gouvernement. Mais la Providence s'opposa à ses conseils. Hérode, homme astucieux, et comprenant ses intentions, y envoya un serviteur, en apparence pour préparer un festin, car il avait promis de les y régaler tous, mais en réalité pour les chefs de l'armée, qu'il persuada de sortir contre Malichus, poignardés. Ils sortirent donc et rencontrèrent l'homme près de la ville, sur le rivage, et le poignardèrent. Hyrcan fut si étonné de ce qui s'était passé que la parole lui manqua. Après quelques difficultés, il se remit et demanda à Hérode ce qui se passait et qui avait tué Malichus. Répondant que c'était sur l'ordre de Cassius, il loua son acte, car Malichus était un homme très méchant, un conspirateur contre son propre pays. Tel fut le châtiment infligé à Malichus pour son infamie envers Antipater.

<a id="v11_7"></a>7\. Mais lorsque Cassius fut emmené hors de Syrie, des troubles éclatèrent en Judée. Félix, resté à Jérusalem avec une armée, fit une attaque soudaine contre Phasaël, et le peuple lui-même prit les armes. Hérode se rendit auprès de Fabius, préfet de Damas, et voulut se porter au secours de son frère, mais il fut empêché par une maladie qui le gagna, jusqu'à ce que Phasaël, seul, se montre trop dur envers Félix, l'enferme dans la tour et, là, sous certaines conditions, le renvoie. Phasaël se plaignit également d'Hyrcan, qui, bien qu'il ait reçu d'eux de nombreux bienfaits, soutenait leurs ennemis ; car le frère de Malichus avait créé de nombreuses révoltes et y avait maintenu des garnisons, en particulier Massada, la plus forte de toutes. Entre-temps, Hérode, guéri de sa maladie, vint reprendre à Félix toutes les places qu'il avait conquises et, sous certaines conditions, le renvoya également. 

## CHAPITRE 12. 

**HÉRODE CHASSE ANTIGONE, FILS D'ARISTOBULE, DE JUDÉE, ET GAGNE L'AMITIÉ D'ANTOINE, QUI ÉTAIT MAINTENANT VENU EN SYRIE, EN LUI ENVOYANT BEAUCOUP D'ARGENT ; POURQUOI IL NE VOULAIT PAS ADMETTRE CEUX QUI AURAIT ACCUSÉ HÉRODE : ET CE QU'ANTOINE ÉCRIT AUX TYRIENS EN SON NOM.** 

<a id="v12_1"></a>1\. Or [^22] Ptolémée, fils de Mennée, ramena en Judée Antigone, fils d'Aristobule, qui avait déjà levé une armée et s'était fait, par de l'argent, l'ami de Fabius, ajoutez cela parce qu'il était son parent. Marion lui apporta également son aide. Il avait été laissé par Cassius pour tyranniser Tyr ; Car ce Cussiris était un homme qui s'était emparé de la Syrie, puis l'avait tenue sous sa domination, à la manière d'un tyran. Marion marcha aussi en Galilée, qui était dans son voisinage, et prit trois de ses forteresses, et y mit des garnisons pour les garder. Mais quand Hérode arriva, il lui prit tout ; mais il congédia la garnison tyrienne avec beaucoup de civilité ; bien plus, il fit des présents à certains soldats en signe de bienveillance envers cette ville. Après avoir expédié ces affaires et être allé à la rencontre d'Antigone, il lui engagea la bataille, le battit et le chassa de Judée, juste au moment où il venait d'en entrer. Mais lorsqu'il fut arrivé à Jérusalem, Hyrcan et le peuple lui mirent des guirlandes autour de la tête, Il s'était déjà lié d'amitié avec la famille d'Hyrcan en épousant une de ses descendantes. C'est pourquoi Hérode prit grand soin de lui : il devait épouser la fille d'Alexandre, fils d'Aristobule, et la petite-fille d'Hyrcan. De cette épouse, il eut trois enfants et deux filles. Il avait déjà épousé auparavant une autre femme, d'une famille inférieure de sa nation, nommée Doris, dont il eut son fils aîné, Antipater.

<a id="v12_2"></a>2\. Antoine et César avaient battu Cassius près de Philippes, comme d'autres l'ont rapporté. Après la victoire, César se rendit en Gaule, en Italie, et Antoine marcha vers l'Asie. Arrivé en Bithynie, il reçut des ambassadeurs venus de toutes parts. Les principaux chefs juifs s'y rendirent également pour accuser Phasaël et Hérode. Ils disaient qu'Hyrcan paraissait régner, mais que ces hommes avaient tout le pouvoir. Antoine, quant à lui, témoignait un grand respect à Hérode, qui était venu le trouver pour se défendre contre ses accusateurs. C'est pourquoi ses adversaires ne purent même pas obtenir d'être entendus ; Hérode avait gagné cette faveur auprès d'Antoine à prix d'argent. Cependant, lorsqu'Antoine fut arrivé à Éphèse, le grand prêtre Hyrcan et notre nation lui envoyèrent une ambassade, portant une couronne d'or, et le priant d'écrire aux gouverneurs des provinces pour qu'ils libèrent les Juifs emmenés captifs par Cassius, sans qu'ils aient combattu contre lui, et pour qu'ils leur rendent le pays qui leur avait été enlevé sous Cassius. Antoine jugea les désirs des Juifs justes et écrivit immédiatement à Hyrcan et aux Juifs. Il envoya également, en même temps, un décret aux Tyriens, dont le contenu allait dans le même sens.

<a id="v12_3"></a>3\. Marc Antoine, imperator, à Hyrcan, grand prêtre et ethnarque des Juifs, salue. Si vous êtes en bonne santé, tout va bien ; je suis également en bonne santé, ainsi que l'armée. Lysimaque, fils de Pausanias, Josèphe, fils de Mennée, et Alexandre, fils de Théodore, vos ambassadeurs, m'ont rencontré à Éphèse et ont renouvelé l'ambassade qu'ils avaient précédemment à Rome. Ils se sont acquittés avec diligence de la présente ambassade, que toi et ta nation leur avez confiée, et ont pleinement manifesté la bienveillance que tu nous portes. Je suis donc convaincu, tant par vos actes que par vos paroles, que vous êtes bien disposés à notre égard ; et je comprends que vous menez une vie constante et religieuse : je vous considère donc comme notre peuple. Mais lorsque vos adversaires, ainsi que le peuple romain, ne s'abstinrent ni des villes ni des temples et ne respectèrent pas l'accord qu'ils avaient signé par Sous serment, ce n'est pas seulement à cause de notre lutte contre eux, mais à cause de l'humanité entière, que nous avons tiré vengeance de ceux qui ont commis de grandes injustices envers les hommes et de grandes méchancetés envers les dieux ; c'est pourquoi, pensons-nous, le soleil a détourné sa lumière de nous, [^23] refusant de voir l'horrible crime dont ils se rendirent coupables envers César. Nous avons également vaincu leurs complots, qui menaçaient les dieux eux-mêmes, et dont la Macédoine a bénéficié, car c'est un climat particulièrement propice aux attentats impies et insolents ; et nous avons vaincu cette déroute confuse d'hommes, à moitié fous de rancune contre nous, qu'ils ont provoquée à Philippes en Macédoine, lorsqu'ils se sont emparés des lieux qui leur étaient destinés, et les ont comme entourés de montagnes jusqu'à la mer, là où le passage n'était ouvert que par une seule porte. Nous avons remporté cette victoire, parce que les dieux avaient condamné ces hommes pour leurs entreprises criminelles. Brutus, après sa fuite jusqu'à Philippes, fut enfermé chez nous et partagea la même perdition que Cassius. Maintenant que ceux-ci ont reçu leur châtiment, nous pensons que nous pourrons jouir de la paix pour l'avenir et que l'Asie sera enfin tranquille. Nous faisons donc de la paix que Dieu nous a donnée une paix commune à nos alliés, de sorte que l'Asie entière est maintenant sortie de la détresse où elle se trouvait grâce à notre victoire. C'est pourquoi, pensant à toi et à ta nation, je veillerai à ce qui peut être dans ton intérêt. J'ai également envoyé des lettres écrites aux différentes villes, afin que toute personne, homme libre ou esclave, vendue sous la lance par Caïus Cassius ou ses subordonnés, soit libérée. Je souhaite que vous fassiez bon usage des faveurs que moi et Dolabella vous avons accordées. J'interdis également aux Tyriens d'user de toute violence à votre égard. et pour les lieux qu'ils possèdent actuellement aux Juifs, je leur ordonne de les restituer.J'ai aussi accepté la couronne que tu m'as envoyée.

<a id="v12_4"></a>4\. Marc Antoine, empereur, aux magistrats, au sénat et au peuple de Tyr, salut. Les ambassadeurs d'Hyrcan, grand prêtre et ethnarque [des Juifs], se sont présentés devant moi à Éphèse et m'ont informé que vous possédiez une partie de leur pays, où vous êtes entrés sous le gouvernement de nos adversaires. Puisque nous avons entrepris une guerre pour obtenir le gouvernement, que nous avons pris soin de faire ce qui était conforme à la piété et à la justice, et que nous avons puni ceux qui n'ont gardé aucun souvenir des bienfaits reçus et n'ont pas tenu leurs serments, je veux que vous soyez en paix avec ceux qui sont nos alliés ; et que ce que vous avez pris par l'intermédiaire de nos adversaires ne vous soit pas compté comme vôtre, mais soit restitué à ceux à qui vous l'avez pris ; car aucun d'eux n'a pris ses provinces ou ses armées par don du sénat, mais ils les ont saisies de force et les ont données par la violence à ceux qui leur étaient utiles. dans leurs injustices. Puisque ces hommes ont reçu le châtiment qui leur était dû, nous désirons que nos alliés conservent sans trouble ce qu'ils possédaient auparavant, et que vous restituiez tous les territoires appartenant à Hyrcan, l'ethnarque des Juifs, que vous possédiez, bien que ce ne soit qu'un jour avant que Caïus Cassius ne nous déclare une guerre injustifiée et n'entre dans notre province. Vous n'employez aucune force contre lui pour l'affaiblir et l'empêcher de disposer de ce qui lui appartient. Mais si vous avez un différend avec lui au sujet de vos droits respectifs, vous pourrez plaider votre cause lorsque nous arriverons sur les lieux concernés, car nous préserverons les droits et entendrons toutes les causes de nos alliés.

<a id="v12_5"></a>5\. Marc Antoine, imperator, aux magistrats, au sénat et au peuple de Tyr, vous adresse ses salutations. Je vous ai envoyé mon décret, dont je vous prie de veiller à ce qu'il soit gravé sur les tables publiques, en lettres romaines et grecques, et qu'il soit gravé aux endroits les plus illustres, afin qu'il puisse être lu par tous. Marc Antoine, imperator, l'un des membres du triumvirat chargé des affaires publiques, a fait cette déclaration : Puisque Caïus Cassius, dans sa révolte, a pillé cette province qui ne lui appartenait pas, et qui était tenue par des garnisons qui y campaient, alors qu'ils étaient nos alliés, et a dépouillé cette nation juive qui était en amitié avec le peuple romain, comme par la guerre ; et puisque nous avons vaincu sa folie par les armes, nous corrigeons maintenant par nos décrets et nos décisions judiciaires ce qu'il a ravagé, afin que ces biens soient restitués à nos alliés. Quant à ce qui a été vendu des biens juifs, qu'il s'agisse de corps ou de biens. Que leurs biens soient libérés ; que les corps retrouvent leur liberté originelle, et les biens leurs anciens propriétaires. Je veux aussi que quiconque ne se conformera pas à mon décret soit puni pour sa désobéissance ; et si un tel individu est pris, je veillerai à ce que les coupables subissent un châtiment digne. 

<a id="v12_6"></a>6\. Antoine écrivit la même chose aux Sidoniens, aux Antiochiens et aux Aradiens. Nous avons donc produit ces décrets comme preuves pour l'avenir de la véracité de ce que nous avons dit, à savoir que les Romains se souciaient beaucoup de notre nation. 

## CHAPITRE 13. 

**COMMENT Antoine fit tétrarques Hérode et Phasaël, après qu'ils eurent été accusés sans motif ; et comment les Parthiens, lorsqu'ils emmenèrent Antigone en Judée, firent prisonniers Hyrcan et Phasaël. La fuite d'Hérode ; et les souffrances qu'Hyrcan et Phasaël endurèrent.** 

<a id="v13_1"></a>1\. Après cela, lorsqu'Antoine arriva en Syrie, Cléopâtre le rencontra en Cilicie et le poussa à tomber amoureux d'elle. Et alors vinrent aussi une centaine des plus puissants Juifs pour accuser Hérode et ceux Il fit parler de lui et fit parler les hommes les plus éloquents d'entre eux. Mais Messala les contredit, au nom des jeunes gens, et tout cela en présence d'Hyrcan, qui était déjà le beau-père d'Hérode [^24]. Après avoir entendu les deux parties à Daphné, Antoine demanda à Hyrcan qui étaient ceux qui gouvernaient le mieux la nation. Il répondit : Hérode et ses amis. Antoine, en raison de la vieille amitié hospitalière qu'il avait nouée avec son père [Antipater], alors qu'il était auprès de Gabinius, nomma Hérode et Phasaël tétrarques, leur confia les affaires publiques des Juifs et écrivit des lettres à cet effet. Il fit également lier quinze de leurs adversaires et s'apprêtait à les tuer, mais Hérode obtint leur pardon.

<a id="v13_2"></a>2\. Cependant, ces hommes ne restèrent pas silencieux à leur retour ; un millier de Juifs vinrent à sa rencontre à Tyr, où la rumeur courait qu'il viendrait. Antoine, corrompu par l'argent qu'Hérode et son frère lui avaient donné, donna l'ordre au gouverneur de la ville de punir les ambassadeurs juifs, qui cherchaient à innover, et de confier le pouvoir à Hérode. Hérode se rendit précipitamment à leur rencontre, accompagné d'Hyrcan (ils se tenaient sur le rivage devant la ville). Il leur ordonna de s'en aller, car de graves conséquences les attendaient s'ils persistaient dans leurs accusations. Mais ils refusèrent d'obtempérer ; les Romains se précipitèrent alors sur eux avec leurs poignards, en tuèrent quelques-uns et en blessèrent d'autres. Les autres s'enfuirent et rentrèrent chez eux, consternés. Le peuple se récria contre Hérode, et Antoine, irrité, fit tuer les prisonniers.

<a id="v13_3"></a>3\. La deuxième année, Pacorus, fils du roi de Parthie, et Barzapharnès, général des Parthes, s'emparèrent de la Syrie. Ptolémée, fils de Mennée, était également mort, et Lysanias, son fils, prit le pouvoir et conclut une alliance avec Antigone, fils d'Aristobule. Pour l'obtenir, il se servit de ce général, qui lui portait un grand intérêt. Or, Antigone avait promis de donner aux Parthes mille talents et cinq cents femmes, à condition qu'ils reprennent le pouvoir à Hyrcan, le lui confient et tuent Hérode. Bien qu'il ne leur ait pas accordé ce qu'il avait promis, les Parthes lancèrent néanmoins une expédition en Judée et emmenèrent Antigone avec eux. Pacorus longea les régions maritimes, tandis que Barzapharnès, général, traversa le centre du pays. Les Tyriens exclurent Pacorus, mais les Sidontiens et les Ptolémaïsiens le reçurent. Pacorus envoya cependant une troupe de cavaliers en Judée pour évaluer l'état du pays et venir en aide à Antigone ; il envoya également avec lui l'échanson du roi, du même nom. Lorsque les Juifs qui habitaient autour du mont Carmel arrivèrent auprès d'Antigone et se préparèrent à marcher avec lui en Judée, Antigone espérait conquérir une partie du pays grâce à leur aide. Ce lieu s'appelle Drymi ; d'autres hommes vinrent à leur rencontre et se lancèrent discrètement sur Jérusalem ; d'autres encore les rejoignirent, se rassemblant en grand nombre, attaquèrent le palais du roi et l'assiégèrent. Mais comme les partisans de Phasaël et d'Hérode venaient au secours l'un de l'autre, et qu'une bataille s'engageait entre eux sur la place publique, les jeunes gens battirent leurs ennemis et les poursuivirent jusqu'au Temple. Ils envoyèrent des hommes armés dans les maisons voisines pour les enfermer. Privés de soutien, ils furent incendiés, ainsi que leurs maisons, par le peuple qui s'était soulevé contre eux. Hérode se vengea peu après de ces adversaires séditieux pour le tort qu'ils lui avaient fait, en les combattant et en tuant un grand nombre.

<a id="v13_4"></a>4\. Tandis qu'il y avait des escarmouches quotidiennes, l'ennemi attendait l'arrivée de la multitude des campagnes pour la Pentecôte, notre fête. Ce jour-là, plusieurs dizaines de milliers de personnes étaient rassemblées autour du temple, certaines en armes, d'autres sans armes. Ceux qui étaient venus gardaient le temple et la ville, à l'exception de ce qui appartenait au palais, qu'Hérode gardait avec quelques soldats. Phasaël avait la garde de la muraille, tandis qu'Hérode, avec un corps d'armée, sortait sur l'ennemi qui se tenait dans les faubourgs. Il combattit courageusement et mit en fuite plusieurs dizaines de milliers d'hommes, les uns se réfugiant dans la ville, les autres dans le temple, les autres dans les fortifications extérieures, car il y avait de telles fortifications à cet endroit. Phasaël vint aussi à son secours. Cependant, Pacorus, général des Parthes, fut admis dans la ville avec quelques-uns de ses cavaliers, à la demande d'Antigone, sous prétexte de calmer la sédition, mais en réalité pour aider Antigone à obtenir le pouvoir. Phasaël le rencontra et le reçut avec bienveillance. Pacorus le persuada d'aller lui-même comme ambassadeur à Barzapharnès, ce qui fut fait frauduleusement. Phasaël, ne soupçonnant aucun mal, accepta sa proposition, tandis qu'Hérode, quant à lui, refusa de consentir à ce qui fut fait, à cause de la perfidie de ces barbares, et lui conseilla plutôt de combattre ceux qui étaient entrés dans la ville.

<a id="v13_5"></a>5\. Hyrcan et Phasaël partirent donc tous deux en ambassade. Pacorus laissa à Hérode deux cents cavaliers et dix hommes, appelés les hommes libres, et conduisit les autres en route. Lorsqu'ils furent en Galilée, les gouverneurs des villes les accueillirent en armes. Barzaphanlès les reçut d'abord avec joie et leur fit des présents, mais il conspira ensuite contre eux. Phasaël et ses cavaliers furent conduits au bord de la mer. Mais lorsqu'ils apprirent qu'Antigone avait promis aux Parthes mille talents et cinq cents femmes pour les aider à les combattre, ils se méfièrent bientôt des barbares. De plus, quelqu'un les informa que des pièges leur étaient tendus la nuit, tandis qu'une garde les encerclait secrètement. Ils auraient été saisis, s'ils n'avaient pas attendu la prise d'Hérode par les Parthes qui entouraient Jérusalem, de peur qu'après le massacre d'Hyrcan et de Phasaël, il ne l'apprenne et ne leur échappe. Telles étaient les circonstances dans lesquelles ils se trouvaient maintenant ; et ils voyaient bien qui les gardait. Certains auraient persuadé Phasaël de s'enfuir immédiatement à cheval et de ne plus rester ; et il y avait un certain Ophellius, qui, plus que tous les autres, était déterminé à le faire ; car il avait entendu parler de cette trahison par Saramalla, le plus riche de tous les Syriens de l'époque, qui avait également promis de lui fournir des navires pour l'emmener ; car la mer était juste à côté d'eux. Mais il n'avait pas l'intention d'abandonner Hyrcan ni de mettre son frère en danger ; il alla trouver Barzapharnès et lui dit qu'il n'avait pas agi équitablement en ourdissant un tel complot contre eux. car s'il manquait d'argent, il lui en donnerait plus qu'à Antigone ; et de plus, c'était une chose horrible de tuer ceux qui venaient à lui sous la garantie de leurs serments, et sans leur avoir fait de mal. Mais le barbare lui jura que ses soupçons étaient vains, qu'il n'était troublé que par de fausses propositions, puis il s'en alla trouver Pacorus.

<a id="v13_6"></a>6\. Mais dès qu'il fut parti, des hommes arrivèrent et lièrent Hyrcan et Phasaël, tandis que Phasaël reprochait vivement aux Parthes leur parjure. Cependant, l'échanson envoyé contre Hérode avait l'ordre de le faire sortir des murs de la ville et de s'emparer de lui ; mais Phasaël avait envoyé des messagers pour informer Hérode de la perfidie des Parthes. Lorsqu'il sut que l'ennemi les avait saisis, il se rendit chez Pacorus et chez le plus puissant des Parthes, comme au maître des autres. Ceux-ci, bien qu'ils fussent au courant de toute l'affaire, le trompèrent et lui dirent qu'il devait sortir avec eux devant les murs et aller au-devant de ceux qui lui apportaient ses lettres, car ils n'étaient pas pris par ses adversaires, mais venaient lui rendre compte du bon succès de Phasaël. Hérode n'y ajouta pas foi ; car il avait entendu dire que son frère avait été arrêté par d'autres ; et la fille d'Hyrcan, dont il avait épousé la fille, le surveillait aussi (à ne pas croire), ce qui le rendait encore plus méfiant envers les Parthes ; car bien que les autres ne lui prêtassent pas attention, il la croyait néanmoins d'une grande sagesse. 

<a id="v13_7"></a>7\. Or, pendant que les Parthes délibéraient sur ce qu'il convenait de faire ; car ils ne jugeaient pas convenable de s'attaquer ouvertement à une personne de son caractère ; et tandis qu'ils remettaient leur décision au lendemain, Hérode était très troublé, et plutôt enclin à croire les rapports qu'il entendait sur son frère et les Parthes, qu'à prêter attention à ce qui se disait de l'autre côté, il résolut que, le soir venu, il en profiterait pour fuir, et ne tarderait plus, comme si les dangers de l'ennemi n'étaient pas encore certains. Il partit donc avec les hommes armés qu'il avait avec lui ; Il fit monter ses femmes sur les bêtes, ainsi que sa mère, sa sœur et celle qu'il allait épouser, Mariamne, fille d'Alexandre, fils d'Aristobule, avec sa mère, fille d'Hyrcan, son plus jeune frère, tous leurs serviteurs et le reste de la foule qui l'accompagnait. Sans la complaisance de l'ennemi, il poursuivit son chemin vers l'Idumée. Aucun ennemi, le voyant dans cette situation, ne pouvait être aussi dur de cœur, mais aurait compati à son sort. Les femmes emmenaient leurs enfants en bas-âge et quittaient leur pays et leurs amis en prison, les larmes aux yeux, dans de tristes lamentations, n'attendant que de tristes choses.

<a id="v13_8"></a>8\. Quant à Hérode, il s'éleva au-dessus de la misère où il se trouvait et garda courage au milieu de ses malheurs. En passant, il leur recommanda à tous de garder courage et de ne pas s'abandonner à la tristesse, car cela les empêcherait de fuir, qui était alors leur seul espoir de salut. Ils s'efforcèrent donc de supporter patiemment le malheur qui les attendait, comme il les y exhortait. Pourtant, il faillit se tuer un jour, lors du renversement d'un chariot, et sa mère était alors en danger de mort ; et cela pour deux raisons : à cause de son grand souci pour elle, et parce qu'il craignait que, par ce retard, l'ennemi ne le surprenne à sa poursuite. Mais comme il tirait son épée et allait se tuer avec, ceux qui étaient présents le retinrent, et, étant si nombreux, ils furent trop durs pour lui. Il lui dit qu'il ne devait pas les abandonner et les laisser en proie à leurs ennemis, car il n'était pas du ressort d'un homme courageux de se libérer de la détresse dans laquelle il se trouvait et d'oublier ses amis qui la traversaient également. Il fut donc contraint de laisser tomber cette horrible tentative, en partie par honte de ce qu'ils lui avaient dit, et en partie par égard pour le grand nombre de ceux qui ne lui permettaient pas d'agir comme il le souhaitait. Il encouragea donc sa mère, prit soin d'elle autant que le temps le lui permit, et poursuivit le chemin qu'il avait prévu de suivre en toute hâte, c'est-à-dire vers la forteresse de Massada. Et après de nombreuses escarmouches avec les Parthes qui l'attaquèrent et le poursuivirent, il fut vainqueur de toutes.

<a id="v13_9"></a>9\. Il ne fut pas non plus libéré des Juifs tout au long de sa fuite. Il avait alors atteint soixante stades de la ville et était en route. Ils se jetèrent sur lui et le combattirent corps à corps. Il le mit en fuite et le vainquit, non pas comme un homme en détresse et dans la nécessité, mais comme quelqu'un d'excellent préparé pour la guerre et possédant tout ce dont il avait besoin en abondance. C'est à cet endroit même où il vainquit les Juifs qu'il construisit quelque temps plus tard un palais magnifique et une ville tout autour, qu'il appela Hérodion. Arrivé en Idumée, à un endroit appelé Thressa, son frère Joseph le rencontra. Il tint alors conseil pour examiner toutes ses affaires et ce qu'il convenait de faire dans sa situation, car il avait une grande multitude qui le suivait, sans compter ses soldats mercenaires, et le lieu de Massada, où il se proposait de fuir, était trop petit pour contenir une telle foule. Il renvoya donc la majeure partie de sa compagnie, plus de neuf mille hommes, et leur ordonna de partir, les uns d'un côté, les autres de l'autre, afin de se sauver en Idumée. Il leur donna de quoi acheter des provisions pour leur voyage. Il prit avec lui ceux qui étaient les moins encombrés et les plus proches de lui. Il se rendit à la forteresse et y installa ses femmes et ses hommes, au nombre de huit cents. Il y avait là suffisamment de blé, d'eau et d'autres choses nécessaires. Il partit directement pour Pétra, en Arabie. Au jour, les Parthes pillèrent tout Jérusalem et le palais, ne se privant que de l'argent d'Hyrcan, qui s'élevait à trois cents talents. Une grande partie de l'argent d'Hérode s'échappa, et principalement tout ce que ce dernier avait eu la prévoyance d'envoyer en Idumée. Ce qui se trouvait dans la ville ne suffisait pas aux Parthes ; ils sortirent dans la campagne, la pillèrent et détruisirent Marissa.

<a id="v13_10"></a>10\. Ainsi Antigone fut ramené en Judée par le roi des Parthes, et il reçut Hyrcan et Phasaël pour prisonniers ; mais il était très abattu parce que les femmes s'étaient échappées, qu'il avait l'intention de donner à l'ennemi, comme il lui avait promis de les avoir, avec l'argent, pour récompense. Mais craignant qu'Hyrcan, qui était sous la garde des Parthes, ne se fasse rendre son royaume par la multitude, il lui coupa les oreilles, et prit ainsi soin que le grand sacerdoce ne lui revienne plus, parce qu'il était mutilé, alors que la loi exigeait que cette dignité n'appartienne qu'à ceux qui avaient tous leurs membres entiers [^25]. Mais maintenant, on ne peut qu'admirer ici la force d'âme de Phasaël, qui, sachant qu'il allait être mis à mort, ne pensait pas du tout que la mort soit une chose terrible ; mais mourir ainsi par l'intermédiaire de son ennemi, il pensait que c'était une chose très pitoyable et très déshonorante ; Comme il n'avait pas les mains libres, mais que les liens dans lesquels il était l'empêchaient de se tuer, il se fracassa la tête contre une grosse pierre, s'ôtant ainsi la vie. Il pensait que c'était la meilleure chose à faire dans une telle détresse, et empêchait ainsi l'ennemi de le faire mourir comme bon lui semblait. On raconte aussi qu'après s'être fait une grave blessure à la tête, Antigone envoya des médecins la guérir et, en leur ordonnant d'y infuser du poison, le tua. Cependant, Phasaël, apprenant, avant sa mort, par une femme, que son frère Hérode avait échappé à l'ennemi, accepta la mort avec joie, car il laissait derrière lui quelqu'un qui le vengerait et qui pouvait punir ses ennemis. 

## CHAPITRE 14. 

**COMMENT HÉRODE S'ÉLOIGNA DU ROI D'ARABIE ET ​​SE HÂTA D'ALLER EN ÉGYPTE, ET DE LÀ, S'EN ALLA EN HÂTE AUSSI À ROME ; ET COMMENT, EN PROMETTANT UNE GRANDE SOMME D'ARGENT À Antoine, IL OBTENIT DU SÉNAT ET DE CÉSAR D'ÊTRE FAIT ROI DES JUIFS.**

<a id="v14_1"></a>1\. Quant à Hérode, les grandes misères dans lesquelles il se trouvait ne le décourageaient pas, mais le rendaient plus avide d'entreprises surprenantes. Il se rendit en effet chez Malchus, roi d'Arabie, envers qui il avait autrefois été très bienveillant, afin d'obtenir quelque chose en retour. Or, il en était plus que d'habitude dépourvu, et il lui demanda de lui prêter ou de lui donner de l'argent, en reconnaissance des nombreux bienfaits qu'il avait reçus de lui. Ignorant ce qu'était devenu son frère, il se hâta de le racheter de la main de ses ennemis, prêtant trois cents talents pour le prix de sa rédemption. Il emmena aussi avec lui le fils de Phasaël, qui n'était qu'un enfant de sept ans, précisément pour servir d'otage en échange du remboursement de l'argent. Mais des messagers de Malchus vinrent à sa rencontre, et il le pria de partir, car les Parthes lui avaient défendu de recevoir Hérode. Ce n'était là qu'un prétexte qu'il utilisa pour ne pas être obligé de lui rembourser ce qu'il lui devait ; il y fut de plus incité par les principaux hommes d'Arabie, afin de le tromper sur les sommes qu'ils avaient reçues de son père Antipater, et qu'il avait confiées à leur fidélité. Il répondit qu'il n'avait pas l'intention de leur être gênant en venant là-bas, mais qu'il désirait seulement s'entretenir avec eux de certaines affaires qui étaient pour lui de la plus haute importance. 

<a id="v14_2"></a>2\. Sur ce, il résolut de partir et prit très prudemment la route d'Égypte ; il logea alors dans un certain temple, car il y avait laissé un grand nombre de ses disciples. Le lendemain, il arriva à Rhinocolura, et c'est là qu'il apprit ce qui était arrivé à son frère. Bien que Malehus se repentît bientôt de ce qu'il avait fait et courut après Hérode, mais sans aucun succès, car il s'était éloigné très loin et se hâta de prendre la route de Péluse ; et lorsque les navires stationnaires qui y étaient l'empêchèrent de naviguer vers Alexandrie, il alla vers leurs capitaines, grâce à l'aide desquels, et par beaucoup de révérence et de grande estime pour lui, il fut conduit dans la ville d'Alexandrie, et y fut retenu par Cléopâtre ; cependant elle ne put le persuader d'y rester, car il se hâtait de se rendre à Rome, même si le temps était orageux, et il était informé que les affaires de l'Italie étaient très tumultueuses et en grand désordre.

<a id="v14_3"></a>3\. Il fit voile de là vers la Pamphylie. Tombé dans une violente tempête, il eut beaucoup de mal à s'échapper vers Rhodes, perdant le chargement du navire. C'est là que deux de ses amis, Sappinas et Ptolémée, le rencontrèrent. Comme il trouva cette ville très endommagée lors de la guerre contre Cassius, bien qu'il fût lui-même dans la nécessité, il ne négligea pas de lui rendre service, mais fit ce qu'il put pour la remettre dans son état initial. Il y construisit également un navire à trois ponts, et partit de là, avec ses amis, pour l'Italie, et arriva au port de Brindes. et lorsqu'il fut de là à Rome, il raconta d'abord à Antoine ce qui lui était arrivé en Judée, et comment Phasaël son frère avait été saisi par les Parthes et mis à mort par eux, et comment Hyrcan avait été retenu captif par eux, et comment ils avaient fait roi Antigone, qui leur avait promis une somme d'argent, pas moins de mille talents, avec cinq cents femmes, qui devaient être des principales familles et de souche juive ; et qu'il avait enlevé les femmes pendant la nuit ; et qu'en subissant de nombreuses épreuves, il avait échappé aux mains de ses ennemis ; et aussi, que ses propres parents étaient en danger d'être assiégés et pris, et qu'il avait traversé une tempête, et méprisé tous ces terribles dangers, afin de venir, le plus tôt possible, à celui qui était son espoir et son seul secours à ce moment-là. 

<a id="v14_4"></a>4\. Ce récit fit compatir Antoine au changement qui était arrivé dans la situation d'Hérode ; [^26] et se disant que c'était un cas fréquent parmi ceux qui occupent de si hautes dignités, et qu'ils sont sujets aux mutations qui viennent de la fortune, il était tout disposé à lui donner l'aide qu'il désirait, et cela parce qu'il se souvenait de l'amitié qu'il avait eue avec Antipater, car Hérode lui avait offert de l'argent pour le faire roi, comme il le lui avait donné autrefois pour le faire tétrarque, et surtout à cause de sa haine pour Antigone ; car il le tenait pour un séditieux et un ennemi des Romains. César fut également celui qui s'employa à rehausser la dignité d'Hérode et à lui donner son aide dans ce qu'il désirait, d'une manière ou d'une autre.Il fit le compte des souffrances de la guerre qu'il avait lui-même endurées avec Antipater, son père, en Égypte, de l'hospitalité dont il l'avait traité et de la bienveillance dont il lui avait toujours fait preuve, ainsi que pour satisfaire Antoine, très zélé pour Hérode. Un sénat fut donc convoqué ; Messala d'abord, puis Atratinus, y introduisirent Hérode, s'étendirent sur les bienfaits qu'ils avaient reçus de son père et rappelèrent la bienveillance qu'il avait témoignée aux Romains. En même temps, ils accusèrent Antigone et le déclarèrent ennemi, non seulement à cause de son opposition passée, mais aussi parce qu'il avait maintenant négligé les Romains et enlevé le gouvernement aux Parthes. Le sénat fut irrité ; Antoine leur fit savoir en outre qu'il était dans leur intérêt, dans la guerre contre les Parthes, qu'Hérode fût roi. Cela sembla bon à tous les sénateurs ; ils promulguèrent donc un décret en conséquence 

. Et ce fut le principal exemple de l'affection d'Antoine pour Hérode : non seulement il lui procura un royaume auquel il ne s'attendait pas (car il n'était pas venu avec l'intention de le demander pour lui-même, ce qu'il ne supposait pas que les Romains lui accorderaient, eux qui l'attribuaient à certains membres de la famille royale, mais il avait l'intention de le désirer pour le frère de sa femme, petit-fils d'Aristobule par son père et d'Hyrcan par sa mère), mais il le lui procura si soudainement qu'il obtint ce qu'il n'attendait pas et quitta l'Italie en sept jours seulement. Ce jeune homme [le petit-fils] qu'Hérode prit soin de faire tuer, comme nous le montrerons en son lieu. Mais lorsque le Sénat fut dissous, Antoine et César sortirent du Sénat, Hérode entre eux, et les consuls et autres magistrats devant eux, afin d'offrir des sacrifices et de déposer leurs décrets dans la capitale. Antoine festoya également Hérode le premier jour de son règne. Et c'est ainsi que cet homme reçut le royaume, l'ayant obtenu lors de la cent quatre-vingt-quatrième olympiade, lorsque Caius Domitius Calvinus était consul pour la deuxième fois, et Caius Asinius Pollio \[la première fois\].

<a id="v14_6"></a>6\. Pendant ce temps, Antigone assiégeait ceux qui étaient à Massada, qui avaient en abondance toutes les autres choses nécessaires, mais qui manquaient seulement d'eau [^27] à tel point qu'à cette occasion Joseph, le frère d'Hérode, cherchait à s'enfuir avec deux cents de ses dépendants chez les Arabes ; car il avait entendu dire que Malchus se repentait des offenses qu'il avait commises envers Hérode ; mais Dieu, en envoyant de la pluie pendant la nuit, l'empêcha de partir, car leurs citernes étaient ainsi remplies, et il n'était pas obligé de s'enfuir pour cela ; mais ils étaient maintenant de bon courage, et d'autant plus que l'envoi de cette abondance d'eau dont ils avaient manqué semblait une marque de la Divine Providence ; alors ils firent une sortie et combattirent corps à corps avec les soldats d'Antigone, avec certains ouvertement, avec d'autres en secret, et en détruisirent un grand nombre. Français En même temps, Ventidius, le général des Romains, fut envoyé de Syrie pour chasser les Parthes, et marcha à leur poursuite en Judée, sous prétexte de secourir Joseph ; mais en réalité toute l'affaire n'était rien de plus qu'un stratagème pour soutirer de l'argent à Antigone ; ils établirent donc leur camp tout près de Jérusalem, et dépouillèrent Antigone d'une grande quantité d'argent, puis il se retira avec la plus grande partie de l'armée ; mais, pour que la méchanceté dont il s'était rendu coupable fût découverte, il y laissa Silo, avec une certaine partie de ses soldats, avec lesquels Antigone cultivait également une connaissance, afin de ne pas le troubler, et il espérait toujours que les Parthes reviendraient et le défendraient. 

## CHAPITRE 15. 

**COMMENT HÉRODE S'EMBARQUA D'ITALIE POUR LA JUDÉE, ET COMBATIT CONTRE ANTIGONE, ET QUELS AUTRES ÉVÉNEMENTS SE PASSENT EN JUDÉE À CETTE ÉPOQUE.**

<a id="v15_1"></a>1\. À cette époque, Hérode avait quitté l'Italie pour Ptolémaïs et avait rassemblé une armée considérable, composée d'étrangers et de ses compatriotes, et traversé la Galilée contre Antigone. Silo et Ventidius vinrent également l'aider, persuadés par Dellius, envoyé par Antoine pour aider à ramener Hérode. Ventidius, quant à lui, s'occupait de calmer les troubles causés dans les villes par les Parthes ; et Silo, lui, était en Judée, certes, mais corrompu par Antigone. Cependant, à mesure qu'Hérode avançait, son armée augmentait de jour en jour, et toute la Galilée, à quelques exceptions près, le rejoignit. Mais comme il l'était pour ceux qui étaient à Massada (car il était obligé de s'efforcer de sauver ceux qui étaient dans cette forteresse maintenant qu'ils étaient assiégés, car ils étaient ses parents), Joppé était un obstacle pour lui, car il était nécessaire pour lui de prendre cette place en premier, étant une ville en conflit avec lui, afin qu'aucune place forte ne soit laissée aux mains de ses ennemis derrière lui lorsqu'il irait à Jérusalem. Et comme Silo prétextait cela pour se lever de Jérusalem, et qu'il était alors poursuivi par les Juifs, Hérode fondit sur eux avec un petit groupe d'hommes, mit les Juifs en fuite et sauva Silo, alors qu'il était très faiblement capable de se défendre. Mais lorsqu'Hérode eut pris Joppé, il se hâta de libérer ceux de sa famille qui étaient à Massada. Or, parmi les gens du pays, certains se joignirent à lui à cause de l'amitié qu'ils avaient eue avec son père, d'autres à cause de la splendeur de son apparence, d'autres encore en guise de récompense pour les bienfaits qu'ils avaient reçus de tous deux. mais le plus grand nombre venait à lui dans l'espoir d'obtenir quelque chose de lui par la suite, s'il était une fois fermement établi dans le royaume.

<a id="v15_2"></a>2\. Hérode disposait désormais d'une armée nombreuse ; et, tandis qu'il marchait, Antigone tendait des pièges et des embuscades aux passages et aux endroits les plus propices ; mais, en réalité, il ne causa que peu, voire aucun dommage à l'ennemi. Hérode fit donc sortir les siens de Massada et de la forteresse de Ressa, puis se dirigea vers Jérusalem. Les soldats de Silo l'accompagnèrent tout au long du trajet, ainsi que de nombreux citoyens, effrayés par sa puissance. Dès qu'il eut établi son camp à l'ouest de la ville, les soldats postés pour la garder tirèrent sur lui leurs flèches et leurs dards. et lorsque quelques-uns sortirent en foule et vinrent combattre corps à corps avec les premiers rangs de l'armée d'Hérode, il donna l'ordre qu'ils fassent d'abord une proclamation autour des remparts, qu'il était venu pour le bien du peuple et pour la conservation de la ville, et qu'il n'était pas disposé à garder rancune à ses ennemis les plus déclarés, mais prêt à oublier les offenses que ses plus grands adversaires lui avaient faites. Mais Antigone, en guise de réponse à ce qu'Hérode avait fait proclamer, et cela devant les Romains, et aussi devant Silo, dit qu'ils ne feraient pas justice, s'ils donnaient le royaume à Hérode, qui n'était qu'un simple particulier, et un Iduméen, c'est-à-dire un demi-Juif, [^28] alors qu'ils auraient dû le donner à un membre de la famille royale, comme c'était leur coutume ; Français car, s'ils lui en voulaient à présent et avaient résolu de le priver du royaume, qu'ils tenaient des Parthes, il y avait pourtant beaucoup d'autres membres de sa famille qui pouvaient, en vertu de leur loi, le prendre, et ceux-ci n'avaient en aucune façon offensé les Romains ; et, étant de la famille sacerdotale, il serait indigne de les laisser de côté. Or, tandis qu'ils se parlaient ainsi et se reprochaient mutuellement, Antigone permit à ses propres hommes qui étaient sur la muraille de se défendre, lesquels, à l'arc et montrant une grande alacrité contre leurs ennemis, les chassèrent facilement des tours.

<a id="v15_3"></a>3\. Or, Silo découvrit qu'il avait accepté des pots-de-vin. Il fit en sorte qu'un bon nombre de ses soldats se plaignent à haute voix du manque de vivres et demandent de l'argent pour acheter de la nourriture. Il estima qu'il était convenable de les laisser aller dans des quartiers d'hiver, car les environs de la ville étaient déserts, les soldats d'Antigone ayant tout emporté. Il mit donc l'armée en route et s'efforça de partir. Mais Hérode pressa Silo de ne pas partir, et exhorta ses capitaines et ses soldats à ne pas l'abandonner, après que César, Antoine et le sénat l'auraient envoyé là-bas, car il leur fournirait en abondance tout ce dont ils avaient besoin et leur procurerait facilement une grande abondance de ce dont ils avaient besoin. Après ces supplications, il partit immédiatement dans la campagne, et ne laissa pas à Silo le moindre prétexte pour son départ. Il apporta une quantité inattendue de provisions et envoya des messagers à ses amis qui habitaient autour de Samarie pour faire descendre à Jéricho du blé, du vin, de l'huile, du bétail et toutes autres provisions, afin que les soldats puissent en avoir pour l'avenir. Antigone, conscient de cela, envoya aussitôt dans le pays des hommes capables de contenir et de tendre des embuscades à ceux qui allaient chercher des provisions. Ces hommes obéirent donc aux ordres d'Antigone et rassemblèrent un grand nombre d'hommes armés autour de Jéricho, et s'installèrent sur les montagnes pour surveiller ceux qui apportaient les provisions. Cependant, Hérode ne resta pas inactif pendant ce temps-là ; il prit dix troupes de soldats, dont cinq Romains et cinq Juifs, avec quelques mercenaires et quelques cavaliers, et arriva à Jéricho. Comme ils trouvèrent la ville déserte, mais que cinq cents d'entre eux s'étaient installés au sommet des collines, avec leurs femmes et leurs enfants, il les prit et les renvoya. Mais les Romains attaquèrent la ville, la pillèrent et trouvèrent les maisons pleines de toutes sortes de biens. Le roi laissa donc une garnison à Jéricho, puis, à son retour, envoya l'armée romaine prendre ses quartiers d'hiver dans les pays qui s'étaient ralliés à lui, la Judée, la Galilée et la Samarie. Antigone gagna à Silo, grâce aux pots-de-vin qu'il lui avait donnés, une partie de l'armée fut cantonnée à Lydda, pour plaire à Antoine. Les Romains déposèrent donc leurs armes et vécurent dans l'abondance.

<a id="v15_4"></a>4\. Hérode, qui ne se contenta pas de rester inactif, envoya son frère Joseph contre l'Idumée avec deux mille fantassins et quatre cents cavaliers. Il se rendit alors à Samarie, laissant là sa mère et ses autres parents, qui étaient déjà partis de Massada, et se rendirent en Galilée pour prendre des positions tenues par les garnisons d'Antigone. Il passa ensuite à Sepphoris, comme Dieu envoyait de la neige, tandis que les garnisons d'Antigone se retiraient et disposaient de provisions en abondance. Il partit de là, résolu à détruire les brigands qui habitaient dans les cavernes et semaient le chaos dans le pays. Il envoya donc contre eux une troupe de cavaliers et trois compagnies de fantassins. Ils étaient tout près d'un village appelé Arbèles ; et le quarantième jour après, il arriva lui-même avec toute son armée. L'ennemi s'avança hardiment contre lui, mais l'aile gauche de son armée céda. Mais il apparut avec un groupe d'hommes, mit en fuite ceux qui étaient déjà vainqueurs et rappela ses hommes en fuite. Il pressa également ses ennemis et les poursuivit jusqu'au Jourdain, bien qu'ils fussent par des chemins différents. Il rassembla donc toute la Galilée, à l'exception de ceux qui habitaient les cavernes, et distribua de l'argent à chacun de ses soldats, leur donnant cent cinquante drachmes chacun, et beaucoup plus à leurs capitaines, et les envoya en quartiers d'hiver. C'est alors que Silo vint le trouver, et ses généraux avec lui, car Antigone ne voulait plus leur donner de vivres, car il ne les leur fournissait que pour un mois. Au contraire, il avait envoyé des messagers dans toute la région pour leur ordonner d'emporter les provisions qui s'y trouvaient et de se retirer dans les montagnes, afin que les Romains n'aient pas de quoi vivre et périssent de faim. Mais Hérode confia cette affaire à Phéroras, son plus jeune frère, et lui ordonna de réparer également Alexandrie. Il fit donc promptement abonder les soldats en grandes quantités de provisions et reconstruisit Alexandrie, qui avait été auparavant désolée.

<a id="v15_5"></a>5\. Vers cette époque, Antoine resta quelque temps à Athènes, et Ventidius, alors en Syrie, fit appeler Silo et lui ordonna d'aider Hérode, d'abord à terminer la guerre en cours, puis de faire venir leurs alliés pour la guerre qu'ils menaient eux-mêmes. Hérode, quant à lui, se hâta d'attaquer les brigands qui se trouvaient dans les cavernes et envoya Silo à Ventidius, tandis qu'il marchait contre eux. Ces cavernes étaient situées dans des montagnes extrêmement abruptes, et au milieu n'étaient que des précipices, avec des entrées spécifiques, et ces cavernes étaient entourées de rochers pointus, où se cachaient les brigands, avec toutes leurs familles autour d'eux. Mais le roi fit fabriquer des coffres pour les détruire et les faire pendre, liés par des chaînes de fer, au sommet de la montagne, à l'aide d'une machine. Il était impossible d'y accéder, à cause de la pente abrupte des montagnes, ni d'y descendre en rampant. Ces coffres étaient remplis d'hommes armés, munis de longs crochets pour arracher ceux qui leur résistaient, puis les faire tomber et les tuer. Mais la descente des coffres s'avéra très dangereuse, en raison de la profondeur à laquelle ils devaient être descendus, bien qu'ils aient leurs provisions à l'intérieur. Mais lorsque les coffres furent descendus, et que personne de ceux qui se trouvaient à l'entrée des cavernes n'osa s'en approcher, mais restèrent immobiles de peur, quelques hommes armés ceignirent leurs armures, saisirent à deux mains la chaîne par laquelle les coffres étaient descendus et s'enfoncèrent dans les cavernes, s'inquiétant du retard causé par les brigands qui n'osaient pas en sortir. Lorsqu'ils arrivèrent à l'une de ces entrées, ils tuèrent d'abord beaucoup de ceux qui s'y trouvaient avec leurs dards, puis attirèrent à eux ceux qui leur résistaient avec leurs crochets et les firent tomber dans les précipices. Ils entrèrent ensuite dans les cavernes et en tuèrent beaucoup d'autres, puis rentrèrent dans leurs coffres et y restèrent immobiles. Mais, sur ce, la terreur s'empara des autres, lorsqu'ils entendirent les lamentations qui se faisaient entendre, et ils désespérèrent de s'échapper. Cependant, lorsque la nuit tomba, tout le travail cessa. Le roi, par un héraut, proclama son pardon à ceux qui se rendaient à lui, et beaucoup acceptèrent l'offre. Le lendemain, ils reprirent la même voie d'assaut. Ils allèrent plus loin, sortirent dans des paniers pour les combattre, les attaquèrent à leurs portes, y mirent le feu et mirent le feu à leurs cavernes, car elles contenaient une grande quantité de matières combustibles. Or, un vieillard fut pris dans l'une de ces cavernes, avec sept enfants et une femme. Ceux-ci le prièrent de leur permettre de sortir et de se rendre à l'ennemi. Mais il se tenait à l'entrée de la caverne et tuait systématiquement l'enfant qui sortait.Après les avoir tous exterminés, il tua sa femme, jeta leurs cadavres dans le précipice, et lui-même après eux, préférant ainsi la mort à l'esclavage. Mais avant cela, il reprocha vivement à Hérode la bassesse de sa famille, bien qu'il fût alors roi. Hérode, voyant ce qu'il faisait, lui tendit la main et lui offrit toutes sortes de garanties pour sa vie ; ainsi, toutes ces cavernes furent enfin entièrement conquises.

<a id="v15_6"></a>6\. Le roi ayant établi Ptolémée sur ces régions comme général, il se rendit à Samarie avec six cents cavaliers et trois mille fantassins armés, avec l'intention de combattre Antigone. Cependant, ce commandement de l'armée ne réussit pas auprès de Ptolémée. Ceux qui avaient auparavant causé des troubles en Galilée l'attaquèrent et le tuèrent. Après cela, ils s'enfuirent parmi les lacs et les lieux presque inaccessibles, ravageant et pillant tout ce qui leur tombait sous la main. Hérode revint bientôt et les punit pour leurs actes. Il tua certains de ces rebelles, et d'autres, qui s'étaient réfugiés dans les places fortes qu'il assiégeait, et les tua et détruisit leurs places fortes. Après avoir ainsi mis fin à leur rébellion, il imposa aux villes une amende de cent talents. 

<a id="v15_7"></a>7\. Entre-temps, Pacorus était tombé au combat et les Parthes vaincus. Ventidius envoya Macheras au secours d'Hérode avec deux légions et mille cavaliers, tandis qu'Antoine l'encourageait à se hâter. Macheras, à l'instigation d'Antigone, sans l'approbation d'Hérode, car corrompu par l'argent, alla examiner ses affaires. Antigone, soupçonnant cette intention, ne le laissa pas entrer dans la ville, le tenant à distance en lui jetant des pierres, et manifesta clairement ses intentions. Mais, comprenant qu'Hérode lui avait donné un bon conseil et qu'il avait lui-même commis une erreur en ne l'écoutant pas, Macheras se retira à Emmaüs. Tous les Juifs qu'il rencontra, ennemis ou amis, il les tua, furieux des épreuves qu'il avait endurées. Le roi, irrité par cette conduite, se rendit à Samarie, résolu d'aller trouver Antoine à ce sujet et de l'informer qu'il n'avait nul besoin de tels renforts, qui lui causaient plus de tort qu'à ses ennemis ; et qu'il était capable de vaincre Antigone par lui-même. Mais Macheras le suivit et lui demanda de ne pas aller trouver Antoine ; ou, s'il y était résolu, de se joindre à eux avec son frère Joseph et de les laisser combattre contre Antigone. Il se réconcilia donc avec Macheras, sur ses instances. Il y laissa donc Joseph avec son armée, mais lui recommanda de ne courir aucun risque et de ne pas se quereller avec Macheras.

<a id="v15_8"></a>8\. De son côté, il se rendit en toute hâte auprès d'Antoine (alors assiégé de Samosate, sur l'Euphrate), avec ses troupes, cavaliers et fantassins, pour lui servir d'auxiliaires. Arrivé à Antioche, il y rencontra un grand nombre d'hommes rassemblés, désireux de rejoindre Antoine, mais n'osant pas s'y aventurer, effrayés par les barbares qui attaquaient les hommes en chemin et en tuaient beaucoup. Il les encouragea et devint leur guide. Alors qu'ils étaient à deux jours de marche de Samosate, les barbares avaient tendu une embuscade pour perturber ceux qui s'approchaient d'Antoine. Là où les bois rétrécissaient les passages menant à la plaine, ils y déposèrent bon nombre de leurs cavaliers, qui devaient rester immobiles jusqu'à ce que les passagers soient passés dans la vaste plaine. Dès que les premiers rangs furent passés (Hérode étant à l'arrière-garde), ceux qui étaient en embuscade, au nombre d'environ cinq cents, fondirent sur eux à l'improviste. Lorsqu'ils eurent mis les premiers en fuite, le roi arriva à cheval, avec les forces qui l'entouraient, et repoussa aussitôt l'ennemi. Il inspira ainsi le courage de ses hommes et les enhardit à poursuivre leur route, si bien que ceux qui avaient fui auparavant revinrent, et les barbares furent massacrés de tous côtés. Le roi continua également à les tuer, récupéra tout le bagage, parmi lequel se trouvaient un grand nombre de bêtes de somme et d'esclaves, et poursuivit sa marche. Comme un grand nombre de ceux qui les attaquaient se trouvaient dans les bois et près du passage qui menait à la plaine, il fit une sortie sur eux aussi avec un corps d'hommes nombreux, les mit en fuite et en tua un grand nombre, rendant ainsi la voie sûre à ceux qui venaient après. et ceux-ci appelèrent Hérode leur sauveur et protecteur. 

<a id="v15_9"></a>9\. Et lorsqu'il fut près de Samosate, Antoine envoya son armée en tenue de cérémonie à sa rencontre, afin de rendre hommage à Hérode et en reconnaissance de l'aide qu'il lui avait apportée ; car il avait entendu parler des attaques des barbares contre lui [en Judée]. Il était également très heureux de le voir là, car il avait été mis au courant des grandes actions qu'il avait accomplies sur la route. Il le reçut donc avec beaucoup de gentillesse et ne put qu'admirer son courage. Antoine l'embrassa aussi dès qu'il le vit, le salua avec la plus grande affection et lui donna l'avantage, comme s'il l'avait lui-même récemment fait roi. Peu de temps après, Antiochus livra la forteresse, et de ce fait la guerre fut terminée ; alors Antoine confia le reste à Sosius, lui donna l'ordre d'aider Hérode et se rendit lui-même en Égypte. Sosius envoya donc deux légions en Judée pour aider Hérode, et il le suivit lui-même avec le corps de l'armée.

<a id="v15_10"></a>10\. Joseph avait déjà été tué en Judée, de la manière suivante : il avait oublié la mission que son frère Hérode lui avait confiée en allant trouver Antoine. Il avait établi son camp dans les montagnes, car Macheras lui avait prêté cinq régiments. Avec ceux-ci, il se rendit en toute hâte à Jéricho pour y récolter le blé qui lui appartenait. Comme les régiments romains étaient récemment levés et peu habiles à la guerre, car ils venaient en grande partie de Syrie, il fut attaqué par l’ennemi et surpris dans ces lieux difficiles. Il fut lui-même tué, alors qu’il combattait vaillamment, et toute l’armée fut perdue, car six régiments furent tués. Antigone, s’étant emparé des corps, coupa la tête de Joseph, bien que Phéroras, son frère, l’eût rachetée au prix de cinquante talents. Après cette défaite, les Galiléens se révoltèrent contre leurs généraux, enlevèrent ceux du parti d'Hérode et les noyèrent dans le lac. Une grande partie de la Judée devint séditieuse ; mais Macheras fortifia la place de Gitta [en Samarie]. 

<a id="v15_11"></a>11\. À cette époque, des messagers arrivèrent auprès d'Hérode et l'informèrent de ce qui s'était passé. Arrivé à Daphné par Antioche, ils lui racontèrent le malheur qui était arrivé à son frère ; il s'y attendait pourtant, d'après certaines visions qui lui étaient apparues en rêve et qui prédisaient clairement la mort de son frère. Il hâta donc sa marche ; arrivé au mont Liban, il reçut environ huit cents hommes de cette ville, ayant déjà avec lui une légion romaine, et avec eux il arriva à Ptolémaïs. De là, il marcha de nuit avec son armée et parcourut la Galilée. C'est là que l'ennemi le rencontra, le combattit, fut battu et enfermé dans la même position d'où il était sorti la veille. Il attaqua donc la place au matin ; mais à cause d'une forte tempête, alors très violente, il ne put rien faire, mais attira son armée dans les villages voisins. Cependant, dès que l'autre légion qu'Antoine lui avait envoyée fut arrivée à son secours, ceux qui étaient en garnison prirent peur et désertèrent la place pendant la nuit. Alors le roi marcha en hâte sur Jéricho, avec l'intention de se venger de l'ennemi pour le massacre de son frère ; et après avoir dressé ses tentes, il offrit un festin aux principaux commandants ; et après cette collation et après avoir congédié ses invités, il se retira dans sa chambre. et ici on peut voir quelle bonté Dieu avait pour le roi, car la partie supérieure de la maison s'écroula alors qu'il n'y avait personne dedans, et ainsi ne tua personne, de sorte que tout le peuple crut qu'Hérode était aimé de Dieu, puisqu'il avait échappé à un danger si grand et si surprenant.

<a id="v15_12"></a>12\. Le lendemain, six mille ennemis descendirent du sommet des montagnes pour combattre les Romains, ce qui les terrifia profondément. Les soldats en armure légère s'approchèrent et lancèrent des flèches et des pierres sur les gardes du roi qui étaient sortis, et l'un d'eux l'atteignit au côté avec une flèche. Antigone envoya aussi contre Samarie un général nommé Pappus, avec quelques troupes, désireux de montrer à l'ennemi sa puissance et qu'il avait des hommes en réserve pour la guerre. Il s'assit pour affronter Macheras ; mais Hérode, après avoir pris cinq villes, prit ceux qui y restaient, environ deux mille, les tua et brûla les villes elles-mêmes, puis retourna contre Pappus, qui campait dans un village appelé Isanas. et beaucoup de gens de Jéricho et de Judée, près desquels il se trouvait, accoururent vers lui, et l'ennemi se jeta sur ses hommes, si vaillants qu'ils étaient à ce moment-là, et engagea le combat avec eux, mais il les battit dans le combat ; et afin de se venger d'eux pour le massacre de son frère, il les poursuivit avec acharnement et les tua pendant qu'ils s'enfuyaient ; et comme les maisons étaient pleines d'hommes armés, [^29] et que beaucoup d'entre eux couraient jusqu'au toit des maisons, il les prit sous son pouvoir et abattit les toits des maisons, et vit les chambres basses pleines de soldats qui avaient été pris, et qui gisaient tous sur un tas ; alors ils jetèrent des pierres sur eux alors qu'ils gisaient les uns sur les autres, et ainsi les tuèrent ; et il n'y avait pas de spectacle plus effrayant dans toute la guerre que celui-ci, où au-delà des murs une immense multitude de morts gisaient entassés les uns sur les autres. Ce fut cette action qui brisa principalement le courage de l'ennemi, qui s'attendait maintenant à ce qui allait arriver ; car il apparut un grand nombre de gens qui venaient de lieux très éloignés, qui étaient maintenant autour du village, mais qui s'enfuirent ensuite ; et si ce n'eût été la profondeur de l'hiver, qui les avait alors retenus, l'armée du roi serait immédiatement allée à Jérusalem, comme étant très courageuse de ce bon succès, et tout l'ouvrage aurait été fait immédiatement ; car Antigone cherchait déjà comment il pourrait s'enfuir et quitter la ville.

<a id="v15_13"></a>13\. À ce moment-là, le roi donna l'ordre aux soldats d'aller souper, car il était tard dans la nuit, tandis qu'il se rendait dans une chambre pour prendre un bain, car il était très fatigué ; et c'est là qu'il était dans le plus grand danger, auquel pourtant, par la providence de Dieu, il échappa ; car comme il était nu, et qu'il n'avait qu'un seul serviteur qui le suivait, pour être avec lui pendant qu'il se baignait dans une pièce intérieure, certains ennemis, qui étaient en armure, et s'étaient enfuis là par peur, se trouvaient alors dans l'endroit ; et comme il se baignait, le premier d'entre eux sortit avec son épée nue à la main, et sortit par les portes, suivi par un deuxième, puis un troisième, armés de la même manière, et furent dans une telle consternation, qu'ils ne firent aucun mal au roi, et pensèrent s'en être très bien tirés, n'ayant subi aucun mal eux-mêmes en sortant de la maison. Cependant, le lendemain, il coupa la tête de Pappus, car il était déjà tué, et l'envoya à Phéroras, en punition de ce que leur frère avait subi à cause de lui, car c'était lui qui l'avait tué de sa propre main. 

<a id="v15_14"></a>14\. Lorsque la rigueur de l'hiver fut passée, Hérode retira son armée, s'approcha de Jérusalem et dressa son camp tout près de la ville. Or, c'était la troisième année depuis qu'il était devenu roi à Rome ; et lorsqu'il leva son camp et s'approcha de la partie de la muraille la plus facile à attaquer, il dressa ce camp devant le temple, avec l'intention de lancer ses attaques de la même manière que Pompée. Il entoura donc la place de trois remparts, érigea des tours, employa un grand nombre d'ouvriers aux travaux et abattit les arbres qui entouraient la ville ; et lorsqu'il eut nommé des personnes compétentes pour surveiller les travaux, tandis que l'armée se tenait devant la ville, il se rendit lui-même à Samarie pour compléter son mariage et prendre pour femme la fille d'Alexandre, fils d'Aristobule ; car il l'avait déjà fiancée, comme je l'ai déjà raconté. 

## CHAPITRE 16. 

**COMMENT HÉRODE, APRÈS AVOIR ÉPOUSÉ MARIAMNE, PRIS JÉRUSALEM AVEC L'AIDE DE SOSIE PAR LA FORCE ; ET COMMENT LE GOUVERNEMENT DES ASAMONÉENS FUT MIS FIN**

<a id="v16_1"></a>1\. Après les noces, Sosius traversa la Phénicie, ayant envoyé son armée au-devant de lui dans les régions du centre. Lui aussi, qui les commandait, vint lui-même avec un grand nombre de cavaliers et de fantassins. Le roi vint aussi de Samarie, et amenait avec lui une armée considérable, outre celle qui s'y trouvait auparavant, puisqu'elle était d'environ trente mille hommes. Ils se rassemblèrent tous près des murs de Jérusalem et campèrent au mur nord de la ville. Ils formaient alors une armée de onze légions, composée de fantassins armés, et de six mille cavaliers, avec d'autres auxiliaires venus de Syrie. Les généraux étaient au nombre de deux : Sosius, envoyé par Antoine pour assister Hérode, et Hérode pour son propre compte, afin de prendre le pouvoir à Antigone, déclaré ennemi à Rome, et de devenir roi lui-même, conformément au décret du Sénat.

<a id="v16_2"></a>2\. Or, les Juifs enfermés dans les murs de la ville combattirent Hérode avec une grande promptitude et un grand zèle (car toute la nation était rassemblée). Ils prononcèrent aussi de nombreuses prophéties sur le temple et beaucoup de choses agréables au peuple, comme si Dieu allait les délivrer des dangers dans lesquels ils se trouvaient. Ils avaient aussi pillé tout ce qui se trouvait hors de la ville, afin de ne rien laisser pour nourrir ni les hommes ni les bêtes ; et, par des vols privés, ils aggravaient la pénurie du nécessaire. Quand Hérode apprit cela, il opposa des embuscades dans les endroits les plus propices à leurs vols privés, et il envoya des légions d'hommes armés pour apporter des provisions, et cela de lieux éloignés, de sorte qu'en peu de temps ils eurent de grandes quantités de provisions. Or, les trois bastions furent facilement érigés, car beaucoup de gens y travaillaient continuellement ; car c'était l'été, et rien ne les empêchait de construire leurs ouvrages, ni par les airs ni par les ouvriers ; Ils mirent donc leurs machines à contribution, ébranlèrent les murs de la ville et tentèrent de toutes les manières possibles de s'en emparer. Pourtant, ceux qui étaient à l'intérieur ne manifestèrent aucune crainte, et ils mirent au point de nombreuses machines pour s'opposer aux leurs. Ils sortirent et brûlèrent non seulement les machines qui n'étaient pas encore au point, mais aussi celles qui l'étaient. Lorsqu'ils se trouvèrent au corps à corps, leurs tentatives ne furent pas moins audacieuses que celles des Romains, bien qu'ils les aient devancés en habileté. Ils construisirent de nouveaux ouvrages lorsque les premiers étaient ruinés, creusèrent des mines souterraines, s'y affrontèrent et s'y battirent. Faisant preuve d'un courage brutal plutôt que d'une valeur prudente, ils persistèrent dans cette guerre jusqu'au bout, et ce, malgré une puissante armée qui les encerclait, et malgré la famine et le manque de choses nécessaires, car c'était une année sabbatique. Les premiers à escalader les murs furent vingt hommes d'élite, les suivants furent les centurions de Sosius. La première muraille fut prise en quarante jours, et la seconde en quinze jours supplémentaires. Certains cloîtres entourant le temple furent incendiés, Hérode prétendant qu'ils avaient été incendiés par Antigone, afin de l'exposer à la haine des Juifs. Après la prise du parvis extérieur et de la ville basse, les Juifs s'enfuirent dans le parvis intérieur et dans la ville haute. Craignant que les Romains ne les empêchent d'offrir leurs sacrifices quotidiens à Dieu, ils envoyèrent une ambassade et demandèrent qu'on leur permette seulement d'apporter des animaux pour les sacrifices, ce qu'Hérode accepta, espérant qu'ils céderaient. Voyant qu'ils ne faisaient rien de ce qu'il supposait, mais s'opposaient farouchement à lui afin de préserver le royaume d'Antigone, il lança l'assaut sur la ville et la prit d'assaut. Tous les quartiers furent alors remplis de victimes, tuées par la fureur des Romains face à la longueur du siège et par le zèle des Juifs qui étaient du côté d'Hérode.Français qui ne voulaient pas laisser un seul de leurs adversaires en vie ; aussi étaient-ils continuellement assassinés dans les rues étroites et dans les maisons par la foule, et comme ils fuyaient vers le temple pour s'abriter, et qu'on n'eut pitié ni des enfants ni des vieillards, et qu'on n'épargna même pas le sexe le plus faible ; bien que le roi envoyât partout et les supplia d'épargner le peuple, personne ne les retint de tuer, mais, comme s'ils étaient une compagnie de fous, ils s'abattirent sur des personnes de tous âges, sans distinction ; et alors Antigone, sans égard pour ses circonstances passées ou présentes, descendit de la citadelle et tomba aux pieds de Sosius, qui n'eut aucune pitié pour lui, dans le changement de sa fortune, mais l'insulta outre mesure, et l'appela Antigone \[c'est-à-dire une femme, et non un homme\;\] cependant il ne le traita pas comme s'il était une femme, en le laissant partir en liberté, mais le mit enchaîné et le garda sous étroite garde.

<a id="v16_3"></a>3\. Hérode, ayant vaincu ses ennemis, se souciait de gouverner les étrangers qui avaient été ses assistants. La foule des étrangers se précipitait pour voir le temple et les objets sacrés qui s'y trouvaient. Mais le roi, considérant une victoire comme une affliction plus grave qu'une défaite, s'ils voyaient quelque chose de ce qu'il n'était pas permis de voir, usait de supplications, de menaces et parfois même de violence pour les retenir. Il interdit également les ravages qui se faisaient dans la ville, et demanda à plusieurs reprises à Sosius si les Romains videraient la ville de son argent et de ses hommes, et le laisseraient roi d'un désert ; il lui dit qu'il estimait que la domination sur toute la terre habitable n'était en aucun cas une compensation équivalente au meurtre de ses citoyens. Et lorsqu'il dit que ce butin était justement accordé aux soldats pour le siège qu'ils avaient subi, il répondit qu'il donnerait à chacun sa récompense sur son propre argent ; et que par ce moyen, il rachèterait ce qui restait de la ville de la destruction. et il accomplit ce qu'il lui avait promis, car il donna un noble présent à chaque soldat, et un présent proportionnel à leurs commandants, mais un présent très royal à Sosius lui-même, jusqu'à ce qu'ils s'en aillent tous pleins d'argent.

<a id="v16_4"></a>4\. Cette destruction s'abattit sur la ville de Jérusalem, alors que Marcus Agrippa et Caninius Gallus étaient consuls de Rome [^30], le jour de la cent quatre-vingt-cinquième olympiade, le troisième mois, en la solennité du jeûne, comme si une révolution périodique de calamités était revenue depuis celle qui s'était abattue sur les Juifs sous Pompée ; car les Juifs furent capturés par lui le même jour, et ce vingt-sept ans plus tard. Ainsi, après que Sosius eut consacré une couronne d'or à Dieu, il quitta Jérusalem et emmena Antigone enchaîné auprès d'Antoine. Mais Hérode craignait qu'Antigone ne fût emprisonné par Antoine seul, et qu'une fois emmené à Rome par lui, il ne puisse faire entendre sa cause au Sénat et démontrer, lui-même de sang royal et Hérode simple simple, qu'il appartenait à ses fils de conserver le royaume, en raison de leur famille, au cas où il aurait offensé les Romains par ses actes. C'est dans cette crainte qu'Hérode, en donnant beaucoup d'argent à Antoine, tenta de le persuader de faire tuer Antigone, ce qui, une fois exécuté, le libérerait de cette crainte. Ainsi cessa le gouvernement des Asamonés, cent vingt-six ans après son établissement. Cette famille était splendide et illustre, tant par la noblesse de sa lignée et la dignité de grand prêtre, que par les actions glorieuses que leurs ancêtres avaient accomplies pour notre nation. Mais ces hommes perdirent le gouvernement à cause de leurs dissensions, et il revint à Hérode, fils d'Antipater, qui n'était issu que d'une famille vulgaire et sans origine éminente, mais qui était soumis à d'autres rois. Et c'est ainsi que l'histoire nous apprend la fin de la famille asamonée.





<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre XIII — De la mort de Judas Maccabée à la mort de la reine Alexandra</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/Antiquities_15">
          <span class="pr-2">Livre XV — De la mort d'Antigone à l'achèvement du Temple par Hérode</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page 

[^1]: 14.1a Reland remarque ici, très justement, comment la déclaration de Josèphe, selon laquelle c'était son grand souci non seulement d'écrire une histoire « agréable, exacte » et « vraie », mais aussi de ne rien omettre de \[important\], que ce soit par « ignorance ou par paresse », implique qu'il ne pouvait pas, conformément à cette résolution, omettre la mention d'\[une personne aussi célèbre que\] « Jésus-Christ ». 

[^2]: 14.2a Que le père du célèbre Antipater ou Antipas était aussi Antipater ou Antipas (les deux pouvant être à juste titre considérés comme une seule et même forme, le premier avec une terminaison grecque ou gentile, le second avec une terminaison hébraïque ou juive) Josèphe nous l'assure ici, bien qu'Eusébie dise en effet que c'était Hérode. 

[^3]: 14.3a Cette « vigne d'or », ou « jardin », vue par Strabon à Rome, porte ici son inscription comme si elle était le don d'Alexandre, le père d'Aristobule, et non d'Aristobule lui-même, à qui pourtant Josèphe l'attribue ; et afin de prouver la véracité de cette partie de son histoire, il introduit ce témoignage de Strabon ; de sorte que les copies ordinaires semblent être ici soit erronées, soit défectueuses, et la lecture originale semble avoir été soit Aristobule, au lieu d'Alexandre, avec une copie grecque, soit « Aristobule, fils d'Alexandre », avec les copies latines ; cette dernière lecture me semble la plus probable. Car quant aux conjectures de l'archevêque Usher, selon lesquelles Alexandre l'a fabriquée et l'a dédiée à Dieu dans le temple, et que de là Aristobule l'a prise et l'a envoyée à Pompée, elles sont toutes deux très improbables, et nullement agréables à Josèphe, qui n'aurait guère évité de consigner ces deux points rares de l'histoire, s'il en avait eu connaissance ; ni la nation juive, ni même Pompée lui-même, n'auraient alors apprécié un exemple aussi flagrant de sacrilège. 

[^4]: 14.4a Ces témoignages explicites de Josèphe ici, et Antiq. B. VIII. ch. 6. sect. 6, et B. XV. ch. 4. sect. 2, que les seuls jardins de baumes et les meilleurs palmiers étaient, au moins à son époque, près de Jéricho et de Kugaddi, vers la partie nord de la mer Morte (où Alexandre le Grand a également vu tomber le baume), montre l'erreur de ceux qui comprennent Eusèbe et Jérôme comme si l'un de ces jardins était à la partie sud de cette mer, à Zoar ou Segor, alors qu'ils doivent soit vouloir dire un autre Zoar ou Segor, qui était entre Jéricho et Kugaddi, conformément à Josèphe : ce qu'ils ne semblent pourtant pas faire, ou bien ils contredisent directement Josèphe, et se sont grandement trompés en cela : je veux dire ceci, à moins que le baume et les meilleurs palmiers ne poussent beaucoup plus au sud en Judée à l'époque d'Eusèbe et de Jérôme qu'à l'époque de Josèphe.

[^5]: 14.5a La profondeur et la largeur particulières de ce fossé, d'où les pierres du mur autour du temple ont probablement été prises, sont omises dans nos copies de Josèphe, mais rapportées par Strabon, B. XVI. p. 763 ; de qui nous apprenons que ce fossé avait soixante pieds de profondeur et deux cent cinquante pieds de largeur. Cependant, sa profondeur est, dans la section suivante, dite par Josèphe comme étant immense, ce qui concorde exactement avec la description de Strabon, et ces chiffres dans Strabon sont une forte confirmation de la véracité de la description de Josèphe également. 

[^6]: 14.6a C'est-à-dire le 23 Sivan, le jeûne annuel pour la défection et l'idolâtrie de Jéroboam, « qui a fait pécher Israël » ; ou peut-être qu'un autre jeûne pourrait tomber dans ce mois, avant et à l'époque de Josèphe. 

[^7]: 14.7a Il convient de noter ici que cette notion pharisaïque et superstitieuse, selon laquelle les combats offensifs étaient interdits aux Juifs, même en cas de nécessité extrême, le jour du sabbat, dont nous n'entendons rien avant l'époque des Maccabées, fut l'occasion propre de la prise de Jérusalem par Pompée, par Sosius et par Titus, comme il ressort des endroits déjà cités dans la note sur Antiq. B. XIII. ch. 8. sect. 1 ; cette superstition scrupuleuse, quant à l'observation d'un repos aussi rigoureux le jour du sabbat, notre Sauveur s'y est toujours opposé, lorsque les Juifs pharisaïques y ont insisté, comme cela est évident dans de nombreux endroits du Nouveau Testament, bien qu'il ait encore laissé entendre combien cette superstition pourrait leur être pernicieuse dans leur fuite des Romains, Matthieu 25:20. 

[^8]: 14.8a Ceci est pleinement confirmé par le témoignage de Cicéron, qui dit, dans son discours pour Flaecus, que « Cneius Pompeius, lorsqu'il fut conquérant et qu'il eut pris Jérusalem, ne toucha à rien appartenant à ce temple. » 

[^9]: 14.9a De cette destruction de Gadara ici présupposée, et de sa restauration par Pompée, voir la note sur la guerre, BI ch. 7. sect. 7. 

[^10]: 14.10a Le doyen Prideaux observe bien : « Que malgré les clameurs contre Gabinius à Rome, Josèphe lui donne un caractère compétent, comme s'il s'était acquitté avec honneur de la charge qui lui avait été confiée » \[en Judée\]. Français Voir à l'année 55. 

[^11]: 14.11a Cette histoire est mieux illustrée par le Dr Hudson d'après Tite-Live, qui dit que « A. Gabinius, le proconsul, rétablit Ptolémée de Pompée et Gabinius contre les Juifs, tandis qu'aucun d'eux ne dit rien de nouveau qui ne soit dans l'autre à son royaume d'Égypte, et chassa Archélaüs, qu'ils avaient établi pour roi », etc. Voir Prid. aux années 61 et 65. 

[^12]: 14.12a Le Dr Hudson observe que le nom de cette femme d'Antipater dans Josèphe était Cypros, comme terminaison hébraïque, mais pas Cypris, le nom grec de Vénus, comme certains critiques étaient prêts à le corriger.

[^13]: 14.13a Prenez la note du Dr Hudson à ce sujet, que je suppose être la vérité : « Il y a une erreur chez Josèphe ; car après nous avoir promis un décret pour la restauration de Jérusalem, il introduit un décret bien plus ancien, et qui n’est qu’une alliance d’amitié et d’union. On peut facilement croire que Josèphe a donné des ordres pour une chose, et que son secrétaire en a exécuté une autre, en transposant des décrets concernant les Hyrcanes, et comme abusé par la similitude de leurs noms ; car cela appartient au premier grand prêtre de ce nom, \[Jean Hyrcan\], que Josèphe attribue ici à quelqu’un qui a vécu plus tard \[Hyrcan, le fils d’Alexandre Jannée\]. Cependant, le décret qu’il propose de consigner suit un peu plus bas, dans le recueil des décrets de Raman qui concernaient les Juifs et est celui daté du cinquième consulat de César. » Voir ch. 10, sect. 5. 

[^14]: 14.14a Ceux qui observeront attentivement les divers nombres occasionnels et caractères chronologiques dans la vie et la mort de cet Hérode et de ses enfants, notés ci-après, verront que vingt-cinq ans, et non quinze, doit certainement avoir été ici le chiffre de Josèphe pour l'âge d'Hérode, lorsqu'il fut nommé gouverneur de Galilée. Voir ch. 23. sect. 5, et ch. 24. sect. 7; et particulièrement Antiq. B. XVII. ch. 8. sect. 1, où environ quarante-quatre ans plus tard, Hérode meurt un vieil homme à environ soixante-dix ans. 

[^15]: 14.15a Il convient ici de remarquer que nul ne pouvait être mis à mort en Judée sans l'approbation du Sanhédrin juif, car il existe une excellente disposition dans la loi de Moïse selon laquelle, même dans les affaires criminelles, et particulièrement lorsqu'il s'agissait de la vie, un appel devait être interjeté des conseils mineurs de sept personnes dans les autres villes au conseil suprême de soixante et onze personnes à Jérusalem ; et cela est exactement conforme aux paroles de notre Sauveur, lorsqu'il dit : « Il ne pouvait pas arriver qu'un prophète périsse hors de Jérusalem », Luc 13:33. 

[^16]: 14.16a Ce récit, comme l'observe Reland, est confirmé par les talmudistes, qui appellent ce Sameas, « Siméon, fils de Shetach ». 

[^17]: 14.17a Qu'Hyreanus lui-même était en Égypte, avec Antipater, à cette époque, à qui sont donc attribuées ici les actions audacieuses et prudentes de son adjoint Antipater, comme le suppose ce décret de Jules César, nous sommes en outre assurés par le témoignage de Strabon, déjà produit par Josèphe, ch. 8. sect. 3. 

[^18]: 14.18a Le Dr Hudson suppose à juste titre que les imperators romains, ou généraux d'armées, visés ici et dans la sect. 2, qui ont témoigné de la fidélité et de la bonne volonté d'Hyrcan et des Juifs envers les Romains devant le sénat et le peuple de Rome, étaient principalement Pompée, Scaurus et Gabinius ; de tous ceux dont Josèphe nous avait déjà donné l'histoire, dans la mesure où les Juifs les concernaient.

[^19]: 14.19a Nous avons ici une attestation des plus remarquables et authentiques des citoyens de Pergame, selon laquelle Abraham était le père de tous les Hébreux ; que leurs propres ancêtres étaient, dans les temps les plus anciens, les amis de ces Hébreux ; et que les arts publics de leur ville, alors existants, le confirmaient ; cette preuve est trop forte pour être éludée par notre ignorance actuelle de la raison particulière d'une si ancienne amitié et alliance entre ces peuples. Voir la même preuve complète de la parenté des Lacédémoniens et des Juifs ; et qu'ils étaient tous deux de la postérité d'Abraham, par une épître publique de ce peuple aux Juifs, conservée dans le Premier Livre des Maccabées, 12:19-23 ; et de là par Josèphe, Antiq. B. XII. ch. 4 sect. 10 ; ces deux documents authentiques sont d'une grande valeur. Il est également digne d'attention, ce que nous apprend Moïse Chorenensis, le principal historien arménien, p. 83, qu'Arsace, qui a élevé l'empire parthe, était de la semence d'Abraham par Chetura ; et que par là s'accomplit cette prédiction qui disait : « Des rois de nations sortiront de toi », Genèse 17:6. 

[^20]: 14.20a Si nous comparons la promesse de Josèphe dans la sect. 1, de produire tous les décrets publics des Romains en faveur des Juifs, avec son excuse ici pour en omettre beaucoup, nous pouvons observer que lorsqu'il est venu à transcrire tous ces décrets qu'il avait rassemblés, il les a trouvés si nombreux, qu'il a pensé qu'il fatiguerait trop ses lecteurs s'il avait tenté de le faire, ce qu'il pensait être une excuse suffisante pour avoir omis le reste ; pourtant ceux qu'il a produits apportent une si forte confirmation à son histoire, et donnent une si grande lumière aux antiquités romaines elles-mêmes, que je crois que les curieux ne sont pas peu désolés de telles omissions. 

[^21]: 14.21a Pour Marc, ce président de Syrie, envoyé comme successeur de Sextus César, les historiens romains exigent que nous lisions « Marc » dans Josèphe, et ce perpétuellement, tant dans ces Antiquités que dans son Histoire des guerres, comme les érudits en conviennent généralement. 

[^22]: 14.22a Dans ce chapitre et les suivants, le lecteur remarquera facilement à quel point Gronovius observe à juste titre, dans ses notes sur les décrets romains en faveur des Juifs, que leurs droits et privilèges étaient généralement achetés aux Romains avec de l'argent. De nombreux exemples de ce genre, tant concernant les Romains que d'autres personnes en position d'autorité, apparaîtront dans notre Josèphe, maintenant et plus tard, et il n'est pas nécessaire de les noter particulièrement aux différentes occasions mentionnées dans ces notes. En conséquence, le capitaine en chef confesse à saint Paul qu'« avec une grosse somme, il avait obtenu sa liberté », Actes 22:28 ; comme les ancêtres de saint Paul avaient très probablement acheté la même liberté pour leur famille avec de l'argent, comme le conclut justement le même auteur.

[^23]: 14.23a Cette clause fait clairement allusion à cette obscurité bien connue mais inhabituelle et très longue du soleil qui se produisit lors du meurtre de Jules César par Brutus et Cassius, qui est largement mentionnée par Virgile, Pline et d'autres auteurs romains. Voir les Géorgiques de Virgile, BI, juste avant la fin ; et Nat. Hist. B. IL ch. 33 de Pline. 

[^24]: 14.24a Nous pouvons ici noter que les fiançailles seules étaient autrefois considérées comme un fondement suffisant pour l'affinité, Hyrcan étant ici appelé beau-père d'Hérode parce que sa petite-fille Mariarune lui était fiancée, bien que le mariage ne fut conclu que quatre ans plus tard. Voir Matthieu 1:16. 

[^25]: 14.25a Cette loi de Moïse, selon laquelle les prêtres devaient être « sans défaut », quant à toutes les parties de leur corps, se trouve dans Lévitique 21:17-24 

[^26]: 14.26a Concernant la chronologie d'Hérode, et l'époque où il fut fait roi pour la première fois à Rome, et concernant l'époque où il commença son second règne, sans rival, lors de la conquête et du massacre d'Antigone, tous deux principalement dérivés de ce chapitre et des deux suivants de Josèphe, voir la note sur la sect. 6, et le ch. 15. sect. 10. 

[^27]: 14.27a Ce grave manque d'eau à Massada, jusqu'à ce que l'endroit ait failli être pris par les Parthes, (mentionné à la fois ici, et dans De la guerre, BI ch. 15. sect. 1,) est une indication que c'était maintenant l'été. 

[^28]: 14.28a Cette affirmation d'Antigone, prononcée au temps d'Hérode, et en quelque sorte en face de lui, qu'il était un Iduméen, c'est-à-dire un demi-Juif, me semble d'une autorité bien plus grande que la prétention de son favori et flatteur Nicolas de Damas, qu'il tirait sa généalogie des Juifs aussi loin que la captivité babylonienne, ch. 1. sect. 3. En conséquence, Josèphe l'estime toujours un Iduméen, bien qu'il dise que son père Antipater était du même peuple que les Juifs, ch. viii. sect. 1. et de naissance un Juif, Antiq. B. XX. ch. 8. sect. 7; comme en effet tous les prosélytes de la justice, comme les Iduméens, furent avec le temps considérés comme le même peuple que les Juifs. 

[^29]: 14.29a Il peut être intéressant de remarquer ici que ces soldats d'Hérode n'auraient pu monter sur les toits de ces maisons pleines d'ennemis, pour en arracher les étages supérieurs et les détruire par en dessous, que par des échelles venant de l'extérieur ; ce qui illustre certains textes du Nouveau Testament, par lesquels il apparaît que les hommes avaient l'habitude d'y monter par des échelles situées à l'extérieur. Voir Matthieu 24:17 ; Marc 13:15 ; Luc 5:19 ; 17:31.

[^30]: 14.30a Notez ici que Josèphe nous assure pleinement et fréquemment qu'il s'écoula plus de trois ans entre la première conquête du royaume par Hérode à Rome et sa seconde, après la prise de Jérusalem et la mort d'Antigone. L'histoire actuelle de cet intervalle mentionne à deux reprises l'entrée de l'armée en quartiers d'hiver, qui appartenaient peut-être à deux hivers différents (ch. 15, sect. 3, 4). Bien que Josèphe ne dise pas combien de temps ils y restèrent, il donne néanmoins un compte rendu des longs et minutieux retards de Ventidius, Silo et Macheras, qui devaient veiller à l'installation d'Hérode dans son nouveau royaume, mais qui ne semblaient pas avoir disposé de forces suffisantes à cet effet, et qui furent certainement tous corrompus par Antigone pour obtenir les plus longs délais possibles. Il nous donne également des récits précis des nombreuses et importantes actions d'Hérode durant le même intervalle, ce qui laisse supposer que cet intervalle, avant le départ d'Hérode pour Samosate, a été très long. Français Cependant, ce qui manque à Josèphe est pleinement suppléé par Moïse Chorenensis, l'historien arménien, dans son histoire de cet intervalle, B. II ch. 18., où il nous assure directement que Tigrane, alors roi d'Arménie, et le principal organisateur de cette guerre parthe, régna deux ans après qu'Hérode fut fait roi à Rome, et pourtant Antoine n'apprit pas sa mort, dans ce même voisinage, à Samosate, jusqu'à ce qu'il soit venu l'assiéger ; après quoi Hérode lui amena une armée, qui avait une marche de trois cent quarante milles, et à travers un pays difficile, plein d'ennemis aussi, et se joignit à lui dans le siège de Samosate jusqu'à ce que cette ville soit prise ; alors Hérode et Sosins revinrent avec leurs grandes armées du même nombre de trois cent quarante milles ; et quand, en peu de temps, ils s'assirent pour assiéger Jérusalem, ils ne purent la prendre que par un siège de cinq mois. Tout cela mis ensemble, complète pleinement ce qui manque à Josèphe et assure la chronologie entière de ces temps sans contradiction.