---
title: "Livre V — Depuis la venue de Titus pour assiéger Jérusalem jusqu'à la grande extrémité où les Juifs furent réduits"
description: "Les œuvres de Flavius ​​Josèphe"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:12Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:12Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre IV — Du siège de Gamala à l'arrivée de Titus pour assiéger Jérusalem</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_6">
          <span class="pr-2">Livre VI — Depuis la grande extrémité où furent réduits les Juifs jusqu'à la prise de Jérusalem par Titus</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**LES GUERRES DES JUIFS OU L'HISTOIRE DE LA DESTRUCTION DE JÉRUSALEM**

**LIVRE V**

**CONTENANT L'INTERVALLE DE PRÈS DE SIX MOIS.**

**DEPUIS LA VENUE DE TITUS POUR ASSIÉGER JÉRUSALEM, JUSQU'À LA GRANDE EXTRÊMITÉ À LAQUELLE LES JUIFS ONT ÉTÉ RÉDUITS.**

## CHAPITRE 1.

**CONCERNANT LES SÉDITIONS À JÉRUSALEM ET LES TERRIBLES MISÈRES QUI AFFLIGÈRENT LA VILLE PAR LEUR MOYEN.**

1\. Après que Titus eut traversé le désert qui sépare l'Égypte de la Syrie, de la manière indiquée ci-dessus, il arriva à Césarée, résolu d'y organiser ses forces avant de commencer la guerre. En effet, tandis qu'il aidait son père à Alexandrie à établir le gouvernement que Dieu venait de leur conférer, il arriva que la sédition de Jérusalem reprit et se divisa en trois factions, l'une combattant l'autre ; ce partage, dans des cas aussi graves, peut être considéré comme une bonne chose et l'effet de la justice divine. Quant à l'attaque des zélotes contre le peuple, que je considère comme le début de la destruction de la ville, elle a déjà été expliquée avec précision, ainsi que son origine et l'ampleur des dégâts qu'elle a engendrés. Mais pour la sédition actuelle, il ne faudrait pas se tromper s'il l'appelait une sédition engendrée par une autre sédition, et si on la qualifiait de bête sauvage devenue folle, qui, faute de nourriture venue de l'étranger, se mettrait alors à manger sa propre chair.

2\. Éléazar, fils de Simon, qui sépara pour la première fois les zélotes du peuple et les força à se retirer dans le temple, se montra très irrité des attentats insolents de Jean, qu'il commettait chaque jour contre le peuple ; car cet homme ne cessait jamais de tuer ; mais en vérité, il ne pouvait supporter de se soumettre à un tyran qui s'établissait après lui. Désireux de s'emparer de tout le pouvoir et de toute la domination, il se révolta contre Jean et prit à son secours Judas, fils de Chelcias, et Simon, fils d'Esron, qui étaient parmi les hommes les plus puissants. Il y avait aussi avec lui Ézéchias, fils de Chobar, un personnage éminent. Chacun d'eux était suivi par un grand nombre de zélotes ; ceux-ci s'emparèrent de la cour intérieure du temple [^1] et posèrent leurs armes sur les portes saintes et sur les façades sacrées de cette cour. Français Et parce qu'ils avaient beaucoup de provisions, ils étaient de bon courage, car il y avait une grande abondance de ce qui était consacré aux usages sacrés, et ils ne se gênaient pas d'en faire usage ; cependant ils étaient craintifs, à cause de leur petit nombre ; et quand ils eurent déposé leurs armes là, ils ne bougèrent pas de l'endroit où ils étaient. Or, quant à Jean, quel avantage il avait sur Éléazar dans la multitude de ses partisans, quel désavantage il avait dans la situation où il était, puisqu'il avait ses ennemis au-dessus de sa tête ; et comme il ne pouvait les attaquer sans une certaine terreur, sa colère était trop grande pour les laisser en repos ; bien plus, bien qu'il ait souffert d'Éléazar et de son parti plus de mal qu'il ne pouvait leur en infliger, cependant il ne cessait pas de les attaquer, de sorte qu'il y avait des sorties continuelles les uns contre les autres ainsi que des traits lancés les uns sur les autres, et le temple était souillé partout par des meurtres.

3\. Or, le tyran Simon, fils de Gioras, que le peuple avait invité, espérant son aide dans les grandes détresses qu'il traversait, et qui avait en son pouvoir la ville haute et une grande partie de la ville basse, lança des attaques plus véhémentes contre Jean et ses partisans, car ils étaient également combattus d'en haut. Pourtant, il était au-dessous d'eux lorsqu'il les attaquait, comme ils l'étaient eux-mêmes sous les attaques de leurs supérieurs. De ce fait, Jean subit et infligea de grands dommages, et cela facilement, car il était combattu des deux côtés. Et le même avantage qu'Éléazar et ses partisans avaient sur lui, puisqu'il était au-dessous d'eux, le même avantage, de par sa position supérieure, avait sur Simon. C'est pourquoi il repoussait facilement les attaques d'en bas, par les seules armes lancées de leurs mains ; mais il était obligé de repousser ceux qui lançaient leurs traits du haut du temple, au-dessus de lui, par ses engins de guerre. Français car il avait des engins qui lançaient des fléchettes, des javelots et des pierres, et cela en nombre non négligeable, avec lesquels non seulement il se défendait de ceux qui le combattaient, mais tuait en outre de nombreux prêtres, alors qu'ils étaient occupés à leurs offices sacrés. Car malgré toutes sortes d'impiétés, ces hommes admettaient néanmoins ceux qui désiraient offrir leurs sacrifices, bien qu'ils aient pris soin de fouiller au préalable les gens de leur propre pays, et les soupçonnaient et les surveillaient ; tandis qu'ils n'avaient pas tant peur des étrangers, qui, bien qu'ils aient obtenu d'eux la permission, si cruels soient-ils, d'entrer dans cette cour, étaient pourtant souvent détruits par cette sédition ; car les traits lancés par les engins allaient avec une telle force qu'ils traversaient tous les bâtiments, atteignaient jusqu'à l'autel et le temple lui-même, et tombaient sur les prêtres et ceux [^2] qui étaient occupés aux offices sacrés ; À tel point que de nombreuses personnes, venues avec zèle des extrémités de la terre pour offrir des sacrifices en ce lieu célèbre, considéré comme saint par tous les hommes, se prosternèrent devant leurs propres sacrifices et aspergèrent de leur propre sang cet autel vénérable parmi tous les hommes, Grecs et Barbares. Les corps des étrangers furent alors mêlés à ceux de leur propre pays, ceux des profanes à ceux des prêtres, et le sang de toutes sortes de cadavres se répandit dans des lacs, dans les cours saintes elles-mêmes. Et maintenant, « Ô ville si misérable, quelle misère aussi grande as-tu subie de la part des Romains, lorsqu'ils vinrent te purifier de ta haine intestine ! Car tu ne pouvais plus être un lieu digne de Dieu, ni subsister longtemps, après avoir été un sépulcre pour les corps de ton propre peuple et avoir fait de la sainte maison elle-même un lieu de sépulture dans cette guerre civile. Puisses-tu pourtant te rétablir,si par hasard tu veux apaiser un jour la colère de ce Dieu qui est l'auteur de ta destruction. » Mais je dois me retenir de ces passions par les règles de l'histoire, puisque ce n'est pas le moment des lamentations domestiques, mais des récits historiques ; je reviens donc aux opérations qui suivent dans cette sédition. [^3]

4\. Or, il y avait trois factions perfides dans la ville, l'une se séparant de l'autre. Éléazar et son parti, qui gardaient les prémices sacrées, s'attaquèrent à Jean dans leurs coupes. Ceux qui étaient avec Jean pillèrent la population et se lancèrent avec zèle contre Simon. Ce dernier tirait ses provisions de la ville pour lutter contre les séditieux. Aussi, lorsque Jean fut attaqué des deux côtés, il fit faire demi-tour à ses hommes, lançant ses traits sur les citoyens qui s'avançaient contre lui, depuis les cloîtres qu'il possédait, tandis qu'il s'opposait à ceux qui l'attaquaient depuis le temple avec ses machines de guerre. Et s'il était libéré de ses supérieurs, ce qui arrivait fréquemment, car ils étaient ivres et fatigués, il sortait avec un grand nombre d'hommes contre Simon et son parti ; et il le faisait toujours dans les endroits de la ville qu'il pouvait atteindre, jusqu'à ce qu'il incendie les maisons pleines de blé et de toutes autres provisions. [^4] Simon fit de même lorsque, après la retraite de l'autre, il attaqua également la ville ; comme s'ils l'avaient fait exprès pour servir les Romains, en détruisant ce que la ville avait édifié pour le siège, et en coupant ainsi les nerfs de leur propre force. En conséquence, il arriva que tous les lieux qui étaient autour du temple furent incendiés et devinrent un espace désert intermédiaire, prêt au combat des deux côtés ; et que presque tout le blé fut brûlé, ce qui aurait été suffisant pour un siège de plusieurs années. Ainsi, ils furent pris par le moyen de la famine, ce qui était impossible, s'ils n'avaient ainsi préparé le terrain pour elle par ce procédé.

5\. Or, alors que la ville était en guerre de tous côtés, ces foules perfides d'hommes méchants s'acharnaient sur les habitants, qui, entre eux, étaient comme un grand corps déchiré. Les vieillards et les femmes étaient si affligés par leurs calamités intérieures qu'ils souhaitaient la victoire des Romains et espéraient ardemment une guerre extérieure pour les délivrer de leurs misères domestiques. Les citoyens eux-mêmes étaient dans une terrible consternation et une peur terrible ; ils n'avaient aucune possibilité de se concerter et de changer de conduite ; ils n'avaient aucun espoir de s'entendre avec leurs ennemis ; et ceux qui le voulaient ne pouvaient s'enfuir ; car des gardes étaient postées partout, et les chefs des brigands, bien que séditieux les uns contre les autres sur d'autres points, s'accordaient pour tuer ceux qui étaient favorables à la paix avec les Romains, ou soupçonnés de vouloir les abandonner, comme leurs ennemis communs. Ils ne s'accordaient que sur ce point : tuer les innocents. Français Le bruit de ceux qui se battaient était aussi incessant, de jour comme de nuit ; mais les lamentations de ceux qui pleuraient surpassaient les autres ; et il n'y avait jamais aucune raison pour eux d'arrêter leurs lamentations, parce que leurs calamités se succédaient perpétuellement les unes sur les autres, bien que la profonde consternation dans laquelle ils se trouvaient empêchât leurs gémissements extérieurs ; mais étant contraints par leur peur de cacher leurs passions intérieures, ils étaient intérieurement tourmentés, n'osant ouvrir leurs lèvres pour gémir. Et ils n'avaient aucune considération pour ceux qui étaient encore en vie, par leurs parents ; et on ne prenait aucun soin d'enterrer ceux qui étaient morts ; la cause de l'un et l'autre était que chacun désespérait de lui-même ; car ceux qui n'étaient pas parmi les séditieux n'avaient pas de grands désirs de quoi que ce soit, comme s'attendant avec certitude à être très bientôt détruits ; Quant aux séditieux, ils se battaient les uns contre les autres, piétinant les cadavres entassés les uns sur les autres. Leur fureur, s'emparant de ces cadavres sous leurs pieds, redoublait d'ardeur. De plus, ils inventaient encore des choses pernicieuses contre eux-mêmes ; et lorsqu'ils avaient décidé quelque chose, ils l'exécutaient sans pitié, n'omettant aucun moyen de torture ou de barbarie. Jean abusa même des matériaux sacrés [^5] et les employa à la construction de ses engins de guerre ; le peuple et les prêtres avaient initialement décidé de soutenir le temple et d'élever la sainte maison de vingt coudées. Le roi Agrippa avait en effet, à grands frais et avec beaucoup de peine, apporté les matériaux nécessaires à cet effet, des pièces de bois dignes d'intérêt, tant par leur rectitude que par leur grandeur. Mais la guerre survenant, interrompant les travaux, Jean les fit couper et préparer pour la construction de ses tours.Il les trouva assez longs pour s'opposer à ceux de ses adversaires qui le croyaient issu du temple situé au-dessus de lui. Il les fit aussi transporter et ériger derrière la cour intérieure, face à l'extrémité ouest du cloître, là seul où il put les ériger ; tandis que les autres côtés de cette cour étaient si nombreux qu'ils ne leur permettaient pas d'approcher suffisamment du cloître.

6\. Jean espérait ainsi être trop dur pour ses ennemis par ces engins construits par son impiété ; mais Dieu lui-même démontra que ses peines ne lui seraient d'aucune utilité, en attirant les Romains sur lui avant qu'il n'eût élevé aucune de ses tours. Car Titus, après avoir rassemblé une partie de ses forces et ordonné au reste de le rejoindre à Jérusalem, sortit de Césarée. Il avait avec lui les trois légions qui avaient accompagné son père lorsqu'il avait ravagé la Judée, ainsi que la douzième légion qui avait été battue autrefois par Cestius ; cette légion, par ailleurs remarquable par sa valeur, marchait maintenant avec plus d'empressement pour se venger des Juifs, se souvenant de ce qu'ils avaient souffert autrefois. De ces légions, il ordonna à la cinquième de le rejoindre en passant par Emmaüs, et à la dixième de monter par Jéricho ; il se mit également en marche, avec les autres. Outre ces troupes, marchaient les auxiliaires envoyés par les rois, plus nombreux qu'auparavant, ainsi qu'un nombre considérable de Syriens venus à son secours. Ceux qui avaient été choisis parmi ces quatre légions et envoyés avec Mucien en Italie furent remplacés par les soldats venus d'Égypte avec Titus : deux mille hommes, choisis parmi les armées d'Alexandrie. Le suivaient également trois mille hommes, tirés de ceux qui gardaient l'Euphrate. Tibère Alexandre, un de ses amis, était très précieux, tant pour sa bienveillance que pour sa prudence. Il avait été gouverneur d'Alexandrie, mais il était maintenant jugé digne d'être général de l'armée [sous Titus]. La raison en était qu'il avait été le premier à encourager Vespasien, tout récemment, à accepter sa nouvelle domination, et à lui être resté fidèle, alors que la situation était incertaine et que la fortune ne lui était pas encore favorable. Il suivit aussi Titus comme conseiller, ce qui lui fut très utile dans cette guerre, tant par son âge que par son habileté en de telles affaires.

## CHAPITRE 2.

**COMMENT TITUS MARCHA VERS JÉRUSALEM, ET COMMENT IL FUT EN DANGER ALORS QU'IL APERÇU LA VILLE DE L'ENDROIT OÙ IL ÉTABLIT SON CAMP**

1\. Or, comme Titus marchait en territoire ennemi, les auxiliaires envoyés par les rois marchèrent les premiers, avec tous les autres auxiliaires avec eux ; après eux, ceux qui devaient préparer les routes et mesurer le camp ; puis venaient les bagages du commandant, puis les autres soldats, qui étaient entièrement armés pour les soutenir ; puis Titus lui-même, avec un autre corps d'élite ; puis venaient les piquiers ; après lesquels venait la cavalerie de cette légion. Tous ceux-ci précédaient les machines ; et après ces machines venaient les tribuns et les chefs des cohortes, avec leurs corps d'élite ; après eux venaient les enseignes, avec l'aigle ; et avant ces enseignes, leurs trompettes ; ensuite venait le gros de l'armée, rang par rang, chaque rang étant de six rangs ; les serviteurs de chaque légion venaient après eux ; et avant eux, leurs bagages ; les mercenaires venaient en dernier, et ceux qui les gardaient fermaient la marche. Or, Titus, selon l'usage romain, marcha en tête de l'armée d'une manière décente, et traversa Samarie jusqu'à Gophna, ville qui avait été autrefois prise par son père, et qui était alors garnie de soldats romains. Après y avoir logé une nuit, il partit le matin ; et après avoir parcouru une journée de marche, il dressa son camp dans cette vallée que les Juifs, dans leur propre langue, appellent « la vallée des Épines », près d'un certain village appelé Gabaothsath, qui signifie « la colline de Saül », à environ trente stades de Jérusalem. [^6] C'est là qu'il choisit six cents cavaliers d'élite, et alla examiner la ville, pour observer sa force et le courage des Juifs ; si, en le voyant, et avant d'en venir à une bataille directe, ils seraient effrayés et se soumettraient ; car il avait été informé de ce qui était réellement vrai, que le peuple qui était tombé sous le pouvoir des séditieux et des voleurs désirait grandement la paix ; mais étant trop faible pour se soulever contre les autres, ils restèrent immobiles.

2\. Tant qu'il chevauchait sur la route droite qui menait aux remparts de la ville, personne ne se présentait aux portes. Mais lorsqu'il quitta cette route et se dirigea vers la tour Pséphinos, menant obliquement sa cavalerie, un nombre considérable de Juifs bondirent soudain aux tours dites « des Femmes », par la porte qui faisait face aux monuments de la reine Hélène, et interceptèrent son cheval. Se plaçant juste en face de ceux qui longeaient encore la route, ils les empêchèrent de rejoindre ceux qui s'étaient retirés. Ils interceptèrent également Titus et quelques autres. Or, il lui était impossible d'avancer, car tous les endroits étaient creusés dans les remparts pour préserver les jardins environnants, et étaient remplis de jardins obliques et de nombreuses haies. De même, il comprit que retourner auprès de ses hommes était impossible, à cause de la multitude des ennemis qui les séparaient. Beaucoup d'entre eux ignoraient même que le roi était en danger, mais le croyaient encore parmi eux. Comprenant que sa survie ne pouvait être due qu'à son courage, il fit demi-tour à son cheval, cria à ceux qui l'entouraient de le suivre et courut avec violence au milieu de ses ennemis pour se frayer un chemin jusqu'à ses hommes. De là, nous pouvons principalement apprendre que le succès des guerres et les dangers auxquels les rois [^7] sont exposés dépendent de la providence divine. En effet, si tant de traits furent lancés sur Titus, alors qu'il n'avait ni casque ni cuirasse (car, comme je vous l'ai dit, il n'était pas sorti pour combattre, mais pour visiter la ville), aucun d'eux ne le toucha, mais s'écarta sans le blesser ; comme si tous l'avaient manqué volontairement, et ne faisaient que du bruit en passant près de lui. Il détourna donc avec son épée ceux qui se présentaient à ses côtés, renversa nombre de ceux qui se trouvaient à sa rencontre, et fit chevaucher sa monture sur ceux qui étaient renversés. L'ennemi, en effet, cria devant l'audace de César et s'exhorta mutuellement à se jeter sur lui. Cependant, ceux contre lesquels il marchait s'enfuirent et s'éloignèrent en grand nombre, tandis que ceux qui étaient en danger avec lui le suivirent de près, bien que blessés au dos et aux côtés. Car ils n'avaient chacun qu'un seul espoir de s'échapper, s'ils aidaient Titus à se frayer un chemin, afin qu'il ne soit pas encerclé par ses ennemis avant de s'enfuir. Or, deux de ceux qui étaient avec lui, mais à quelque distance ; l'un fut encerclé et tué de leurs traits, ainsi que son cheval ; l'autre fut tué alors qu'il sautait de cheval, et emporta son cheval avec eux. Titus, quant à lui, s'échappa avec les autres et regagna le camp sain et sauf. Ainsi, ce succès de la première attaque des Juifs releva leur esprit et leur donna un espoir mal fondé ; et cette courte inclination de la fortune, de leur côté,les a rendus très courageux pour l'avenir.

3\. Mais dès que la légion qui était à Emmaüs fut jointe à César pendant la nuit, il partit de là, au jour, et arriva à un lieu appelé Séopus. D'où l'on apercevait déjà la ville et on pouvait admirer le grand temple. Ce lieu, situé au nord de la ville et adjacent à celle-ci, était une plaine, nommée à juste titre Scopus (la perspective), et n'en était distante que de sept stades. C'est là que Titus ordonna de fortifier un camp pour deux légions qui devaient être ensemble ; mais il ordonna de fortifier un autre camp, à trois stades plus loin, pour la cinquième légion ; car il pensait qu'en marchant de nuit, ils seraient fatigués, mériteraient d'être couverts de l'ennemi et pourraient se fortifier avec moins de crainte. Français Et comme ceux-ci commençaient à bâtir, la dixième légion, qui avait traversé Jéricho, était déjà arrivée à l'endroit où un certain groupe d'hommes armés s'était autrefois posté pour garder le passage de la ville, et avait été pris auparavant par Vespasien. Ces légions avaient ordre de camper à une distance de six stades de Jérusalem, sur le mont appelé mont des Oliviers [^8] qui se trouve en face de la ville, du côté est, et qui en est séparé par une profonde vallée, interposée entre elles, qui s'appelle Cédron.

4\. Alors que jusque-là les différents partis de la ville s'étaient constamment affrontés, cette guerre étrangère, soudaine et violente, mit un terme à leurs querelles. Voyant avec étonnement les Romains dresser trois camps distincts, les séditieux commencèrent à imaginer une entente maladroite et se dirent : « Que faisons-nous ici, et que voulons-nous dire, en laissant trois murs fortifiés nous enfermer, au point de nous priver de notre liberté ? Alors que l'ennemi construit solidement une sorte de cité contre nous, et que nous, immobiles entre nos murs, ne sommes que spectateurs de ses agissements, les mains libres et l'armure rangée, comme s'ils s'occupaient de notre bien et de notre avantage. Nous ne sommes, semble-t-il (s'écrièrent-ils), courageux que contre nous-mêmes, tandis que les Romains sont susceptibles de conquérir la ville sans effusion de sang grâce à notre sédition. » Ainsi, une fois rassemblés, ils s'encourageaient mutuellement. Ils prirent aussitôt leurs armes, se précipitèrent sur la dixième légion et fondirent sur les Romains avec une grande ardeur et un cri prodigieux, tandis qu'ils fortifiaient leur camp. Ces Romains, pris en plusieurs groupes pour accomplir leurs différentes tâches, avaient pour cette raison en grande partie déposé leurs armes. Ils pensaient que les Juifs n'oseraient pas faire une sortie contre eux ; et s'ils avaient été disposés à le faire, ils supposaient que leur sédition les aurait distraits. Ils furent donc mis en désordre de manière inattendue ; lorsque certains d'entre eux quittèrent leurs travaux, ils se mirent en marche et partirent aussitôt, tandis que beaucoup coururent aux armes, mais furent frappés et tués avant de pouvoir se retourner contre l'ennemi. Les Juifs devinrent de plus en plus nombreux, encouragés par le succès de ceux qui avaient lancé l'attaque ; et malgré leur bonne fortune, ils semblaient, à eux-mêmes comme à l'ennemi, bien plus nombreux qu'ils ne l'étaient en réalité. Le désordre qui régnait dans leur combat d'abord bloqua également les Romains, habitués à combattre habilement et en bon ordre, à maintenir leurs rangs et à obéir aux ordres. C'est pourquoi, surpris par surprise, ils furent contraints de céder aux assauts. Rejoints, ils retournèrent sur les Juifs, ce qui mit un terme à leur course. Cependant, la violence de leur poursuite les blessa, et comme ils ne prenaient pas suffisamment garde à leur sécurité, ils furent blessés. Mais comme les Juifs sortaient de plus en plus nombreux hors de la ville, les Romains, finalement désemparés, furent contraints de combattre et s'enfuirent de leur camp. Il semblait même que toute la légion aurait été en danger, si Titus n'avait pas été informé de leur situation et ne leur avait pas immédiatement envoyé des secours. Il leur reprocha donc leur lâcheté.Il ramena ceux qui fuyaient et se jeta sur les Juifs, sur leur flanc, avec les troupes d'élite qui l'accompagnaient. Il en tua un nombre considérable, en blessa d'autres, les mit tous en fuite et les força à fuir précipitamment dans la vallée. Comme ces Juifs souffraient beaucoup dans la pente de la vallée, une fois passés, ils firent demi-tour et se tinrent face aux Romains, la vallée étant entre eux, et ils les combattirent. Ils continuèrent le combat jusqu'à midi ; mais, un peu après midi, Titus envoya avec lui ceux qui étaient venus en aide aux Romains et ceux qui appartenaient aux cohortes, pour empêcher les Juifs de faire de nouvelles sorties. Il envoya ensuite le reste de la légion au sommet de la montagne pour fortifier son camp.

5\. Cette marche des Romains sembla aux Juifs une fuite ; et, tandis que le guetteur posté sur la muraille donnait le signal en secouant son vêtement, une nouvelle multitude de Juifs surgit, et cela avec une telle violence qu'on pourrait la comparer à la course des plus terribles bêtes sauvages. À vrai dire, aucun de ceux qui s'opposaient à eux ne put soutenir la fureur avec laquelle ils lançaient leurs attaques ; mais, comme s'ils avaient été jetés d'une machine, ils brisèrent les rangs ennemis, qui furent mis en fuite et s'enfuirent vers la montagne ; seuls Titus lui-même et quelques autres avec lui restèrent au milieu de la pente. Or, ces autres, qui étaient ses amis, méprisaient le danger qu'ils couraient et avaient honte de quitter leur général, l'exhortant instamment à céder le passage à ces Juifs qui aiment mourir, et à ne pas courir de tels dangers devant ceux qui devraient rester devant lui. Il devait considérer sa fortune et ne pas, en remplaçant un simple soldat, oser se retourner si soudainement contre l'ennemi ; et cela parce qu'il était général et seigneur de la terre habitable, dont la préservation dépendait entièrement. Titus ne semblait même pas entendre ces persuasions, mais il s'opposa à ceux qui se précipitaient sur lui et les frappa au visage. Après les avoir forcés à reculer, il les tua. Il s'abattit également sur un grand nombre d'hommes qui descendaient la colline et les poussa en avant. Ces hommes, si stupéfaits par son courage et sa force, ne purent fuir directement vers la ville, mais le quittèrent des deux côtés et poursuivirent ceux qui gravissaient la colline. Pourtant, il tomba sur leur flanc et mit fin à leur fureur. Pendant ce temps, le désordre et la terreur s'abattirent de nouveau sur ceux qui fortifiaient leur camp au sommet de la colline, voyant ceux qui se trouvaient en dessous s'enfuir. À tel point que toute la légion fut dispersée, tandis qu'ils pensaient que les sorties des Juifs contre eux étaient manifestement insupportables et que Titus lui-même avait été mis en fuite ; car ils pensaient que, s'il était resté, les autres n'auraient jamais fui. Ainsi, une sorte de panique les enveloppa de tous côtés, et certains se dispersèrent d'un côté, d'autres de l'autre, jusqu'à ce que certains d'entre eux aperçoivent leur général en plein combat et, très inquiets pour lui, ils proclamèrent haut et fort le danger qu'il courait à toute la légion. La honte les fit alors reculer, et ils se reprochèrent mutuellement d'avoir fait pire que fuir en abandonnant César. Ils déployèrent donc toutes leurs forces contre les Juifs et, s'éloignant de la pente raide, les repoussèrent en tas au fond de la vallée. Alors les Juifs firent demi-tour et les combattirent ; mais comme ils se retiraient eux-mêmes, et que les Romains avaient l'avantage du terrain et étaient au-dessus des Juifs, ils les repoussèrent tous dans la vallée. Titus pressa aussi ceux qui étaient près de lui,et envoya de nouveau la légion pour fortifier son camp ; tandis que lui et ceux qui étaient avec lui auparavant s'opposaient à l'ennemi et l'empêchaient de faire davantage de mal ; de sorte que, s'il m'est permis de n'ajouter rien par flatterie, ni de rien diminuer par envie, mais de dire la pure vérité, César délivra deux fois toute cette légion alors qu'elle était en danger, et leur donna une occasion tranquille de fortifier leur camp.

## CHAPITRE 3.

**Comment la sédition reprit à Jérusalem, et pourtant les Juifs tendirent des pièges aux Romains. Comment Titus menaça aussi ses soldats pour leur imprudence incontrôlable.**

1\. Alors que la guerre extérieure avait cessé pour un temps, la sédition intérieure reprit. Le jour de la fête des pains sans levain, qui était déjà arrivée, c'était le quatorzième jour du mois de Xanthicus, en Nisan, jour où, croit-on, les Juifs furent libérés des Égyptiens, Éléazar et ses partisans ouvrirent les portes de ce temple et y laissèrent entrer ceux du peuple qui désiraient adorer Dieu. [^9] Mais Jean se servit de cette fête comme d'un voile pour ses desseins perfides, et il arma les plus insignifiants de son parti, dont la plupart n'étaient pas purifiés, d'armes dissimulées sous leurs vêtements, et les envoya avec une grande ardeur dans le temple pour s'en emparer. Ces hommes armés, une fois entrés, jetèrent leurs vêtements et apparurent aussitôt en armure. Il en résulta un grand désordre et une grande agitation dans la sainte maison. Tandis que le peuple, qui n'était pas concerné par la sédition, supposait que l'assaut était dirigé contre tous sans distinction, tandis que les zélotes pensaient qu'il était dirigé contre eux seuls. Ceux-ci cessèrent donc de surveiller les portes et, avant d'engager le combat, sautèrent de leurs remparts et s'enfuirent dans les cavernes souterraines du temple. Tandis que le peuple qui tremblait devant l'autel et autour de la sainte maison était roulé en tas, piétiné et battu sans pitié avec des armes de bois et de fer. Ceux qui étaient en désaccord avec d'autres tuèrent de nombreuses personnes tranquilles, par inimitié et haine personnelles, comme s'ils s'opposaient aux séditieux. Tous ceux qui avaient offensé l'un de ces conspirateurs étaient désormais connus et emmenés au massacre. Après avoir infligé d'horribles méfaits aux innocents, ils accordèrent une trêve aux coupables et laissèrent partir ceux qui étaient sortis des cavernes. Ces disciples de Jean s'emparèrent alors de ce temple intérieur et de tous les engins de guerre qui s'y trouvaient, et osèrent alors s'opposer à Simon. Ainsi, la sédition, qui avait été divisée en trois factions, fut réduite à deux.

2\. Mais Titus, voulant camper plus près de la ville que Scopus, plaça en face des Juifs autant de cavaliers et de fantassins d'élite qu'il le jugea suffisant pour les empêcher de sortir, tandis qu'il ordonnait à toute l'armée de niveler la distance jusqu'aux remparts de la ville. Ils abattirent donc toutes les haies et tous les murs que les habitants avaient érigés autour de leurs jardins et de leurs bosquets, abattirent tous les arbres fruitiers qui les séparaient des remparts de la ville, comblèrent tous les creux et les gouffres, et démolirent les précipices rocheux avec des instruments de fer ; ainsi, ils aplanirent toute la zone depuis Scopus jusqu'aux monuments d'Hérode, qui jouxtaient l'étang appelé l'Étang du Serpent.

3\. À ce moment précis, les Juifs imaginèrent le stratagème suivant contre les Romains. Les plus audacieux des séditieux sortirent des tours, appelées les Tours des Femmes, comme s'ils avaient été chassés de la ville par les partisans de la paix, et errèrent comme s'ils craignaient d'être attaqués par les Romains et se craignaient les uns les autres. Tandis que ceux qui se tenaient sur les remparts, et qui semblaient être du côté du peuple, réclamaient la paix à grands cris, imploraient la garantie de leur vie, et appelaient les Romains, promettant de leur ouvrir les portes. En criant ainsi, ils jetaient des pierres sur leurs propres gens, comme pour les chasser des portes. Eux aussi prétendaient avoir été expulsés de force et demandaient à ceux qui étaient à l'intérieur de les laisser entrer ; et, se précipitant sans cesse sur les Romains avec violence, ils revenaient ensuite, semblant en grand désordre. Les soldats romains crurent à la réalité de leur stratagème. Croyant tenir l'un des deux camps en leur pouvoir et pouvoir le punir à leur guise, et espérant que l'autre leur ouvrirait les portes, ils se mirent à exécuter leurs desseins. Titus lui-même, quant à lui, soupçonnait la conduite surprenante des Juifs. Car, après les avoir invités la veille par Josèphe à un arrangement, il ne reçut aucune réponse polie de leur part. Il ordonna donc aux soldats de rester où ils étaient. Cependant, certains de ceux qui étaient postés devant les fortifications l'en empêchèrent et, prenant leurs armes, coururent aux portes. Ceux qui semblaient avoir été expulsés se retirèrent alors. Français mais dès que les soldats furent parvenus entre les tours de chaque côté de la porte, les Juifs sortirent en courant et les encerclèrent, et tombèrent sur eux par derrière, tandis que la multitude qui se tenait sur le mur leur jetait un tas de pierres et de traits de toutes sortes, de sorte qu'ils en tuèrent un nombre considérable et en blessèrent beaucoup plus encore ; car il n'était pas facile aux Romains de s'échapper, parce que ceux qui étaient derrière eux les poussaient en avant ; de plus, la honte qu'ils avaient de s'être trompés, et la peur qu'ils avaient de leurs chefs, les engageaient à persévérer dans leur erreur ; c'est pourquoi ils combattirent avec leurs lances pendant longtemps, et reçurent de nombreux coups des Juifs, bien qu'en fait ils leur en donnèrent autant de coups, et à la fin repoussèrent ceux qui les avaient encerclés, tandis que les Juifs les poursuivaient en se retirant, les suivaient et leur lançaient des traits jusqu'aux monuments de la reine Hélène.

4\. Après cela, ces Juifs, sans aucun décorum, devinrent insolents de leur bonne fortune et se moquèrent des Romains, qu'ils avaient été trompés par la ruse qu'ils leur avaient jouée, et faisant du bruit en battant leurs boucliers, sautèrent de joie et poussèrent des exclamations joyeuses. Tandis que ces soldats étaient reçus avec des menaces par leurs officiers, et avec indignation par César lui-même, \[qui leur parlait ainsi\] : Ces Juifs, qui ne sont conduits que par leur folie, font tout avec soin et circonspection ; ils inventent des stratagèmes et tendent des embuscades, et la fortune donne du succès à leurs stratagèmes, parce qu'ils sont obéissants et conservent leur bienveillance et leur fidélité les uns envers les autres ; tandis que les Romains, à qui la fortune est habituellement toujours soumise, en raison de leur bon ordre et de leur soumission immédiate à leurs chefs, ont maintenant eu peu de succès par leur conduite contraire, et comme ils ne pouvaient retenir leurs mains d'agir, ils ont été pris ; Et ce qui est le plus répréhensible pour eux, c'est qu'ils ont continué leur route sans leurs chefs, en présence même de César. « En vérité, dit Titus, les lois de la guerre ne peuvent que gémir lourdement, et mon père aussi, lorsqu'il apprendra cette blessure qui nous a été infligée, car celui qui a vieilli dans les guerres n'a jamais commis une si grande faute. Nos lois de la guerre infligent toujours la peine capitale à ceux qui troublent le moins du monde l'ordre, alors qu'elles ont vu une armée entière sombrer dans le désordre. Cependant, ceux qui ont été si insolents seront immédiatement mis au courant, que même ceux qui, parmi les Romains, remportent la victoire sans ordre de combattre, doivent être déshonorés. » Lorsque Titus eut développé ce point devant les chefs, il apparut évident qu'il appliquerait la loi contre tous ceux qui étaient concernés ; alors ces soldats s'effondrèrent, comme s'ils s'attendaient à être mis à mort, et cela justement et rapidement. Cependant les autres légions entourèrent Titus et le supplièrent d'accorder leur faveur à leurs compagnons d'armes, et le supplièrent de pardonner la témérité de quelques-uns, à cause de la meilleure obéissance de tous les autres ; et promirent pour eux de réparer leur faute présente, par une conduite plus vertueuse dans l'avenir.

5\. César se conforma donc à leurs désirs et à la prudence qui lui était dictée. Il estimait en effet qu'il convenait de punir individuellement des personnes par de véritables exécutions, mais que le châtiment des grandes multitudes ne devait pas aller au-delà des réprimandes. Il se réconcilia donc avec les soldats, mais leur recommanda expressément d'agir avec plus de sagesse à l'avenir ; et il se demanda comment il pourrait rendre justice aux Juifs pour leur stratagème. L'espace entre les Romains et la muraille ayant été aplani, ce qui fut fait en quatre jours, et comme il désirait ramener sains et saufs au camp les bagages de l'armée et le reste de la multitude qui le suivait, il plaça la plus forte partie de son armée en face de la muraille qui s'étendait au nord de la ville et en face de sa partie occidentale, et il la plaça sur sept rangs : les fantassins étaient placés devant eux, les cavaliers derrière eux, chacun sur trois rangs, tandis que les archers se tenaient au milieu sur sept rangs. Or, comme les Juifs étaient empêchés, par un si grand nombre d'hommes, de faire des sorties contre les Romains, les bêtes de somme des trois légions, ainsi que le reste de la multitude, marchèrent sans crainte. Titus, lui, n'était qu'à deux stades environ de la muraille, à l'angle [^10] et en face de la tour appelée Pséphinus, où le pourtour de la muraille, situé au nord, s'incurvait et s'étendait vers l'ouest. L'autre partie de l'armée se fortifiait à la tour Hippicus, également à deux stades de la ville. La dixième légion, quant à elle, resta à sa place, sur le mont des Oliviers.

## CHAPITRE 4.

**LA DESCRIPTION DE JÉRUSALEM.**

1\. La ville de Jérusalem était fortifiée de trois murs, là où elle n'était pas entourée de vallées infranchissables ; car dans ces endroits, elle n'avait qu'un seul mur. La ville était bâtie sur deux collines opposées, séparées par une vallée ; c'est là que se terminent les rangées de maisons correspondantes des deux collines. De ces collines, celle qui abrite la ville haute est beaucoup plus haute et plus droite en longueur. C'est pourquoi le roi David l'appela « Citadelle » ; il était le père de Salomon qui construisit ce temple à l'origine ; mais nous l'appelons « Place du Marché ». L'autre colline, appelée « Acra », qui soutient la ville basse, a la forme d'une lune lorsqu'elle est cornue ; en face d'elle se trouvait une troisième colline, naturellement plus basse qu'Acra, et autrefois séparée de l'autre par une large vallée. Cependant, à l'époque où les Asamonéens régnaient, ils comblèrent cette vallée de terre et décidèrent de joindre la ville au temple. Ils abaissaient alors une partie de la hauteur d'Acra et la réduisaient à une altitude inférieure, afin que le temple puisse la surélever. La Vallée des Fromagers, comme on l'appelait, et c'était celle dont nous vous avons déjà parlé pour distinguer la colline de la ville haute de celle de la ville basse, s'étendait jusqu'à Siloé ; c'est le nom d'une source d'eau douce, et en abondance. Mais à l'extérieur, ces collines sont entourées de vallées profondes, et à cause des précipices qui les entourent de chaque côté, elles sont partout infranchissables.

2\. De ces trois murailles, la plus ancienne était difficile à prendre, à cause des vallées et de la colline sur laquelle elle était construite et qui les surplombait. Outre ce grand avantage, dû à son emplacement, elle était aussi très solide, car David, Salomon et les rois suivants étaient très zélés pour cet ouvrage. Cette muraille commençait au nord, à la tour appelée « Hippicus », et s'étendait jusqu'au lieu-dit « Xistus », puis, rejoignant la maison du conseil, se terminait au cloître ouest du temple. Mais si nous allons dans l'autre sens, vers l'ouest, elle commençait au même endroit et s'étendait par un lieu appelé « Bethso », jusqu'à la porte des Essens ; puis elle se dirigeait vers le sud, formant une courbe au-dessus de la fontaine de Siloé, où elle se courbe de nouveau vers l'est à la piscine de Salomon, et s'étendait jusqu'à un certain lieu appelé « Ophlas », où elle rejoignait le cloître est du temple. Le deuxième mur partait de la porte qu'ils appelaient « Gennath », qui appartenait au premier mur ; il entourait seulement le quartier nord de la ville et s'étendait jusqu'à la tour Antonia. Le troisième mur commençait à la tour Hippicus, d'où il s'étendait jusqu'au quartier nord de la ville et à la tour Pséphinus, puis s'étendait jusqu'à atteindre les monuments d'Hélène, reine d'Adiabène, fille d'Izatès. Il s'étendait ensuite sur une grande longueur, passait par les cavernes sépulcrales des rois, s'incurvait à nouveau à la tour de l'angle, au monument appelé « Monument du Foulon », et rejoignait l'ancien mur dans la vallée appelée « Vallée du Cédron ». Ce fut Agrippa qui entoura les parties ajoutées à l'ancienne ville avec ce mur, jusque-là entièrement nu ; À mesure que la ville se peuplait, elle dépassait progressivement ses anciennes limites. Les parties situées au nord du temple et reliant cette colline à la ville l'agrandirent considérablement et rendirent habitable cette colline, la quatrième en nombre, appelée « Bézétha ». Elle se trouve en face de la tour Antonia, mais en est séparée par une profonde vallée creusée à dessein pour empêcher les fondations de la tour Antonia de se joindre à cette colline, ce qui permettrait d'y accéder facilement et de compromettre la sécurité que conférait son élévation supérieure. C'est pourquoi la profondeur du fossé rendait l'élévation des tours plus remarquable. Cette partie nouvellement construite de la ville fut appelée « Bézétha » dans notre langue, ce qui, interprété en grec, pourrait être appelé « la Nouvelle Ville ». Comme ses habitants avaient donc besoin d'une couverture, le père du roi actuel, et du même nom que lui, Agrippa, commença la muraille dont nous avons parlé ; mais il a cessé de le construire alors qu'il n'avait posé que les fondations,Il craignait que Claude César ne soupçonne qu'une muraille aussi solide ait été construite pour innover dans les affaires publiques. En effet, la ville n'aurait pu être prise si cette muraille avait été achevée comme elle avait été commencée, car ses parties étaient reliées entre elles par des pierres de vingt coudées de long et dix coudées de large, qui n'auraient jamais pu être facilement sapées par des outils de fer, ni ébranlées par des machines. La muraille, cependant, mesurait dix coudées de large, et elle aurait probablement eu une hauteur plus grande, si le zèle de celui qui l'avait commencée n'avait pas été entravé. Après cela, elle fut érigée avec une grande diligence par les Juifs, atteignant vingt coudées de haut, surmontées de créneaux de deux coudées et de tourelles de trois coudées de hauteur, de sorte que la hauteur totale atteignait vingt-cinq coudées.

3\. Les tours qui la surmontaient mesuraient vingt coudées de large et vingt coudées de haut ; elles étaient carrées et solides, comme l'était le mur lui-même, où la finesse des joints et la beauté des pierres n'étaient en rien inférieures à celles de la sainte maison. Au-dessus de cette hauteur solide de vingt coudées, il y avait des chambres d'une grande magnificence, et au-dessus d'elles des chambres supérieures et des citernes pour recevoir l'eau de pluie. Elles étaient nombreuses, et les marches par lesquelles on y montait étaient toutes larges. Le troisième mur en comptait quatre-vingt-dix, et les espaces entre elles étaient chacun de deux cents coudées ; mais dans le mur du milieu il y avait quarante tours, et l'ancienne muraille était divisée en soixante, tandis que le périmètre total de la ville était de trente-trois stades. Le troisième mur était tout entier merveilleux ; mais la tour Pséphinos s'élevait au-dessus, à l'angle nord-ouest, et Titus y dressa sa tente. Haute de soixante-dix coudées, elle offrait une vue sur l'Arabie au lever du soleil, ainsi que sur les limites extrêmes des possessions hébraïques, à l'ouest, sur la mer. De plus, elle était octogonale, et en face se trouvait la tour Hipplicus, et à proximité, deux autres furent érigées par le roi Hérode dans l'ancienne muraille. Celles-ci étaient censées surpasser tout ce qui existait sur terre habitable par leur grandeur, leur beauté et leur solidité ; car, outre sa magnanimité et sa magnificence envers la ville en d'autres occasions, il les construisit d'une manière si extraordinaire pour satisfaire ses propres affections, et dédia ces tours à la mémoire des trois personnes qui lui étaient les plus chères et dont il leur avait donné le nom. Il s'agissait de son frère, de son ami et de sa femme. Il avait tué cette femme par amour et par jalousie, comme nous l'avons déjà raconté ; il perdit les deux autres à la guerre, alors qu'elles combattaient courageusement. Hipplicus, ainsi nommé en l'honneur de son ami, était carré ; Sa longueur et sa largeur étaient chacune de vingt-cinq coudées, et sa hauteur de trente, et il n'y avait aucun vide. Au-dessus de ce bâtiment solide, composé de grosses pierres assemblées, il y avait un réservoir de vingt coudées de profondeur, sur lequel se trouvait une maison à deux étages, dont la hauteur était de vingt-cinq coudées, et divisée en plusieurs parties. Surmontées de créneaux de deux coudées, et de tourelles tout autour de trois coudées de haut, de sorte que la hauteur totale s'élevait à quatre-vingts coudées. La seconde tour, qu'il nomma du nom de son frère Phasaël, avait sa largeur et sa hauteur égales, chacune d'elles de quarante coudées; surmontant sa hauteur solide de quarante coudées, surmontée d'un cloître de dix coudées de haut, et protégée des ennemis par des parapets et des remparts. Une autre tour était également construite au-dessus de ce cloître, divisée en salles magnifiques et un lieu pour les bains; de sorte que cette tour ne manquait de rien pour la faire ressembler à un palais royal. Il était également orné de créneaux et de tourelles, plus que le précédent,Sa hauteur totale était d'environ quatre-vingt-dix coudées. Son aspect ressemblait à celui de la tour de Pharus, qui offrait un feu à ceux qui naviguaient vers Alexandrie, mais elle était beaucoup plus vaste. Elle fut alors transformée en une maison, où Simon exerça son autorité tyrannique. La troisième tour était Mariamne, car c'était le nom de sa reine ; elle était solide, haute de vingt coudées ; sa largeur et sa longueur étaient égales ; ses bâtiments supérieurs étaient plus magnifiques et plus variés que les autres tours ; car le roi jugeait plus approprié de décorer celle qui portait le nom de sa femme, mieux que celles qui portaient le nom des hommes, car celles qui étaient construites plus solidement que celle qui portait le nom de sa femme. La hauteur totale de cette tour était de cinquante coudées.

4\. Or, comme ces tours étaient très hautes, elles paraissaient encore plus hautes à l'endroit où elles se dressaient ; car le très vieux mur sur lequel elles se trouvaient était construit sur une haute colline, et constituait lui-même une sorte d'élévation plus haute de trente coudées ; sur laquelle étaient situées les tours, ce qui les rendait beaucoup plus hautes en apparence. La taille des pierres était également remarquable ; elles n'étaient pas faites de petites pierres ordinaires, ni seulement de grosses pierres que l'homme pouvait porter, mais de marbre blanc, taillées dans la roche ; chaque pierre mesurait vingt coudées de long, dix de large et cinq de profondeur. Elles étaient si bien unies les unes aux autres que chaque tour ressemblait à un seul rocher, si bien qu'elles avaient poussé naturellement, puis avaient été taillées par la main des artisans pour leur forme et leurs angles actuels ; leurs joints ou leurs connexions apparaissaient si peu, voire pas du tout. Aussi basses que fussent ces tours elles-mêmes du côté nord du mur, le roi y avait un palais attenant, ce qui dépasse toutes mes capacités de description ; Car il était si curieux qu'il ne nécessitait ni dépense ni habileté dans sa construction. Il était entièrement entouré de murs sur une hauteur de trente coudées, et orné de tours à égale distance, et de grandes chambres pouvant contenir des lits pour cent convives chacune, dont la variété des pierres est indescriptible ; car une grande quantité de pierres rares de ce genre étaient rassemblées. Leurs toits étaient également remarquables, tant par la longueur des poutres que par la splendeur de leurs ornements. Le nombre des pièces était également très grand, et la variété des figures qui les entouraient était prodigieuse ; leur mobilier était complet, et la plupart des vases qui y étaient placés étaient en argent et en or. Il y avait en outre de nombreux portiques, les uns au-dessus des autres, et dans chacun de ces portiques de curieux piliers ; cependant, toutes les cours exposées à l'air libre étaient partout vertes. Il y avait, en outre, plusieurs bosquets et de longues allées, avec de profonds canaux et des citernes, qui étaient en plusieurs endroits remplis de statues d'airain par lesquelles l'eau s'écoulait. Il y avait aussi de nombreux colombiers [^11] autour des canaux. Mais il est impossible de donner une description complète de ces palais ; et leur seul souvenir est un supplice, car il rappelle les édifices d'une richesse immense que l'incendie allumé par les brigands a consumés ; car ceux-ci ne furent pas brûlés par les Romains, mais par des conspirateurs internes, comme nous l'avons déjà raconté, au début de leur rébellion. Cet incendie commença à la tour Antonia, se propagea aux palais et consuma les parties supérieures des trois tours elles-mêmes.

## CHAPITRE 5.

**UNE DESCRIPTION DU TEMPLE.**

1\. Or, ce temple, comme je l'ai déjà dit, était bâti sur une colline escarpée. Au début, la plaine au sommet suffisait à peine pour la maison sainte et l'autel, car le terrain tout autour était très accidenté et ressemblait à un précipice. Mais lorsque le roi Salomon, qui était le bâtisseur du temple, lui eut construit un mur à l'est, on y ajouta un cloître fondé sur un talus creusé à cet effet, et sur les autres parties la maison sainte était nue. Mais par la suite, le peuple ajouta de nouveaux talus, [^12] et la colline devint une plaine plus vaste. Ils abattirent alors le mur du côté nord et en retirèrent autant qu'il en fallut pour couvrir l'ensemble du temple. Et lorsqu'ils eurent construit des murs sur trois côtés du temple tout autour, du bas de la colline, et qu'ils eurent accompli un travail plus grand qu'on ne pouvait l'espérer (travail auquel ils avaient consacré de longs siècles, et tous leurs trésors sacrés étant épuisés, lesquels étaient encore remplis par les tributs envoyés à Dieu de toute la terre habitable), ils entourèrent alors leurs cours supérieures de cloîtres, tout comme ils le firent plus tard pour la cour inférieure du temple. La partie la plus basse fut élevée à une hauteur de trois cents coudées, et plus en certains endroits ; cependant, toute la profondeur des fondations n'apparut pas, car ils apportèrent de la terre et comblèrent les vallées, voulant les mettre au niveau des rues étroites de la ville ; ils employèrent pour cela des pierres de quarante coudées de diamètre ; car l'abondance d'argent dont ils disposaient alors et la générosité du peuple rendirent cette tentative incroyablement réussie ; et ce qu'on ne pouvait même pas espérer voir jamais accompli, fut, par la persévérance et la longueur du temps, amené à la perfection.

2\. Quant aux ouvrages qui surmontaient ces fondations, ils n'en étaient pas indignes. Tous les cloîtres étaient doubles, et leurs piliers mesuraient vingt-cinq coudées de haut et les soutenaient. Chacun de ces piliers était d'une seule pierre, en marbre blanc ; les toits étaient ornés de cèdre finement sculpté. La magnificence naturelle, l'excellent poli et l'harmonie des joints de ces cloîtres offraient un aspect remarquable ; l'extérieur n'était orné d'aucune œuvre de peintre ou de graveur. Les cloîtres [de la cour extérieure] avaient une largeur de trente coudées, tandis que leur périmètre total mesurait six stades, y compris la tour Antonia ; toutes ces cours exposées à l'air libre étaient revêtues de pierres de toutes sortes. En traversant ces premiers cloîtres, pour arriver à la seconde cour du temple, on trouvait une cloison de pierre tout autour, haute de trois coudées. Sa construction était très élégante ; des piliers, à égale distance les uns des autres, proclamaient la loi de pureté, certains en lettres grecques, d'autres en lettres romaines : « Aucun étranger ne doit entrer dans ce sanctuaire », car cette seconde cour du temple s'appelait « le Sanctuaire » et on y accédait par quatorze marches depuis la première cour. Cette cour était carrée et était entourée d'un mur qui lui était propre ; la hauteur de ses bâtiments, bien qu'elle fût de quarante coudées à l'extérieur, [^13] était cachée par les marches, et à l'intérieur, cette hauteur n'était que de vingt-cinq coudées ; car elle était construite contre une partie plus élevée de la colline avec des marches, on ne la distinguait pas entièrement à l'intérieur, étant recouverte par la colline elle-même. Au-delà de ces treize marches, il y avait une distance de dix coudées ; tout cela était clair ; D'où partaient d'autres marches, chacune de cinq coudées, qui menaient aux portes. Ces portes étaient au nombre de huit aux côtés nord et sud, quatre de chaque côté, et nécessairement deux à l'est. Car comme une cloison avait été construite pour les femmes de ce côté, comme lieu approprié pour leur culte, il était nécessaire de leur construire une seconde porte : cette porte était taillée dans le mur, en face de la première. Il y avait aussi des autres côtés une porte sud et une porte nord, par lesquelles on accédait à la cour des femmes ; car quant aux autres portes, les femmes n'étaient pas autorisées à les franchir ; et lorsqu'elles franchissaient leur propre porte, elles ne pouvaient pas dépasser leur propre mur. Cet endroit était attribué aux femmes de notre pays et d'autres pays, à condition qu'elles soient de la même nation, et cela également. La partie occidentale de cette cour n'avait aucune porte, mais le mur était construit tout entier de ce côté. Mais les cloîtres qui se trouvaient entre les portes s'étendaient du mur vers l'intérieur, devant les chambres ; car ils étaient soutenus par de très beaux et grands piliers. Ces cloîtres étaient simples et, hormis leur grandeur,n'étaient en rien inférieures à celles du tribunal inférieur.

3\. Neuf de ces portes étaient recouvertes d'or et d'argent de tous côtés, ainsi que les montants de leurs battants et leurs linteaux. Il y avait une porte, extérieure au parvis intérieur de la maison sainte, qui était en bronze corinthien, et qui surpassait de loin celles qui n'étaient recouvertes que d'argent et d'or. Chaque porte avait deux battants, chacun mesurant trente coudées de haut et quinze de large. Elles avaient de larges espaces intérieurs de trente coudées, et de chaque côté des chambres, construites comme des tours, tant en largeur qu'en longueur, et mesuraient plus de quarante coudées de haut. Deux colonnes soutenaient ces chambres, et leur circonférence était de douze coudées. Les autres portes avaient la même grandeur ; mais celle qui se trouvait au-dessus de la porte corinthienne, qui s'ouvrait à l'est, en face de la porte de la maison sainte, était beaucoup plus grande : sa hauteur était de cinquante coudées et ses battants de quarante coudées. Elle était décorée d'une manière très luxueuse, avec des plaques d'argent et d'or beaucoup plus riches et plus épaisses que les autres. Ces neuf portes étaient recouvertes d'argent et d'or par Alexandre, père de Tibère. Quinze marches menaient du mur de la cour des femmes à cette grande porte, tandis que celles qui y menaient depuis les autres portes étaient cinq marches plus courtes.

4\. Quant à la maison sainte elle-même, située au milieu de la cour intérieure, la partie la plus sacrée du temple, on y accédait par douze marches. Devant, sa hauteur et sa largeur étaient égales, chacune mesurant cent coudées, tandis qu'à l'arrière, elle était plus étroite de quarante coudées. En effet, sur sa façade, elle présentait ce que l'on pourrait appeler des épaulements de chaque côté, qui dépassaient de vingt coudées. Sa première porte mesurait soixante-dix coudées de haut et vingt-cinq coudées de large ; mais cette porte n'avait pas de portes, car elle représentait la visibilité universelle du ciel, et qu'il ne pouvait être exclu de nulle part. Sa façade était entièrement recouverte d'or, et à travers elle apparaissait la première partie de la maison, la plus intérieure ; celle-ci, étant très vaste, semblait briller toutes les parties entourant la porte intérieure ; mais comme la maison entière était divisée en deux parties intérieures, seule la première partie était visible. Sa hauteur atteignait quatre-vingt-dix coudées, sa longueur cinquante et sa largeur vingt. Mais la porte qui se trouvait à cette extrémité de la première partie de la maison était, comme nous l'avons déjà observé, entièrement recouverte d'or, comme l'était tout le mur qui l'entourait ; elle était également surmontée de vignes dorées, d'où pendaient des grappes de raisin aussi hautes qu'un homme. Mais cette maison, comme elle était divisée en deux parties, la partie intérieure était plus basse que l'extérieure en apparence, et avait des portes dorées de cinquante-cinq coudées de hauteur et seize de largeur ; mais devant ces portes, il y avait un voile d'une largeur égale aux portes. C'était un rideau babylonien, brodé de bleu, de fin lin, d'écarlate et de pourpre, et d'une texture vraiment merveilleuse. Ce mélange de couleurs n'était pas sans interprétation mystique, mais était une sorte d'image de l'univers ; car par l'écarlate semblait être signifié de manière énigmatique le feu, par le fin lin la terre, par le bleu l'air et par la pourpre la mer ; Deux d'entre eux avaient leurs couleurs comme base de cette ressemblance ; mais le lin fin et la pourpre ont leur propre origine pour cette base, la terre produisant l'un, et la mer l'autre. Ce rideau était également brodé de tout ce qu'il y avait de mystique dans les cieux, à l'exception des douze signes, représentant les créatures vivantes.

5\. Quand quelqu'un entrait dans le temple, le sol le recevait. Cette partie du temple avait donc soixante coudées de hauteur et autant de longueur, tandis que sa largeur n'était que de vingt coudées. Cependant, ces soixante coudées de longueur étaient encore divisées, et la première partie était coupée à quarante coudées. Elle contenait trois objets très merveilleux et célèbres parmi tous les hommes : le chandelier, la table des pains de proposition et l'autel des parfums. Les sept lampes représentaient les sept planètes ; car il y en avait autant qui sortaient du chandelier. Les douze pains qui étaient sur la table représentaient le cycle du zodiaque et l'année ; mais l'autel des parfums, par ses treize espèces d'aromates dont la mer le remplissait, signifiait que Dieu est le possesseur de toutes choses, qu'elles soient inhabitables ou habitables, et que tout doit lui être consacré. Or, la partie la plus intérieure du temple mesurait vingt coudées. Elle était également séparée de la partie extérieure par un voile. Il n'y avait rien du tout. Elle était inaccessible et inviolable, invisible à tous ; on l'appelait le Saint des Saints. Sur les côtés de la partie inférieure du temple, il y avait de petites maisons, avec des passages d'une à l'autre ; elles étaient nombreuses et avaient trois étages ; il y avait aussi des entrées de chaque côté, depuis la porte du temple. Mais la partie supérieure du temple n'avait plus de telles petites maisons, car le temple y était plus étroit, plus haut de quarante coudées, et de plus petite taille que ses parties inférieures. Ainsi, nous pouvons conclure que la hauteur totale, y compris les soixante coudées à partir du sol, s'élevait à cent coudées.

6\. La façade du temple, sur sa façade, ne manquait de rien pour surprendre ni l'esprit ni le regard. Elle était entièrement recouverte de plaques d'or d'un poids considérable, et, au premier lever du soleil, elle reflétait une splendeur ardente, obligeant ceux qui s'efforçaient de le contempler à détourner les yeux, comme ils l'auraient fait aux rayons du soleil. Mais ce temple apparaissait aux étrangers, lorsqu'ils s'en approchaient de loin, comme une montagne couverte de neige ; car les parties non dorées étaient d'une blancheur éclatante. À son sommet, il était orné de pointes acérées, pour le protéger des oiseaux qui s'y posaient. Certaines de ses pierres mesuraient quarante-cinq coudées de longueur, cinq de hauteur et six de largeur. Devant ce temple se dressait l'autel, haut de quinze coudées, de même longueur et de même largeur ; chacune de ses dimensions était de cinquante coudées. Il était construit en forme de carré, avec des angles semblables à des cornes ; On y accédait par une pente douce. Elle était construite sans aucun outil en fer, et aucun outil de ce genre ne la touchait jamais. Il y avait aussi un mur de séparation, d'environ une coudée de haut, fait de pierres fines, agréable à la vue ; il entourait la maison sainte et l'autel, et séparait les personnes extérieures des prêtres. De plus, les personnes atteintes de blennorragie et de lèpre étaient totalement exclues de la ville ; les femmes, en période de règles, étaient exclues du temple ; et, lorsqu'elles étaient exemptes de cette impureté, il leur était interdit de dépasser la limite susmentionnée ; les hommes, qui n'étaient pas parfaitement purs, n'avaient pas le droit d'entrer dans la cour intérieure du temple ; et même les prêtres, qui n'étaient pas purs, n'y avaient pas accès.

7\. Or, tous ceux de la lignée des prêtres qui ne pouvaient exercer leur ministère à cause d'une tare corporelle entraient dans la séparation, avec ceux qui n'avaient pas cette tare, et partageaient leur part avec eux en raison de leur lignée, mais ne portaient que leurs vêtements personnels ; car seul celui qui officiait portait ses vêtements sacrés ; mais les prêtres sans tare montaient à l'autel vêtus de fin lin. Ils s'abstenaient principalement de vin, par crainte de transgresser certaines règles de leur ministère. Le grand prêtre montait aussi avec eux ; pas toujours, certes, mais le septième jour et aux nouvelles lunes, et lors des fêtes nationales que nous célébrons chaque année. Lorsqu'il officiait, il portait une culotte qui lui descendait jusqu'aux cuisses, et un sous-vêtement de lin, ainsi qu'un vêtement bleu, rond, sans couture, à franges, et descendant jusqu'aux pieds. Il y avait aussi des clochettes d'or qui pendaient aux franges, et des grenades entremêlées parmi elles. Les clochettes représentaient le tonnerre, et les grenades l'éclair. Mais la ceinture qui attachait le vêtement à la poitrine était brodée de cinq rangées de couleurs variées, d'or, de pourpre et d'écarlate, ainsi que de fin lin et de bleu, couleurs avec lesquelles nous vous avons déjà dit qu'elles étaient aussi brodées sur les voiles du temple. La même broderie était sur l'éphod, mais la quantité d'or y était plus grande. Sa forme ressemblait à celle d'un plastron pour la poitrine. Il y avait dessus deux boutons d'or semblables à de petits boucliers, qui boutonnaient l'éphod au vêtement ; dans ces boutons étaient enfermées deux très grandes et très belles sardoines, sur lesquelles étaient gravés les noms des tribus de cette nation ; de l'autre côté étaient suspendues douze pierres, trois d'un côté et quatre de l'autre : une sardoine, une topaze et une émeraude ; une escarboucle, un jaspe et un saphir ; une agate, une améthyste et une ligure ; un onyx, un béryl et une chrysolithe ; sur chacune d'elles était gravé l'un des noms des tribus mentionnés précédemment. Une mitre de fin lin entourait sa tête, nouée d'un ruban bleu, sur laquelle était gravé le nom sacré de Dieu, composé de quatre voyelles. Cependant, le grand prêtre ne portait pas ces vêtements en dehors de ces occasions, mais un habit plus simple ; il ne le portait que pour entrer dans la partie la plus sacrée du temple, ce qu'il ne faisait qu'une fois par an, le jour où nous avons coutume de jeûner pour Dieu. Voilà pour la ville et le temple ; nous reviendrons plus précisément sur les coutumes et les lois qui s'y rapportent, car il reste encore beaucoup de points à traiter qui n'ont pas été abordés ici.

8\. Quant à la tour Antonia, elle était située à l'angle de deux cloîtres de la cour du temple, l'un à l'ouest, l'autre au nord. Elle était érigée sur un rocher de cinquante coudées de hauteur, au bord d'un grand précipice. Elle était l'œuvre du roi Hérode, qui y démontra sa magnanimité naturelle. Tout d'abord, le rocher lui-même était recouvert de pierres polies, dès ses fondations, à la fois pour l'ornement et pour empêcher quiconque, qu'il s'agisse d'y monter ou d'en descendre, de s'y tenir. À côté de ce mur, et avant d'arriver à l'édifice de la tour elle-même, se trouvait un mur de trois coudées de haut ; mais à l'intérieur de ce mur reposait tout l'espace de la tour Antonia, sur une hauteur de quarante coudées. L'intérieur avait la grandeur et la forme d'un palais, divisé en toutes sortes de pièces et autres commodités, telles que des cours, des lieux de baignade et de vastes espaces pour les camps. de sorte que, par toutes les commodités nécessaires aux villes, elle pouvait sembler composée de plusieurs villes, mais par sa magnificence, elle ressemblait à un palais. Et comme toute la structure ressemblait à celle d'une tour, elle contenait aussi quatre autres tours distinctes à ses quatre angles ; les autres n'avaient que cinquante coudées de haut ; tandis que celle qui se trouvait à l'angle sud-est avait soixante-dix coudées de haut, de sorte que de là on pouvait voir tout le temple ; mais à l'angle où elle rejoignait les deux cloîtres du temple, elle avait des passages menant à ces deux derniers, par lesquels la garde (car il y avait toujours une légion romaine dans cette tour) allait de plusieurs manières parmi les cloîtres, avec ses armes, lors des fêtes juives, afin de surveiller le peuple, afin qu'il n'y tente aucune innovation ; car le temple était une forteresse qui gardait la ville, comme l'était la tour Antonia qui le gardait ; et dans cette tour se trouvaient les gardes de ces trois [^14]. Il y avait aussi une forteresse particulière appartenant à la ville haute, qui était le palais d'Hérode ; Quant à la colline de Bézétha, elle était séparée de la tour Antonia, comme nous vous l'avons déjà dit. Or, comme cette colline sur laquelle se dressait la tour Antonia était la plus haute des trois, elle était attenante à la nouvelle ville et était le seul endroit qui gênait la vue du temple au nord. Il suffira pour l'instant de parler de la ville et de ses remparts, car je me suis proposé d'en faire une description plus précise ailleurs.

## CHAPITRE 6.

**CONCERNANT LES TYRANS SIMON ET JEAN. COMMENT, ALORS QUE TITUS FAISAIT LE TOUR DES MURS DE CETTE VILLE, NICANOR FUT BLESSÉ PAR UNE FLÉCHETTE ; CE ACCIDENT POUSSA TITUS À POURSUIVRE LE SIÈGE.**

1\. Or, les hommes belliqueux qui étaient dans la ville, et la multitude des séditieux qui étaient avec Simon, étaient au nombre de dix mille, sans compter les Iduméens. Ces dix mille avaient cinquante chefs, sous la direction de Simon. Les Iduméens qui lui rendaient hommage étaient au nombre de cinq mille, et avaient huit chefs, parmi lesquels les plus célèbres étaient Jacob, fils de Sosas, et Simon, fils de Cathlas. Jotré, qui s'était emparé du temple, avait six mille hommes armés sous vingt chefs ; les zélotes qui s'étaient ralliés à lui et avaient cessé leur opposition étaient au nombre de deux mille quatre cents, et avaient le même chef qu'auparavant, Éléazar, avec Simon, fils d'Arinus. Or, tandis que ces factions se combattaient, le peuple était leur proie des deux côtés, comme nous l'avons déjà dit ; et la partie du peuple qui refusait de se joindre à elles dans leurs mauvaises actions était pillée par les deux factions. Simon tenait la ville haute et la grande muraille jusqu'au Cédron, ainsi que toute la partie de l'ancienne muraille qui s'incurvait de Siloé vers l'est et qui descendait jusqu'au palais de Monobaze, roi des Adiabènes, au-delà de l'Euphrate. Il tenait aussi cette fontaine et l'Acra, qui n'était autre que la ville basse. Il tenait aussi tout ce qui atteignait le palais de la reine Hélène, mère de Monobaze. Jean, quant à lui, tenait le temple et ses parties adjacentes sur une grande distance, ainsi qu'Ophla et la vallée appelée « vallée du Cédron ». Lorsque les parties interposées entre leurs possessions furent incendiées, ils laissèrent un espace où ils purent se battre entre eux. Cette sédition intestine ne cessa pas, même lorsque les Romains campèrent près de leur muraille. Mais, bien qu'ils aient pris de l'assurance dès la première attaque des Romains, celle-ci ne dura que peu de temps. Car ils retournèrent à leur première folie, se séparèrent, se combattirent et firent tout ce que les assiégeants pouvaient leur demander. Car ils n'eurent jamais rien à souffrir de pire de la part des Romains que ce qu'ils se faisaient mutuellement souffrir. Et la ville ne subit plus de misère après les actions de ces hommes qui puisse être considérée comme nouvelle. Mais elle était surtout malheureuse avant sa chute, tandis que ceux qui la prirent lui firent un plus grand bien. J'ose affirmer que la sédition détruisit la ville, et que les Romains détruisirent la sédition, ce qui était bien plus difficile que de détruire les murs. De sorte que nous pouvons à juste titre attribuer nos malheurs à notre peuple, et la juste vengeance exercée sur lui aux Romains ; sur ce point, chacun en jugera par les actions des deux camps.

2\. Or, comme les affaires intérieures de la ville étaient dans cette situation, Titus fit le tour de la ville par l'extérieur avec quelques cavaliers d'élite, et chercha un endroit approprié pour faire impression sur les murs ; mais comme il ne savait pas où il pourrait éventuellement lancer une attaque d'un côté ou de l'autre (car l'endroit était inaccessible là où étaient les vallées, et de l'autre côté le premier mur paraissait trop fort pour être ébranlé par les machines), il pensa alors qu'il valait mieux donner son assaut sur le monument de Jean le grand prêtre ; car c'était là que la première fortification était plus basse, et la seconde n'y était pas reliée, les constructeurs négligeant de construire fort là où la nouvelle ville était peu habitée ; Français là aussi se trouvait un passage facile vers la troisième muraille, par laquelle il pensait prendre la ville haute, et, par la tour d'Antonia, le temple lui-même. Mais à ce moment-là, comme il faisait le tour de la ville, un de ses amis, nommé Nicanor, fut blessé d'un dard à l'épaule gauche, alors qu'il s'approchait, avec Josèphe, trop près du mur, et essayait de discuter avec ceux qui étaient sur le mur, des conditions de paix ; car il était une personne connue d'eux. C'est pourquoi César, dès qu'il connut leur véhémence, qu'ils n'écoutaient même pas ceux qui s'approchaient d'eux pour les persuader de ce qui tendait à leur propre conservation, fut provoqué à presser le siège. Il donna également en même temps à ses soldats la permission de mettre le feu aux faubourgs, et ordonna qu'ils rassemblent du bois et élèvent des digues contre la ville ; et après avoir divisé son armée en trois parties, afin de s'attaquer à ces travaux, il plaça les tireurs de dards et les archers au milieu des digues qui s'élevaient alors ; Devant eux, il plaça des engins qui lançaient des javelots, des fléchettes et des pierres, afin d'empêcher l'ennemi de s'avancer sur leurs ouvrages et d'empêcher ceux qui étaient sur les remparts de les en empêcher. Les arbres furent donc immédiatement abattus et les faubourgs laissés nus. Tandis que le bois était transporté pour relever les talus et que toute l'armée s'activait activement à ses travaux, les Juifs ne restèrent pas tranquilles. Les habitants de Jérusalem, jusque-là pillés et massacrés, retrouvèrent courage et espérèrent pouvoir respirer un peu, tandis que les autres, occupés à s'opposer à leurs ennemis hors de la ville, seraient vengés de leurs malheurs, au cas où les Romains remporteraient la victoire.

3\. Cependant, Jean resta en arrière, par crainte de Simon, tandis que ses hommes s'employaient à faire une sortie contre leurs ennemis du dehors. Simon ne resta pas immobile, car il se trouvait près du lieu du siège ; il apporta ses machines de guerre et les disposa à distance sur le mur, celles qu'ils avaient prises à Cestius auparavant et celles qu'ils avaient obtenues lors de la prise de la garnison qui se trouvait dans la tour Antonia. Bien qu'ils eussent ces machines en leur possession, ils étaient si peu habiles à les utiliser qu'elles leur furent en grande partie inutiles ; quelques-uns seulement avaient appris des déserteurs à s'en servir, et ils s'en servaient, quoique maladroitement. Ils lancèrent donc des pierres et des flèches sur ceux qui construisaient les talus ; ils coururent aussi sur eux par troupes et les combattirent. Ceux qui travaillaient se couvraient de haies disposées sur leurs talus, et leurs machines leur faisaient obstacle lors de leurs excursions. Les engins que toutes les légions avaient préparés étaient admirablement conçus ; mais la dixième légion en possédait d'autres plus extraordinaires encore : ceux qui lançaient des fléchettes et ceux qui lançaient des pierres étaient plus puissants et plus grands que les autres, ce qui non seulement repoussait les attaques des Juifs, mais repoussait aussi ceux qui étaient sur les remparts. Les pierres lancées pesaient un talent et furent portées sur deux stades et plus. Le coup qu'elles portèrent était insupportable, non seulement pour ceux qui se tenaient les premiers sur le chemin, mais aussi pour ceux qui les dépassaient de loin. Quant aux Juifs, ils guettèrent d'abord l'arrivée de la pierre, car elle était blanche, et pouvait donc être non seulement aperçue par le grand bruit qu'elle faisait, mais aussi vue avant son arrivée par son éclat. Français en conséquence, les gardes qui étaient assis sur les tours les avertirent lorsque la machine fut lâchée et que la pierre en sortit, et crièrent à haute voix, dans leur propre langue nationale : LA PIERRE ARRIVE [^15]. Ceux qui étaient sur son chemin s'écartèrent donc et se jetèrent à terre ; grâce à ce moyen, et en se protégeant ainsi, la pierre tomba et ne leur fit aucun mal. Mais les Romains s'ingénièrent à empêcher cela en noircissant la pierre, qui pouvait alors les viser avec succès, car la pierre n'était pas discernée à l'avance, comme cela avait été le cas jusqu'alors ; et ainsi ils en détruisirent beaucoup d'un seul coup. Pourtant, les Juifs, malgré toute cette détresse, ne laissèrent pas les Romains élever leurs digues en silence ; au contraire, ils s'efforcèrent avec astuce et audace, et les repoussèrent nuit et jour.

4\. Une fois les travaux romains terminés, les ouvriers mesurèrent la distance qui les séparait du mur, à l'aide d'un fil de plomb et d'une corde qu'ils y jetèrent depuis leurs rives. Ils ne pouvaient la mesurer autrement, car les Juifs auraient tiré sur eux s'ils venaient la mesurer eux-mêmes. Lorsqu'ils constatèrent que les machines pouvaient atteindre le mur, ils les y amenèrent. Titus plaça alors ses machines à des distances convenables, beaucoup plus près du mur, afin que les Juifs ne puissent les repousser, et donna l'ordre de se mettre au travail. Un bruit prodigieux retentit alors de trois points différents, et soudain, un grand tumulte se fit entendre parmi les citoyens de la ville, et une terreur non moins grande s'abattit sur les séditieux eux-mêmes. Sur quoi, les deux camps, voyant le danger commun auquel ils étaient exposés, s'ingénièrent à se défendre de la même manière. Les différentes factions se crièrent alors les unes aux autres qu'elles agissaient comme de concert avec leurs ennemis, Alors qu'ils auraient dû, malgré le fait que Dieu ne leur accordât pas une concorde durable dans leur situation présente, mettre de côté leurs inimitiés mutuelles et s'unir contre les Romains. Simon autorisa donc, par proclamation, ceux qui venaient du Temple à monter sur la muraille ; Jean lui-même, bien qu'il ne pût croire que Simon fût sérieux, leur accorda la même permission. De part et d'autre, ils mirent de côté leurs haines et leurs querelles particulières et formèrent un seul corps. Ils coururent alors le long des murs, et munis d'un grand nombre de torches, ils les lancèrent sur les machines et lancèrent sans cesse des dards sur ceux qui actionnaient les machines qui battaient la muraille ; les plus audacieux, eux, sautèrent en troupes sur les haies qui couvraient les machines, les mirent en pièces, s'abattirent sur leurs biens et les battirent, non pas tant par leur habileté que par l'audace de leurs attaques. Français Cependant, Titus lui-même envoya encore du secours à ceux qui étaient les plus durement touchés, et plaça des cavaliers et des archers de chaque côté des machines, et repoussa ainsi ceux qui leur apportaient le feu ; il repoussa aussi par là ceux qui lançaient des pierres ou des fléchettes des tours, puis mit les machines en marche pour de bon ; cependant le mur ne céda pas à ces coups, sauf là où le bélier de la quinzième légion déplaça le coin d'une tour, tandis que le mur lui-même resta intact ; car le mur n'était pas actuellement dans le même danger que la tour, qui existait bien au-dessus ; et la chute de cette partie de la tour ne pouvait pas facilement briser une partie du mur lui-même avec elle.

5\. Les Juifs interrompirent alors leurs sorties pendant un moment. Mais voyant les Romains dispersés dans leurs usines et leurs camps (car ils pensaient que les Juifs s'étaient retirés par lassitude et par peur), ils firent tous une sortie à la tour Hippicus, par une porte obscure, et mirent le feu aux usines. Ils s'avancèrent hardiment vers les Romains et jusqu'à leurs fortifications. À leur cri, ceux qui étaient près d'eux vinrent à leur secours, tandis que ceux qui étaient plus loin les poursuivaient en courant. Ici, l'audace des Juifs fut plus forte que l'ordre des Romains ; et comme ils battaient ceux qu'ils avaient attaqués les premiers, ils pressaient ceux qui étaient maintenant rassemblés. La lutte autour des machines fut donc très acharnée, tandis que les uns s'efforçaient d'y mettre le feu, les autres de l'en empêcher ; des deux côtés, un cri confus retentit, et beaucoup de ceux qui étaient en première ligne furent tués. Cependant, les Juifs étaient désormais trop durs pour les Romains, par leurs assauts furieux qu'ils lançaient comme des fous ; et le feu s'empara des ouvrages, et tous ces ouvrages, ainsi que les machines elles-mêmes, auraient été menacés d'être brûlés, si plusieurs de ces soldats d'élite venus d'Alexandrie ne s'étaient opposés pour l'empêcher, et s'ils n'avaient pas fait preuve d'un courage plus grand qu'ils ne le pensaient eux-mêmes ; car ils surpassèrent dans ce combat ceux qui avaient une plus grande réputation qu'eux auparavant. Les choses en furent ainsi jusqu'à ce que César, prenant ses plus vaillants cavaliers, attaque l'ennemi, tandis qu'il tuait lui-même douze de ceux qui étaient en tête des Juifs. À la vue de cette mort, le reste de la foule céda, et il les poursuivit, les repoussa tous dans la ville et sauva les ouvrages du feu. Or, lors de ce combat, un Juif fut pris vivant et, sur l'ordre de Titus, crucifié devant la muraille, pour voir si les autres seraient effrayés et s'ils cesseraient de s'obstiner. Mais après que les Juifs se furent retirés, Jean, commandant des Iduméens, qui parlait avec un soldat de sa connaissance devant la muraille, fut blessé par un dard tiré par un Arabe et mourut sur le coup, laissant les Juifs dans le plus grand deuil et les séditieux dans le chagrin. Car c'était un homme éminent, tant par ses actions que par sa conduite.

## CHAPITRE 7.

**Comment l'une des tours érigées par les Romains s'écroula d'elle-même ; et comment les Romains, après un grand massacre, prirent possession du premier mur. Comment Titus lança ses assauts contre le second mur ; ainsi que concernant Longinus le Romain et Castor le Juif.**

1\. La nuit suivante, un trouble inattendu s'abattit sur les Romains. Titus avait donné l'ordre d'ériger trois tours de cinquante coudées de haut, afin de les attaquer de chaque côté et d'en chasser ceux qui étaient sur le rempart. L'une de ces tours s'écroula vers minuit. Sa chute fit un grand bruit, et la peur s'empara de l'armée. Croyant que l'ennemi venait les attaquer, ils prirent tous les armes. Sur quoi, un tumulte et un désordre s'élevèrent parmi les légions. Comme personne ne savait ce qui s'était passé, elles poursuivirent leur route d'un air désolé. Ne voyant aucun ennemi apparaître, elles se craignirent les unes les autres, et chacun demanda à son voisin le mot d'ordre avec une grande insistance, comme si les Juifs avaient envahi leur camp. Ils étaient alors comme pris d'une terreur panique, jusqu'à ce que Titus soit informé de ce qui s'était passé et ordonne que tout le monde en soit informé. et puis, bien qu'avec quelques difficultés, ils se sont sortis de la perturbation à laquelle ils avaient été soumis.

2\. Ces tours étaient très gênantes pour les Juifs, qui, par ailleurs, s'opposaient courageusement aux Romains ; ils tiraient dessus avec leurs machines plus légères, ainsi qu'avec les lanceurs de javelots, les archers et les lapidateurs. Les Juifs ne pouvaient pas non plus atteindre celles qui les surplombaient, à cause de leur hauteur ; il était impossible de les prendre, de les renverser, tant elles étaient lourdes, ni d'y mettre le feu, car elles étaient recouvertes de plaques de fer. Ils se retirèrent donc hors de portée des javelots et ne cherchèrent plus à empêcher l'impact de leurs béliers, qui, à force de frapper la muraille, l'emportaient peu à peu. De sorte que la muraille cédait déjà devant le Nico, nom que les Juifs donnaient à la plus grande de leurs machines, car elle dominait tout. Lassés depuis longtemps de combattre et de monter la garde, ils se retirèrent pour passer la nuit à l'écart de la muraille. Pour d'autres raisons, ils jugeaient superflu de garder la muraille, car il restait encore deux autres fortifications. Leur paresse et leurs conseils mal concertés en toutes circonstances firent que beaucoup de gens s'abstinrent et se retirèrent. Les Romains franchirent alors la brèche que Nico avait faite, et tous les Juifs abandonnèrent la garde de cette muraille pour se retirer vers la seconde. Ceux qui avaient franchi cette muraille ouvrirent les portes et reçurent toute l'armée qui s'y trouvait. C'est ainsi que les Romains s'emparèrent de cette première muraille le quinzième jour du siège, soit le septième jour du mois d'Artémisius, lorsqu'ils en démolirent une grande partie, ainsi que les parties nord de la ville, démolies auparavant par Cestius.

3\. Titus établit alors son camp dans la ville, à l'endroit appelé « le camp des Assyriens », après s'être emparé de tout ce qui s'étendait jusqu'à Cédron, tout en prenant soin de se tenir hors de portée des traits des Juifs. Il lança alors ses attaques, où les Juifs se divisèrent en plusieurs corps et défendirent courageusement la muraille. Jean et sa faction s'y attaquèrent depuis la tour Antonia et le cloître nord du temple, et combattirent les Romains devant les monuments du roi Alexandre. L'armée de Siréoh s'empara également du terrain proche du monument de Jean et le fortifia jusqu'à la porte par laquelle l'eau était amenée à la tour Hippicus. Cependant, les Juifs firent de violentes sorties, et cela aussi fréquemment, et en corps à corps hors des portes, et là combattirent les Romains ; poursuivis tous ensemble jusqu'à la muraille, ils furent battus dans ces combats, car ils manquaient d'adresse. Mais lorsqu'ils les combattirent depuis les murs, ils furent plus coriaces qu'eux. Les Romains, encouragés par leur puissance, alliée à leur habileté, comme les Juifs par leur audace, nourrie par la peur et cette ténacité naturelle à notre nation face aux calamités, étaient encore encouragés par l'espoir d'être délivrés, comme les Romains par l'espoir de les soumettre rapidement. Aucun des deux camps ne se lassa ; attaques et redressements contre les murs, sorties en corps à corps, eurent lieu tout au long de la journée ; et il n'y eut aucun engagement guerrier qui ne fût alors mis en œuvre. La nuit elle-même eut bien du mal à les séparer, lorsqu'ils commencèrent à combattre au matin ; bien plus, la nuit elle-même fut passée sans sommeil des deux côtés, et fut plus inquiète pour eux que le jour, tandis que l'un craignait que les murs ne soient pris, et l'autre que les Juifs ne fassent des sorties sur leurs camps ; Les deux camps, eux aussi, revêtirent leurs armures pendant la nuit, et étaient ainsi prêts à livrer bataille dès l'aube. Or, parmi les Juifs, l'ambition était de savoir qui affronterait les premiers dangers et, par là, ferait plaisir à leurs chefs. Par-dessus tout, ils avaient une grande vénération et une grande crainte pour Simon ; et chacun de ses subordonnés le considérait à tel point qu'ils étaient prêts à se tuer sous ses ordres. Ce qui rendait les Romains si courageux, c'était leur habitude de vaincre et leur indifférence à la défaite, leurs guerres incessantes, leurs perpétuels exercices militaires, et la grandeur de leur domination ; et ce qui était désormais leur principal encouragement : Titus, présent partout avec eux tous ; car il semblait terrible de se lasser en présence de César, qui combattait aussi bravement qu'eux, et qui était à la fois témoin oculaire de ceux qui se comportaient vaillamment, et celui qui devait les récompenser. De plus,Ils estimaient avantageux que César reconnaisse la valeur de chacun ; c'est pourquoi beaucoup d'entre eux semblaient avoir plus d'empressement que de force pour y répondre. Or, comme les Juifs étaient en rang devant la muraille, en force, et que les deux camps se lançaient des traits, Longin, cavalier, sauta hors de l'armée romaine et s'élança au milieu de l'armée juive. Tandis qu'ils se dispersaient pour l'attaquer, il tua deux de leurs hommes les plus courageux : il en toucha un à la bouche en venant à sa rencontre, et l'autre fut tué par le même trait qu'il avait retiré du corps de l'autre, et avec lequel il lui transperça le flanc en s'enfuyant. Après cela, il quitta le groupe de ses ennemis pour rejoindre son propre camp. Cet homme se distingua par sa valeur, et nombreux furent ceux qui aspiraient à une telle réputation. Les Juifs, indifférents à ce qu'ils souffraient eux-mêmes de la part des Romains, ne se souciaient que du mal qu'ils pouvaient leur faire ; la mort elle-même leur semblait peu de chose, s'ils pouvaient en même temps tuer un seul de leurs ennemis. Titus, quant à lui, veillait à protéger ses soldats et à les aider à vaincre leurs ennemis. Il affirmait également que la violence inconsidérée était de la folie, et que seule cette violence constituait le véritable courage, allié à une bonne conduite. Il ordonna donc à ses hommes de veiller, lorsqu'ils combattaient leurs ennemis, à ne pas subir de préjudice, et ainsi à se montrer véritablement vaillants.Il déclara également que la violence inconsidérée était une folie, et que cela seul constituait le véritable courage, allié à une bonne conduite. Il ordonna donc à ses hommes de veiller, lorsqu'ils combattaient leurs ennemis, à ne subir aucun dommage de leur part, et ainsi de se montrer véritablement vaillants.Il déclara également que la violence inconsidérée était une folie, et que cela seul constituait le véritable courage, allié à une bonne conduite. Il ordonna donc à ses hommes de veiller, lorsqu'ils combattaient leurs ennemis, à ne subir aucun mal de leur part, et ainsi de se montrer véritablement vaillants.

4\. Titus amena alors l'une de ses machines à la tour centrale, au nord du mur. Un Juif rusé, nommé Castor, était en embuscade avec dix autres hommes de son espèce, les autres s'étant enfuis à cause des archers. Ces hommes restèrent un moment immobiles, comme saisis de peur, sous leurs cuirasses ; mais lorsque la tour fut ébranlée, ils se relevèrent. Castor étendit alors la main, comme un suppliant, et appela César. Sa voix émut sa compassion et le supplia d'avoir pitié d'eux. Titus, dans l'innocence de son cœur, le croyant sincère et espérant que les Juifs se repentaient, arrêta le mouvement du bélier, leur défendit de tirer sur les suppliants et ordonna à Castor de lui dire ce qu'il avait à lui dire. Il dit qu'il descendrait s'il lui donnait sa main droite pour sa sécurité. Titus répondit qu'il était satisfait de sa conduite si agréable, qu'il serait heureux que tous les Juifs soient de son avis et qu'il était prêt à assurer la même sécurité à la ville. Cinq des dix hommes feignirent de le soutenir et feignirent de demander grâce, tandis que les autres criaient haut et fort qu'ils ne seraient jamais esclaves des Romains, tant qu'ils pouvaient mourir libres. Comme ces hommes se querellaient longtemps, l'attaque fut retardée. Castor envoya aussi un message à Simon pour lui dire de prendre le temps de se concerter sur la conduite à tenir, car il échapperait longtemps à la puissance des Romains. En même temps qu'il lui envoyait cet message, il semblait exhorter ouvertement ceux qui s'obstinaient à accepter la main de Titus pour leur sécurité ; mais ils en parurent très irrités, brandirent leurs épées nues contre les remparts, se frappèrent la poitrine et tombèrent comme s'ils avaient été tués. Titus et ceux qui l'accompagnaient furent stupéfaits par le courage de ces hommes ; et, ne pouvant voir précisément ce qui se passait, ils admirèrent leur grande force d'âme et compatirent à leur malheur. Pendant ce temps, un homme lança un dard sur Castor et le blessa au nez. Sur ce, il retira le dard, le montra à Titus et se plaignit de l'injustice de ce traitement. César réprimanda alors celui qui avait tiré le dard et envoya Josèphe, qui se tenait alors à ses côtés, donner la main droite à Castor. Mais Josèphe refusa d'aller le trouver, car ces prétendus suppliants n'avaient aucune intention de bien ; il retint également ses amis qui étaient zélés pour aller le trouver. Cependant, un certain Énée, un déserteur, déclara qu'il irait le trouver. Castor les appela aussi pour que quelqu'un vienne prendre l'argent qu'il avait sur lui ; ce qui poussa Énée à courir vers lui avec encore plus d'empressement. Alors Castor prit une grosse pierre et la lança sur lui, mais elle le manqua.Il s'en défendit, mais il blessa un autre soldat qui s'approchait de lui. César, comprenant que c'était une illusion, comprit que la clémence à la guerre est une chose pernicieuse, car de telles ruses ont moins de place sous l'effet d'une plus grande sévérité. Il fit donc fonctionner la machine plus puissamment qu'auparavant, irrité par la tromperie dont il avait été victime. Castor et ses compagnons mirent le feu à la tour lorsqu'elle commença à céder, et sautèrent à travers les flammes dans une voûte cachée située en dessous, ce qui fit croire aux Romains qu'ils étaient des hommes d'un grand courage, puisqu'ils s'étaient jetés dans le feu.

## CHAPITRE 8.

**COMMENT LES ROMAINS ONT PRIS LE DEUXIÈME MUR À DEUX REPRISES**, **ET SE SONT PRÉPARÉS À PRENDRE LE TROISIÈME MUR.**

1\. César prit cette muraille cinq jours après la première. Les Juifs s'étant enfuis, il y entra avec mille hommes armés et l'élite de ses troupes, à l'endroit même où se trouvaient les marchands de laine, les braseros et le marché aux draps, et où les rues étroites menaient obliquement à la muraille. C'est pourquoi, si Titus avait démoli immédiatement une grande partie de la muraille, ou s'il était intervenu et, conformément aux lois de la guerre, avait dévasté ce qui restait, sa victoire n'aurait, je suppose, pas été mêlée à une perte pour lui-même. Mais, espérant faire honte aux Juifs de leur obstination, en ne voulant pas, quand il le pouvait, les affliger plus qu'il ne le fallait, il n'élargissait pas la brèche de la muraille, afin de se garantir une retraite plus sûre à l'occasion ; car il ne pensait pas qu'ils tendraient des pièges à celui qui leur avait fait tant de bien. À son arrivée, il ne permit à ses soldats ni de tuer ceux qu'ils capturaient, ni de mettre le feu à leurs maisons. Il autorisa même les séditieux, s'ils le voulaient, à combattre sans nuire au peuple, et promit de leur restituer leurs biens. Car il tenait beaucoup à préserver la ville pour lui-même, et le temple pour la ville. Quant au peuple, il le tenait depuis longtemps prêt à se plier à ses propositions ; mais quant aux combattants, cette humanité semblait une marque de faiblesse, et ils s'imaginèrent qu'il faisait ces propositions parce qu'il ne pouvait prendre le reste de la ville. Ils menacèrent même le peuple de mort si l'un d'eux parlait de reddition. De plus, ils égorgeaient ceux qui parlaient de paix, puis attaquèrent les Romains qui étaient entrés dans les remparts. Ils en rencontrèrent certains dans les rues étroites, et d'autres depuis leurs maisons. Ils firent une sortie soudaine par les portes hautes et attaquèrent les Romains qui se trouvaient au-delà des remparts. Ceux qui gardaient la muraille furent si effrayés qu'ils sautèrent de leurs tours et se retirèrent dans leurs camps respectifs. Sur quoi, un grand bruit fut fait par les Romains de l'intérieur, encerclés de toutes parts par leurs ennemis, et par ceux de l'extérieur, craignant pour ceux qui restaient dans la ville. Ainsi, les Juifs devinrent toujours plus nombreux et bénéficièrent de grands avantages sur les Romains, grâce à leur parfaite connaissance de ces ruelles étroites. Ils en blessèrent un grand nombre, se jetèrent sur eux et les chassèrent de la ville. Ces Romains furent alors contraints d'opposer toute leur résistance, car ils ne purent, en grand nombre, franchir la brèche dans la muraille, trop étroite. Il est également probable que tous ceux qui étaient parvenus à l'intérieur auraient été taillés en pièces, si Titus ne leur avait pas envoyé de secours ; car il ordonna aux archers de se tenir aux extrémités supérieures de ces lacs étroits,Il se plaça là où se trouvait la plus grande multitude d'ennemis et, avec ses traits, il les arrêta, tout comme Domitius Sabinus, un homme vaillant qui, dans cette bataille, parut l'être. César continua ainsi à tirer continuellement des traits sur les Juifs, les empêchant de s'attaquer à ses hommes, jusqu'à ce que tous ses soldats se soient retirés de la ville.

2\. Ainsi, les Romains furent chassés, après s'être emparés de la seconde muraille. Sur quoi, les combattants qui étaient dans la ville, s'enorgueillissant de leur succès, commencèrent à penser que les Romains n'oseraient plus jamais y entrer ; et que s'ils y restaient, ils ne seraient plus vaincus. Car Dieu avait aveuglé leurs esprits à cause des transgressions dont ils s'étaient rendus coupables, et ils ne pouvaient voir combien les Romains avaient de forces supérieures à celles de ceux qui étaient maintenant expulsés, pas plus qu'ils ne pouvaient discerner qu'une famine les rapprochait ; car jusqu'alors, ils s'étaient nourris des misères publiques et avaient bu le sang de la ville. Mais maintenant, la pauvreté avait depuis longtemps gagné la plupart des habitants, et un grand nombre étaient déjà morts faute de choses nécessaires ; bien que les séditieux aient cru que la destruction du peuple était une facilité pour eux-mêmes ; Ils souhaitaient en effet que seuls ceux qui étaient opposés à la paix avec les Romains fussent préservés et résolus à vivre en opposition avec eux. Ils se réjouissaient de voir la multitude de ceux qui étaient d'un avis contraire anéantis, se sentant ainsi libérés d'un lourd fardeau. Telle était leur disposition d'esprit envers ceux qui se trouvaient dans la ville : ils se couvraient de leurs armures et empêchaient les Romains de pénétrer à nouveau dans la ville, et dressaient un rempart de leurs propres corps contre la partie du mur abattue. Ils se défendirent ainsi vaillamment pendant trois jours ; mais le quatrième jour, incapables de résister aux assauts violents de Titus, ils furent contraints de fuir là où ils s'étaient réfugiés auparavant. Titus reprit donc possession de ce mur et le démolit entièrement. Après avoir placé une garnison dans les tours du sud de la ville, il imagina un moyen d'attaquer le troisième mur.

## CHAPITRE 9.

**TITUS, COMME LES JUIFS N'ÉTAIENT PAS DU TOUT APAISÉS PAR SON ARRÊT DU SIÈGE POUR UN TEMPS, SE REMET À LE POURSUIVRE ; MAIS IL ENVOYA BIENTÔT JOSÈPHE DISCOURS DE PAIX AVEC SES PROPRES COMPAGNONS.**

1\. Titus prit alors la résolution de relâcher le siège pour un moment, afin d'accorder aux séditieux un délai de réflexion et de voir si la démolition de leur deuxième muraille ne les rendrait pas un peu plus conciliants, ou s'ils ne craignaient pas une famine, le butin acquis par le pillage ne leur suffirait pas longtemps. Il profita donc de ce relâchement pour réaliser ses propres desseins. En conséquence, comme le moment habituel de distribuer l'argent de subsistance aux soldats était arrivé, il ordonna aux commandants de mettre l'armée en ordre de bataille face à l'ennemi, puis de verser à chacun sa solde. Les soldats, selon la coutume, ouvrirent les étuis où leurs armes étaient auparavant enveloppées et marchèrent, cuirassés, de même que les cavaliers menaient leurs chevaux dans leurs magnifiques harnachements. Alors, les places qui se trouvaient devant la ville resplendissaient d'un éclat éclatant pendant une longue distance ; Rien n'était plus agréable aux hommes de Titus, ni plus terrible à l'ennemi que ce spectacle. Car toute la vieille muraille et le côté nord du temple étaient remplis de spectateurs, et l'on pouvait voir les maisons pleines de spectateurs. Il n'y avait pas une seule partie de la ville qui ne fût couverte par leur multitude. Bien plus, une grande consternation s'empara des plus courageux des Juifs eux-mêmes, lorsqu'ils virent toute l'armée réunie au même endroit, ainsi que la finesse de leurs armes et le bon ordre de leurs hommes. Et je ne peux m'empêcher de penser que les séditieux auraient changé d'avis à ce spectacle, si les crimes qu'ils avaient commis contre le peuple n'avaient pas été si horribles qu'ils désespéraient du pardon des Romains ; mais, croyant que la mort et les tourments devaient être leur châtiment, s'ils ne continuaient pas à défendre la ville, ils préféraient mourir à la guerre. Le sort les a aussi tellement affectés que les innocents devaient périr avec les coupables, et que la ville devait être détruite avec les séditieux qui s'y trouvaient.

2\. Les Romains passèrent ainsi quatre jours à apporter cet argent de subsistance aux différentes légions. Mais le cinquième jour, comme aucun signe de paix ne semblait venir des Juifs, Titus divisa ses légions et commença à élever des digues, à la tour Antonia et au monument de Jean. Son projet était de prendre la ville haute à ce monument, et le temple à la tour Antonia ; car si le temple n'était pas pris, il serait dangereux de garder la ville elle-même ; il éleva donc ses digues à chacun de ces endroits, chaque légion en levant une. Quant à ceux qui travaillaient au monument de Jean, les Iduméens et ceux qui étaient en armes avec Simon firent des sorties sur eux et les arrêtèrent quelque peu ; tandis que le parti de Jean et la multitude de zélotes qui l'accompagnaient firent de même avec ceux qui étaient devant la tour Antonia. Ces Juifs étaient désormais trop difficiles à combattre pour les Romains, non seulement dans le combat direct, car ils se trouvaient sur un terrain plus élevé, mais parce qu'ils avaient appris à utiliser leurs propres machines ; Leur usage continu, jour après jour, améliora peu à peu leur habileté. Ils possédaient en effet trois cents engins de jet, et quarante de pierres, ce qui rendait plus pénible aux Romains la tâche de relever leurs digues. Titus, sachant que la ville serait sauvée ou détruite, non seulement s'attaqua avec zèle au siège, mais n'ometta pas d'exhorter les Juifs à la repentance. Il mêla donc de bons conseils à ses efforts pour le siège. Conscient que les exhortations sont souvent plus efficaces que les armes, il les persuada de rendre la ville, déjà acquise, et ainsi de se sauver. Il envoya Josèphe leur parler dans leur langue, imaginant qu'ils pourraient céder à la persuasion d'un de leurs compatriotes.

3\. Josèphe fit donc le tour des remparts et chercha un endroit hors de portée de leurs traits, tout en étant à leur portée. Il les supplia, en termes clairs, de s'épargner eux-mêmes, d'épargner leur pays et leur temple, et de ne pas se montrer plus inflexibles dans ces cas que les étrangers eux-mêmes. Car les Romains, étrangers à ces choses, respectaient leurs rites et leurs lieux sacrés, bien qu'ils appartenaient à leurs ennemis, et s'étaient jusqu'alors abstenus de toute intervention. Tandis que ceux qui avaient été élevés sous leur domination, et qui, s'ils étaient préservés, seraient les seuls à en tirer profit, se hâtaient de les détruire. Ils avaient certes vu leurs plus solides murailles démolies, et celle qui subsistait était plus faible que celles déjà prises. Ils devaient savoir que la puissance romaine était invincible et qu'ils avaient été utilisés à leur service. Car, s'il était juste de combattre pour la liberté, il aurait fallu le faire dès le début. Mais pour ceux qui sont tombés sous le pouvoir des Romains et qui s'y sont soumis pendant de si longues années, prétendre secouer ce joug par la suite était l'œuvre de ceux qui voulaient mourir misérablement, et non de ceux qui étaient épris de liberté. De plus, on peut bien s'offenser du déshonneur d'avoir à sa tête d'ignobles maîtres, mais on ne devrait pas en faire autant envers ceux qui ont tout sous leur contrôle. Car quelle partie du monde a-t-elle échappé aux Romains, si ce n'est ceux qui ne supportent ni la chaleur ni le froid violents ? Et il est évident que la fortune leur est passée de tous côtés ; et que Dieu, après avoir parcouru les nations avec sa domination, est maintenant établi en Italie. De plus, c'est une loi forte et immuable, même parmi les bêtes brutes comme parmi les hommes, de céder à ceux qui sont plus forts qu'eux ; et de durcir la domination de ceux qui sont trop durs pour les autres à la guerre ; C'est pourquoi leurs ancêtres, bien supérieurs à eux, tant par leur âme que par leur corps, et par d'autres avantages, se soumirent néanmoins aux Romains, ce qu'ils n'auraient pas subi s'ils n'avaient pas su que Dieu était avec eux. Quant à eux, sur quoi peuvent-ils compter dans cette opposition, alors que la plus grande partie de leur ville est déjà prise ? Et que ceux qui s'y trouvent subissent de plus grandes souffrances que s'ils étaient pris, bien que leurs murs soient encore debout ? Car les Romains n'ignorent pas la famine qui sévit dans la ville, qui consume déjà le peuple, et les combattants le seront bientôt aussi. Car, même si les Romains levaient le siège et ne fondaient pas sur la ville l'épée à la main, une guerre insurmontable les assaillait à l'intérieur, et s'intensifiait d'heure en heure, à moins qu'ils ne soient capables de lutter contre la famine, ou qu'ils ne puissent seuls vaincre leurs appétits naturels. Il ajouta :Il était juste de changer de conduite avant que leurs calamités ne deviennent incurables, et de recourir à des conseils susceptibles de les préserver, tant que l'occasion leur en était offerte. Les Romains, en effet, ne se souviendraient pas de leurs actions passées à leur détriment, s'ils ne persévéraient pas jusqu'au bout dans leur insolence. Naturellement doux dans leurs conquêtes, ils préféraient l'avantage à ce que leurs passions leur dictaient. Leur avantage ne résidait pas dans le fait de laisser la ville vide, ni le pays désert. C'est pourquoi César leur offrit sa main droite pour leur sécurité. Or, s'il prenait la ville par la force, il ne sauverait aucun d'entre eux, surtout s'ils rejetaient ses offres dans leur plus grande détresse. Car les murs déjà pris ne pouvaient que leur assurer que le troisième serait bientôt pris aussi. Et même si leurs fortifications s'avéraient trop solides pour que les Romains puissent les percer, la famine les combattrait pour eux.

4\. Tandis que Josèphe adressait cette exhortation aux Juifs, beaucoup d'entre eux se moquaient de lui depuis les remparts, et beaucoup le réprimandaient ; certains même lui lançaient des flèches. Mais, ne parvenant pas à les persuader par des conseils aussi clairs et honnêtes, il se tourna vers les histoires de leur propre nation et s'écria à haute voix : « 1 $ »

## CHAPITRE 10.

**COMMENT UN GRAND NOMBRE DE PERSONNES S'EFFORÇAIENT DE PASSER CHEZ LES ROMAINS ; ET AUSSI QU'INTOLÉRABLEMENT CEUX QUI ÉTAIT RESTÉS SOUFFRIRENT DE LA FAMINE, ET DE SES TRISTES CONSÉQUENCES.**

1\. Comme Josèphe parlait ainsi à haute voix, les séditieux ne voulurent pas céder à ce qu'il disait, et ne crurent pas prudent pour eux de changer de conduite ; mais quant au peuple, il avait une grande inclination à passer aux Romains ; en conséquence, certains d'entre eux vendirent ce qu'ils avaient, et même les choses les plus précieuses qu'ils avaient amassées comme trésors, pour la moindre petite affaire, et engloutirent des pièces d'or, afin de ne pas être découverts par les voleurs ; et lorsqu'ils se furent échappés chez les Romains, ils se mirent à table, et eurent de quoi subvenir abondamment à leurs besoins ; car Titus laissa un grand nombre d'entre eux s'en aller dans les campagnes, où bon leur semblait. Et les principales raisons pour lesquelles ils étaient si prêts à déserter étaient celles-ci : qu'ils seraient maintenant libérés des misères qu'ils avaient endurées dans cette ville, et pourtant ne seraient pas esclaves des Romains ; cependant, Jean et Simon, avec leurs factions, surveillaient plus attentivement la sortie de ces hommes que l'entrée des Romains ; et si quelqu'un laissait paraître la moindre ombre de soupçon d'une telle intention, sa gorge était immédiatement tranchée.

2\. Quant aux riches, il leur semblait indifférent de rester dans la ville ou de tenter d'en sortir ; ils étaient tous deux également détruits ; chacun d'eux était mis à mort sous prétexte de désertion, mais en réalité pour que les brigands puissent s'emparer de leurs biens. La folie des séditieux augmentait avec la famine, et ces deux misères s'envenimaient de jour en jour. Car il n'y avait pas de blé visible nulle part, mais les brigands accouraient et fouillaient les maisons des gens ; et s'ils en trouvaient, ils les tourmentaient, car ils niaient en avoir ; et s'ils n'en trouvaient pas, ils les tourmentaient encore plus, car ils pensaient l'avoir plus soigneusement dissimulée. L'indice qu'ils utilisaient pour savoir s'ils en avaient ou non était tiré des corps de ces misérables ; s'ils étaient en bonne santé, ils pensaient qu'ils ne manquaient absolument de nourriture. Mais s'ils étaient épuisés, ils s'en allaient sans chercher plus loin ; ils ne jugeaient pas convenable de tuer de tels hommes, car ils voyaient qu'ils mourraient bientôt d'eux-mêmes par manque de nourriture. Nombreux étaient ceux qui vendaient ce qu'ils avaient pour une mesure ; c'était du blé, s'ils étaient riches ; c'était de l'orge, s'ils étaient pauvres. Après cela, ils s'enfermaient dans les pièces les plus reculées de leurs maisons et mangeaient le grain qu'ils avaient obtenu ; certains le faisaient sans le moudre, en raison de l'extrême dénuement dans lequel ils se trouvaient, et d'autres en faisaient cuire du pain, selon la nécessité et la peur. Il n'y avait nulle part de table dressée pour un repas distinct, mais ils arrachaient le pain du feu, à moitié cuit, et le mangeaient très vite.

3\. C'était maintenant un cas misérable, et un spectacle qui nous ferait justement pleurer, de voir comment les hommes se tenaient à l'écart de leur nourriture, tandis que les plus puissants en avaient plus qu'assez, et que les plus faibles se lamentaient de son manque.\ Mais la famine était trop dure pour toutes les autres passions, et elle ne détruit rien autant que la modestie ; car ce qui était autrement digne de respect était dans ce cas méprisé ; à tel point que les enfants arrachaient de leur bouche les morceaux mêmes que mangeaient leurs pères, et, ce qui était encore plus à plaindre, les mères agissaient de même envers leurs enfants ; et lorsque ceux qui leur étaient les plus chers périssaient sous leurs mains, elles n'avaient pas honte de leur prendre jusqu'aux dernières gouttes qui pouvaient leur sauver la vie : et tandis qu'ils mangeaient de cette manière, ils ne se cachaient pas en le faisant ; mais les séditieux de partout les surprenaient immédiatement et leur arrachaient ce qu'ils avaient pris aux autres ; Car lorsqu'ils voyaient une maison fermée, c'était pour eux le signe que les gens à l'intérieur avaient reçu de la nourriture. Sur quoi, ils enfonçaient les portes, se précipitaient à l'intérieur et prenaient des morceaux de ce qu'ils mangeaient presque jusqu'à leur gorge, et ce par la force. Les vieillards, qui tenaient fermement leur nourriture, étaient battus ; et si les femmes cachaient ce qu'elles avaient dans leurs mains, on leur arrachait les cheveux pour cela. On ne témoignait aucune compassion ni aux vieillards ni aux nourrissons, mais ils soulevaient les enfants du sol alors qu'ils étaient accrochés aux morceaux qu'ils avaient pris, et les secouaient par terre. Mais ils étaient encore plus cruels envers ceux qui les avaient empêchés d'entrer et avaient avalé ce qu'ils allaient saisir, comme s'ils avaient été injustement spoliés de leur droit. Ils inventaient également de terribles méthodes de supplices pour découvrir où se trouvait la nourriture, et ils étaient ceux qui obstruaient les passages des parties intimes des misérables et enfonçaient des pieux acérés dans leurs fondations ; Un homme fut contraint d'endurer ce qu'il est terrible d'entendre, afin de lui faire avouer qu'il n'avait qu'un seul pain, ou de découvrir une poignée de farine d'orge cachée. Cela se produisit alors que ces bourreaux n'avaient pas faim eux-mêmes ; car la situation aurait été moins barbare si la nécessité les y avait contraints. Mais cela avait pour but d'entretenir leur folie et de préparer des provisions pour les jours suivants. Ces hommes allèrent également à la rencontre de ceux qui s'étaient glissés hors de la ville pendant la nuit, jusqu'aux gardes romains, afin de cueillir des plantes et des herbes sauvages. Lorsque ces gens crurent avoir échappé à l'ennemi, ils leur arrachèrent ce qu'ils avaient apporté, même s'ils les avaient souvent suppliés, en invoquant le nom redoutable de Dieu, de leur rendre une partie de ce qu'ils avaient apporté. Cependant, ceux-ci ne voulurent pas leur donner la moindre miette, et ils devaient se contenter d'être seulement gâtés.et ne pas être tué en même temps.

4\. Tels étaient les maux que les gens du peuple souffraient de la part des gardes de ces tyrans ; mais les hommes de dignité et de richesse étaient traduits devant les tyrans eux-mêmes. Certains furent faussement accusés de complots perfides et furent ainsi tués ; d’autres furent accusés de vouloir livrer la ville aux Romains ; mais le moyen le plus facile était de suborner quelqu’un pour qu’il affirme qu’ils étaient résolus à passer à l’ennemi. Et celui qui avait été entièrement dépouillé par Simon fut renvoyé à Jean, comme de ceux qui avaient déjà été pillés par Jotre, Simon obtint ce qui restait ; de sorte qu’ils burent le sang du peuple et se partagèrent les cadavres des pauvres créatures ; de sorte que, bien que, par ambition de domination, ils se disputaient, ils s’accordaient fort bien dans leurs mauvaises pratiques. car celui qui ne communiquait pas à l'autre tyran ce qu'il avait obtenu des misères des autres semblait être trop peu coupable, et à un seul égard seulement ; et celui qui ne participait pas à ce qui lui était ainsi communiqué s'en affligeait, comme de la perte de ce qui était une chose précieuse, de n'avoir aucune part à une telle barbarie.

5\. Il est donc impossible de passer en revue chaque cas d'iniquité de ces hommes. Je dirai donc ici brièvement ce que je pense : aucune autre ville n'a jamais souffert de telles misères, et aucune époque n'a engendré une génération plus féconde en méchanceté que celle-ci, depuis le commencement du monde. Enfin, ils ont méprisé la nation hébraïque, afin de paraître comparativement moins impies envers les étrangers. Ils ont avoué la vérité : ils étaient les esclaves, la lie, la progéniture avortée de notre nation, tandis qu'ils renversaient la ville eux-mêmes et forçaient les Romains, bon gré mal gré, à se faire une triste réputation en agissant glorieusement contre eux. Ils ont failli attirer l'incendie du temple, qu'ils semblaient trouver trop lent ; et, en effet, lorsqu'ils virent ce temple brûler depuis la ville haute, ils n'en furent ni troublés ni larmoyants, alors que ces passions se révélaient pourtant parmi les Romains eux-mêmes. Nous parlerons de ces circonstances plus tard, en leur lieu et place, lorsque nous traiterons de ces questions.

## CHAPITRE 11.

**COMMENT LES JUIFS ONT ÉTÉ CRUCIFIÉS DEVANT LES MURS DE LA VILLE CONCERNANT ANTIOCHUS ÉPIPHANE ; ET COMMENT LES JUIFS RENVERSAIENT LES BANQUES QUI AVAIENT ÉTÉ ÉLEVÉES PAR LES ROMAINS,**

1\. Les rives de Titus étaient maintenant bien avancées, malgré les nombreuses pertes subies par ses soldats à cause des remparts. Il envoya alors un groupe de cavaliers et leur ordonna de tendre des embuscades à ceux qui s'en allaient dans les vallées pour chercher des vivres. Certains d'entre eux étaient certes des combattants, non satisfaits de leurs rapines ; mais la plupart étaient des pauvres gens, dissuadés de déserter par le souci qu'ils avaient pour leurs proches ; car ils ne pouvaient espérer s'enfuir, avec leurs femmes et leurs enfants, à l'insu des séditieux ; et ils ne pouvaient pas non plus songer à laisser ces proches se faire tuer par les brigands à cause d'eux ; bien plus, la famine les rendait hardis à cette sortie ; il ne restait donc plus qu'à se cacher des brigands et à être pris par l'ennemi ; et, lorsqu'ils allaient être pris, ils étaient contraints de se défendre par crainte d'être punis. Après avoir combattu, ils estimèrent qu'il était trop tard pour implorer la clémence. Ils furent donc d'abord fouettés, puis tourmentés par toutes sortes de tortures avant de mourir, puis crucifiés devant les murs de la ville. Cette procédure misérable fit grandement pitié à Titus, qui en capturait chaque jour cinq cents Juifs ; certains jours, même davantage. Pourtant, il lui semblait risqué de laisser partir ceux qui étaient capturés de force, et placer une garde sur un si grand nombre d'entre eux reviendrait à les rendre inutiles. La principale raison pour laquelle il n'interdit pas cette cruauté était qu'il espérait que les Juifs céderaient à cette vue, de peur d'être eux-mêmes exposés plus tard au même traitement cruel. Ainsi les soldats, dans leur colère et leur haine envers les Juifs, clouaient ceux qu'ils capturaient, l'un après l'autre d'une manière, puis d'une autre, sur les croix, par plaisanterie, alors que leur multitude était si grande qu'il manquait de place pour les croix, et de croix pour les corps. [^19]

2\. Mais les séditieux furent si loin de se repentir à ce triste spectacle qu'ils persuadèrent au contraire le reste de la foule du contraire. Ils amenèrent sur la muraille les parents des déserteurs, ainsi que ceux de la population qui étaient très désireux de passer, profitant de la sécurité qui leur était offerte, et leur montrèrent les souffrances endurées par ceux qui s'étaient enfuis chez les Romains ; et leur dirent que ceux qui étaient capturés étaient des suppliants, et non des prisonniers. Ce spectacle retint dans la ville beaucoup de ceux qui étaient si désireux de déserter, jusqu'à ce que la vérité fût connue ; cependant, certains s'enfuirent immédiatement, comme s'ils étaient condamnés à un châtiment certain, considérant la mort de leurs ennemis comme une fuite tranquille, comparée à celle causée par la famine. Titus ordonna donc que les mains de plusieurs de ceux qui avaient été capturés fussent coupées, afin qu'ils ne soient pas considérés comme des déserteurs et qu'on leur accorde du crédit pour le malheur qu'ils subissaient. Il les envoya vers Jean et Simon, avec cette exhortation : « Maintenant, abandonnez enfin votre folie et ne le forcez pas à détruire la ville. » Ainsi, ils auraient l'avantage du repentir, même dans leur plus grande détresse, de sauver leur vie et de retrouver une ville à eux et ce temple qui leur était propre. » Il fit alors le tour des digues soulevées et les pressa, afin de montrer que ses paroles ne tarderaient pas à être suivies d'actes. En réponse, les séditieux jetèrent des reproches sur César lui-même et sur son père, et crièrent à haute voix qu'ils méprisaient la mort et avaient bien fait de la préférer à l'esclavage ; qu'ils feraient tout le mal possible aux Romains tant qu'ils en auraient le souffle. et que, pour leur propre ville, puisqu'ils allaient, comme il le disait, être détruits, ils ne s'en souciaient pas, et que le monde lui-même était un meilleur temple dédié à Dieu que celui-ci. Mais ce temple serait préservé par celui qui l'habitait, qu'ils avaient encore pour allié dans cette guerre, et ils riaient donc de toutes ses menaces, qui seraient vaines, car la conclusion de tout dépendait de Dieu seul. Ces paroles étaient mêlées de reproches, et avec elles, ils poussèrent une puissante clameur.

3\. Pendant ce temps, Antiochus Épiphane arriva à la ville, accompagné d'un nombre considérable d'hommes armés, et d'une troupe appelée la troupe macédonienne. Tous du même âge, grands et tout juste sortis de l'enfance, armés et instruits à la manière macédonienne, d'où leur nom. Pourtant, beaucoup d'entre eux étaient indignes d'une nation aussi illustre ; car le roi de Commagène avait brillé plus que tous les autres rois soumis aux Romains, jusqu'à ce qu'un changement survienne dans sa condition ; et, devenu vieux, il déclara clairement qu'on ne doit pas dire qu'un homme est heureux avant sa mort. Mais son fils, arrivé alors avant la mort de son père, dit qu'il ne pouvait s'empêcher de s'étonner de la lenteur des Romains à attaquer les remparts. C'était un homme guerrier, naturellement audacieux face aux dangers ; il était aussi si fort que son audace manquait rarement de succès. Titus sourit et dit qu'il partagerait avec lui les souffrances d'une attaque. Cependant, Antiochus reprit son chemin et, avec ses Macédoniens, lança un assaut soudain contre la muraille. Quant à lui, sa force et son adresse étaient si grandes qu'il se défendit des traits des Juifs et les lança, tandis que les jeunes hommes qui l'accompagnaient étaient presque tous cruellement blessés. Car ils avaient tellement confiance dans les promesses faites de leur courage qu'ils durent persévérer dans le combat, et nombre d'entre eux finirent par se retirer, mais seulement blessés. Ils comprirent alors que les vrais Macédoniens, pour être vainqueurs, devaient aussi bénéficier de la bonne fortune d'Alexandre.

4\. De même que les Romains commencèrent à ériger leurs digues le douzième jour du mois d'Artémisius, \[Jyar\], ils eurent beaucoup de mal à les terminer le vingt-neuvième jour du même mois, après avoir travaillé dur pendant dix-sept jours sans interruption. Car il y avait alors quatre grandes digues élevées, dont l'une se trouvait à la tour Antonia ; elle fut élevée par la cinquième légion, en face du milieu de l'étang appelé Struthius. Une autre fut jetée par la douzième légion, à une distance d'environ vingt coudées de l'autre. Mais les travaux de la dixième légion, qui se trouvait loin de là, se déroulaient au nord, près de l'étang appelé Amygdalon ; ceux de la quinzième légion se trouvaient à environ trente coudées de là, et près du monument du grand prêtre. Et maintenant, lorsque les machines furent amenées, Jean avait miné de l'intérieur l'espace qui faisait face à la tour Antonia, jusqu'aux talus, et avait soutenu le sol au-dessus de la mine avec des poutres superposées, de sorte que les travaux romains reposaient sur des fondations instables. Il fit alors apporter des matériaux enduits de poix et de bitume, et y mit le feu. Alors que les poutres transversales qui soutenaient les talus brûlaient, le fossé céda subitement, et les talus furent ébranlés et s'effondrèrent dans le fossé avec un bruit prodigieux. Au début, une épaisse fumée et une poussière s'élevèrent, le feu étant étouffé par l'effondrement du talus ; mais à mesure que les matériaux asphyxiés se consumaient progressivement, une flamme pure jaillit. Cette apparition soudaine de la flamme consterna les Romains, et l'ingéniosité du dispositif les découragea. De fait, cet accident, survenu alors qu'ils pensaient avoir déjà atteint leur objectif, refroidit leurs espoirs pour l'avenir. Ils pensaient également qu'il serait inutile de prendre la peine d'éteindre le feu, car s'il était éteint, les rives seraient déjà englouties et deviendraient inutiles pour eux.

5\. Deux jours plus tard, Simon et ses hommes tentèrent de détruire les autres rives ; les Romains y avaient déployé leurs machines et commençaient déjà à faire trembler la muraille. C'est là que Tephthée, de Garsis, ville de Galilée, et Mégassare, descendant de serviteurs de la reine Mariamne, et avec eux un autre d'Adiabène, fils de Nabatéen et surnommé Chagiras, en raison de sa mauvaise fortune (terme signifiant « boiteux »), saisirent des torches et se précipitèrent brusquement sur les machines. Durant cette guerre, aucun homme ne sortit de la ville qui leur fût supérieur, ni par son audace, ni par la terreur qu'ils inspirèrent à leurs ennemis. Car ils se précipitèrent sur les Romains, non comme des ennemis, mais comme des amis, sans crainte ni délai ; ils ne quittèrent leurs ennemis qu'après les avoir violemment percés au milieu d'eux et avoir mis le feu à leurs machines. Bien qu'ils fussent visés de tous côtés par des traits et attaqués de toutes parts par les épées ennemies, ils ne se retirèrent du danger que lorsque le feu eut atteint les engins. Mais, lorsque la flamme s'éleva, les Romains accoururent de leur camp pour sauver leurs machines. Les Juifs empêchèrent alors leurs secours de se rendre du mur et combattirent ceux qui tentaient d'éteindre le feu, sans se soucier du danger qu'ils couraient. Les Romains arrachèrent donc les machines du feu, tandis que les haies qui les couvraient étaient en feu. Mais les Juifs saisirent les béliers à travers les flammes et les tinrent ferme, bien que le fer qui les recouvrait fût devenu rouge. Le feu se propagea alors des machines aux berges, empêchant ceux qui venaient les défendre. Pendant ce temps, les Romains étaient encerclés par les flammes ; désespérant de pouvoir s'exprimer, ils se retirèrent dans leur camp. Les Juifs devinrent de plus en plus nombreux grâce à l'arrivée de ceux qui étaient dans la ville à leur secours. Forts de leur succès, ils étaient très audacieux et leurs violents assauts étaient presque irrésistibles. Ils s'avancèrent même jusqu'aux fortifications du camp ennemi et combattirent avec leurs gardes. Un corps de soldats se tenait devant ce camp, chacun portant son armure à tour de rôle. Quant à eux, la loi romaine était terrible : quiconque quittait son poste, quelle que soit la circonstance, devait mourir. Ainsi, ce corps de soldats, préférant mourir en combattant courageusement plutôt qu'en punition de sa lâcheté, tint bon. Devant la nécessité de tenir bon, beaucoup de ceux qui s'étaient enfuis, honteux, rebroussèrent chemin. Après avoir placé les engins contre le mur, ils empêchèrent la multitude de sortir de la ville.\[ce qu'ils pouvaient faire d'autant plus facilement\] qu'ils n'avaient pris aucune disposition pour préserver ou garder leurs corps à ce moment-là ; car les Juifs combattaient maintenant corps à corps avec tous ceux qui se présentaient à eux, et, sans aucune précaution, tombaient contre les pointes des lances de leurs ennemis, et les attaquaient corps contre corps ; car ils étaient maintenant trop durs pour les Romains, non pas tant par leurs autres actions guerrières, que par ces assauts courageux qu'ils leur lançaient ; et les Romains cédèrent plus à leur audace qu'au sentiment du mal qu'ils avaient reçu d'eux.

6\. Titus était alors revenu de la tour Antonia, où il était allé chercher un endroit pour élever d'autres digues. Il reprocha vivement aux soldats d'avoir laissé leurs propres remparts être en danger, alors qu'ils avaient encaissé les cris de leurs ennemis et soutenu la fortune des assiégés, tandis que les Juifs étaient autorisés à faire une sortie contre eux, bien qu'ils fussent déjà dans une sorte de prison. Il contourna alors l'ennemi avec des troupes d'élite et les attaqua lui-même. Les Juifs, déjà attaqués de front, se tournèrent vers Titus et continuèrent le combat. Les armées étaient maintenant mêlées, et la poussière soulevée les empêchait tellement de se voir, et le bruit qu'on faisait les empêchait tellement de s'entendre, qu'aucun des deux camps ne pouvait distinguer un ennemi d'un ami. Cependant, les Juifs ne fléchirent pas, non pas tant à cause de leur force réelle, mais par désespoir de délivrance. Les Romains refusèrent de céder, par souci de gloire et de réputation militaire, et parce que César lui-même s'était trouvé en danger devant eux. Je ne peux m'empêcher de penser qu'en fin de compte, les Romains auraient même pris la multitude entière des Juifs, tant ils étaient furieux contre eux, si ceux-ci n'avaient empêché l'issue de la bataille et ne s'étaient retirés dans la ville. Cependant, voyant leurs rives démolies, les Romains furent profondément atterrés par la perte de ce qui leur avait coûté tant de peine, et ce en une heure de temps. Nombre d'entre eux désespéraient de prendre la ville avec leurs seuls engins de guerre habituels.

## CHAPITRE 12.

**TITUS JUGA QU'IL ÉTAIT CONVENABLE D'ENTOURER LA VILLE D'UN MUR, APRÈS QUOI LA FAMINE CONSOMMA LE PEUPLE PAR MAISONS ET PAR FAMILLES ENTIÈRES.**

1\. Titus consulta alors ses commandants sur la conduite à tenir. Les plus ardents pensaient qu'il fallait lancer toute l'armée contre la ville et prendre d'assaut les remparts ; jusqu'alors, seule une partie de leur armée avait combattu les Juifs ; mais si toute l'armée s'avançait d'un coup, elle ne pourrait soutenir ses attaques et serait submergée par leurs traits. Parmi ceux qui étaient pour une gestion plus prudente, certains préconisaient de relever les digues ; d'autres conseillaient de les laisser tranquilles, mais de les laisser devant la ville, pour empêcher les Juifs de sortir et d'apporter des provisions dans la ville, et ainsi d'abandonner l'ennemi à la famine, sans les combattre directement ; car ce désespoir était insurmontable, surtout pour ceux qui désirent mourir par l'épée, alors qu'une misère plus terrible encore leur est réservée. Titus ne jugea pas convenable qu'une armée aussi nombreuse reste inactive, et qu'il était vain de combattre ceux qui allaient être détruits les uns après les autres. Il leur montra également combien il était impossible de construire de nouvelles digues, faute de matériaux, et encore plus impossible de se prémunir contre une sortie des Juifs. Il leur expliqua également qu'encercler toute la ville avec son armée n'était pas chose aisée, en raison de son ampleur et de la difficulté de la situation, et, pour d'autres raisons, dangereuse, compte tenu des sorties que les Juifs pourraient faire hors de la ville. Car, bien qu'ils pussent garder les passages connus pour sortir de la place, ils n'hésitaient pas, en cas de plus grande détresse, à s'en échapper par des passages secrets, connaissant bien tous ces endroits ; et si des provisions étaient apportées furtivement, le siège en serait retardé. Il avoua également qu'il craignait que la longueur de ce temps ne diminue la gloire de son succès. Car, s'il est vrai que la longueur du temps perfectionnera tout, il n'en demeure pas moins qu'accomplir ce que nous faisons en peu de temps est nécessaire pour gagner en réputation. Il estimait donc que, s'ils visaient la rapidité et la sécurité, ils devaient entourer toute la ville d'une muraille ; c'était, pensait-il, le seul moyen d'empêcher les Juifs de sortir par quelque moyen que ce soit. Ils désespéreraient alors complètement de sauver la ville et la lui livreraient, ou seraient d'autant plus faciles à conquérir que la famine les aurait encore affaiblis. Car, outre cette muraille, il ne serait pas entièrement tranquille par la suite, mais veillerait à faire reconstruire des digues, lorsque ceux qui s'opposeraient à lui seraient affaiblis. Mais si quelqu'un jugeait un tel ouvrage trop vaste et difficile à terminer, il devait considérer qu'il n'est pas convenable que des Romains entreprennent un petit ouvrage, et que seul Dieu lui-même pourrait facilement accomplir une grande œuvre.

2\. Ces arguments prévalurent auprès des commandants. Titus ordonna donc que l'armée soit répartie entre leurs différentes parties pour ce travail. Et en effet, une certaine fureur divine s'empara alors des soldats, de sorte que non seulement ils se partagèrent la muraille à construire, ni qu'une légion ne se disputa une autre, mais que les divisions inférieures de l'armée en firent autant. De sorte que chaque soldat était ambitieux de plaire à son décurion, chaque décurion à son centurion, chaque centurion à son tribun, et l'ambition des tribuns était de plaire à leurs commandants supérieurs, tandis que César lui-même remarquait et récompensait la même discorde chez ces commandants ; car il faisait le tour des travaux plusieurs fois par jour et observait ce qui était fait. Titus commença la muraille du camp des Assyriens, où était établi le sien, et la fit descendre jusqu'aux parties basses de Cénopolis ; de là, elle longeait la vallée du Cédron jusqu'au mont des Oliviers ; Elle s'incurvait ensuite vers le sud et entourait la montagne jusqu'au rocher appelé Péristéréon, ainsi que la colline voisine, et enjambait la vallée qui mène à Siloé. De là, elle s'incurvait de nouveau vers l'ouest et descendait jusqu'à la vallée de la Fontaine, au-delà de laquelle elle remontait au monument d'Ananus, le grand prêtre. Entourant la montagne où Pompée avait autrefois établi son camp, elle revenait au nord de la ville et se prolongeait jusqu'à un village appelé « La Maison des Érébinthes ». Après quoi, elle entourait le monument d'Hérode, et là, à l'est, elle rejoignait le camp de Titus, où elle commençait. La longueur de cette muraille était de quarante stades, dont un seul était atténué. À l'extérieur de cette muraille étaient érigés treize postes de garnison, dont la circonférence, mise ensemble, atteignait dix stades ; le tout fut achevé en trois jours ; de sorte que ce qui aurait naturellement nécessité plusieurs mois fut réalisé en un intervalle si court qu'il est incroyable. Titus, après avoir entouré la ville de cette muraille et placé les garnisons aux endroits appropriés, fit le tour de la muraille à la première veille de la nuit et observa comment la garde était assurée. Il attribua la deuxième garde à Alexandre ; les commandants des légions se chargèrent de la troisième. Ils tirèrent au sort qui monterait la garde pendant la nuit et qui ferait le tour de la nuit des espaces intercalés entre les garnisons.

3\. Ainsi, tout espoir de s'échapper était désormais anéanti pour les Juifs, ainsi que leur liberté de sortir de la ville. Alors la famine s'étendit et dévora le peuple par maisons et familles entières ; les chambres hautes étaient pleines de femmes et d'enfants mourant de faim, et les ruelles de la ville étaient pleines de cadavres de vieillards ; les enfants et les jeunes gens erraient sur les places publiques comme des ombres, tout gonflés par la faim, et tombaient morts partout où leur misère les saisissait. Quant à les enterrer, les malades eux-mêmes n'en étaient pas capables ; et ceux qui étaient robustes et en bonne santé en étaient dissuadés par la grande multitude de ces cadavres et par l'incertitude quant à leur prochaine mort ; car beaucoup moururent en enterrant les autres, et beaucoup allèrent se coucher avant que l'heure fatale ne soit venue. Il n'y eut ni lamentations ni plaintes lugubres sous ces calamités. Mais la famine confondait toutes les passions naturelles ; car ceux qui allaient mourir regardaient ceux qui étaient partis se reposer avant eux, les yeux secs et la bouche ouverte. Un profond silence et une sorte de nuit mortelle s'étaient également emparés de la ville ; cependant, les voleurs étaient encore plus terribles que ces misères elles-mêmes ; car ils ouvraient de force ces maisons qui n'étaient que des tombeaux de cadavres, et les pillaient de tout ce qu'ils possédaient. Emportant leurs couvertures, ils sortaient en riant et essayaient la pointe de leurs épées dans leurs cadavres ; et, afin de vérifier de quel métal ils étaient faits, ils transperçaient quelques-uns de ceux qui gisaient encore vivants à terre. Mais ceux qui les suppliaient de leur prêter leur main droite et leur épée pour les achever, trop fiers pour accéder à leurs requêtes, les abandonnèrent à la famine. Alors, tous moururent, les yeux fixés sur le temple, laissant les séditieux vivants derrière eux. Les séditieux ordonnèrent d'abord que les morts soient enterrés avec les fonds publics, car ils ne supportaient pas l'odeur de leurs corps. Mais ensuite, n'y parvenant pas, ils les firent jeter du haut des remparts dans les vallées.

4\. Cependant, lorsque Titus, parcourant ces vallées, les vit pleines de cadavres et d'épaisses matières putréfiantes qui les enveloppaient, il poussa un gémissement et, levant les mains au ciel, prit Dieu à témoin que ce n'était pas de sa faute ; et tel était le triste état de la ville elle-même. Mais les Romains étaient très joyeux, car aucun des séditieux ne pouvait désormais sortir de la ville, car ils étaient eux-mêmes inconsolables et la famine les touchait déjà. Ces Romains possédaient en outre une grande abondance de blé et d'autres denrées de première nécessité provenant de Syrie et des provinces voisines ; beaucoup se tenaient près des remparts de la ville et montraient au peuple l'abondance de leurs provisions, rendant ainsi l'ennemi plus sensible à leur famine, par l'abondance, jusqu'à la satiété, dont ils disposaient eux-mêmes. Cependant, comme les séditieux ne se montraient toujours pas disposés à céder, Titus, par compassion pour le peuple resté et par désir ardent de sauver ceux qui restaient de ces misères, entreprit de relever ses digues, bien que les matériaux fussent difficiles à trouver ; car tous les arbres qui entouraient la ville avaient déjà été abattus pour la construction des anciennes digues. Cependant, les soldats apportèrent d'autres matériaux d'une distance de quatre-vingt-dix stades, et élevèrent ainsi des digues en quatre parties, bien plus grandes que les précédentes, bien que cela ne se soit produit qu'à la tour Antonia. César fit donc sa tournée parmi les légions, se hâta d'exécuter les travaux et montra aux brigands qu'ils étaient désormais entre ses mains. Mais ces hommes, et eux seuls, étaient incapables de se repentir de leurs méchancetés ; séparant leurs âmes de leurs corps, ils les utilisèrent comme s'ils appartenaient à d'autres, et non à eux-mêmes. Car aucune affection douce ne pouvait toucher leurs âmes, ni aucune douleur affecter leurs corps, puisqu'ils pouvaient encore déchirer les cadavres des gens comme le font les chiens, et remplir les prisons de ceux qui étaient malades.

## CHAPITRE 13.

**LES GRANDS MASSACRES ET SACRILÈGES QUI ONT EU LIEU À JÉRUSALEM.**

1\. Simon ne voulut donc pas laisser partir sans tourment Matthias, par l'intermédiaire duquel il s'était emparé de la ville. Ce Matthias était fils de Boéthus, et l'un des grands prêtres, un homme très fidèle au peuple et très estimé. Lorsque la multitude fut accablée par les zélotes, parmi lesquels Jean était compté, il persuada le peuple d'admettre Simon pour les aider, alors qu'il n'avait conclu aucun accord avec lui et n'attendait rien de mal de lui. Mais lorsque Simon fut arrivé et eut pris la ville sous son pouvoir, il estima celui qui leur avait conseillé de l'admettre comme son ennemi au même titre que les autres, considérant ce conseil comme une simple preuve de sa naïveté. Il le fit donc comparaître devant lui et le condamna à mort pour avoir pris parti pour les Romains, sans lui avoir donné la permission de se défendre. Il condamna également ses trois fils à mourir avec lui. Quant au quatrième, il l'en empêcha en s'enfuyant auprès de Titus. Il le supplia d'être tué devant ses fils, et, comme grâce, parce qu'il lui avait fait ouvrir les portes de la ville, il ordonna qu'il fût tué le dernier de tous. Il ne fut donc tué qu'après avoir vu ses fils massacrés sous ses yeux, et en étant présenté aux Romains ; car Simon avait donné cet ordre à Artanus, fils de Bamadus, qui était le plus barbare de tous ses gardes. Il le plaisanta aussi, lui disant qu'il pourrait maintenant voir si ceux vers qui il comptait passer lui enverraient du secours ; mais il défendit néanmoins que leurs corps soient enterrés. Après leur massacre, un prêtre, Ananias, fils de Masambalus, personnage éminent, ainsi qu'Aristène, scribe du sanhédrin, né à Emmaüs, et avec eux quinze hommes de marque parmi le peuple, furent tués. Ils gardèrent également le père de Josèphe en prison et firent une proclamation publique interdisant à quiconque de lui parler personnellement ou de se joindre à lui, de peur qu'il ne les trahisse. Ils tuèrent aussi ceux qui se joignaient à eux pour pleurer ces hommes, sans autre forme de procès.

2\. Or, Judas, fils de Judas, sous les ordres de Simon et chargé par lui de garder une tour, vit cette manière de procéder. Il rassembla dix de ses subordonnés, les plus fidèles à ses yeux (peut-être en partie par pitié pour ceux qui avaient été si cruellement mis à mort, mais surtout pour assurer sa propre sécurité), et leur dit : « Jusqu'à quand supporterons-nous ces misères ? Ou quel espoir avons-nous de délivrance en restant fidèles à de tels méchants ? La famine n'est-elle pas déjà là ? Les Romains ne sont-ils pas en quelque sorte entrés dans la ville ? Simon n'est-il pas devenu infidèle à ses bienfaiteurs ? Et n'y a-t-il pas lieu de craindre qu'il ne nous fasse bientôt subir le même châtiment, alors que la sécurité que les Romains nous offrent est certaine ? Allons, abandonnons cette muraille et sauvons-nous, nous et la ville. Et Simon ne souffrira pas beaucoup si, désespérant d'être délivré, il est Traduit en justice un peu plus tôt qu'il ne le pense. » Ces dix hommes furent convaincus par ces arguments ; il envoya donc le reste de ses subordonnés, les uns d'un côté, les autres de l'autre, afin que leur résolution ne soit pas découverte. Il appela donc les Romains de la tour vers la troisième heure ; mais, les uns par orgueil, méprisèrent ses paroles, les autres ne crurent pas à sa sincérité, bien que la plupart différaient l'affaire, croyant s'emparer de la ville rapidement et sans danger. Mais alors que Titus arrivait avec ses hommes armés, Simon, informé de l'affaire avant son arrivée, prit aussitôt la tour sous sa garde, avant qu'elle ne soit livrée, se saisit de ces hommes et les fit mourir sous les yeux des Romains. Après avoir mutilé leurs corps, il les jeta devant les remparts de la ville.

3\. Pendant ce temps, Josèphe, faisant le tour de la ville, fut blessé à la tête par une pierre lancée contre lui ; il tomba, pris de vertige. Les Juifs firent une sortie, et il aurait été précipité dans la ville si César n'avait envoyé immédiatement des hommes pour le protéger. Pendant que ces hommes se battaient, Josèphe fut enlevé, bien qu'il n'ait guère entendu parler de ce qui se passait. Les séditieux crurent donc avoir tué l'homme qu'ils désiraient tant, et firent un grand bruit pour se réjouir. Cet accident fut rapporté dans la ville, et la multitude qui resta fut profondément désolée à cette nouvelle, persuadée qu'il était réellement mort, et que c'était pour cela qu'ils pouvaient se permettre de passer aux Romains. Mais lorsque la mère de Josèphe apprit en prison la mort de son fils, elle dit à ceux qui veillaient autour d'elle qu'elle avait toujours pensé, depuis le siège de Jotapata, qu'il serait tué et qu'elle ne le reverrait plus jamais vivant. Elle se lamenta aussi en secret auprès des servantes qui l'entouraient, disant que c'était là tout le bénéfice qu'elle avait d'avoir mis au monde un être aussi extraordinaire que ce fils ; elle ne pourrait même pas enterrer son fils, par qui elle s'attendait à être enterrée elle-même. Cependant, cette fausse nouvelle ne causa pas de douleur à sa mère, ni de joie aux brigands ; car Josèphe se remit bientôt de sa blessure et sortit en criant à haute voix : « Il ne faudrait pas longtemps avant qu'ils soient punis pour la blessure qu'ils lui avaient infligée. » Il exhorta également le peuple à sortir, sous réserve de la garantie qui leur serait donnée. Cette vue de Josèphe encouragea grandement le peuple et apporta une grande consternation aux séditieux.

4\. Alors, certains déserteurs, n'ayant d'autre choix, sautèrent aussitôt du haut des remparts, tandis que d'autres sortirent de la ville avec des pierres, comme pour les combattre ; mais ils s'enfuirent chez les Romains. Mais là, un sort pire les attendait que celui qu'ils avaient trouvé dans la ville ; et ils furent plus promptement exterminés par la trop grande abondance qu'ils avaient parmi les Romains que par la famine parmi les Juifs. Car, lorsqu'ils arrivèrent chez les Romains, ils furent enflés par la famine et enflés comme des hydropisies ; après quoi, tout à coup, ils remplirent à ras bord leurs corps auparavant vides et se dispersèrent, sauf ceux qui furent assez habiles pour contenir leur appétit et qui, peu à peu, absorbèrent leur nourriture dans des corps qui n'y étaient pas habitués. Pourtant, un autre fléau s'abattit sur ceux qui furent ainsi préservés ; car on trouva parmi les déserteurs syriens un homme surpris en train de ramasser des pièces d'or dans les excréments des Juifs ; Car les déserteurs avalaient ces pièces d'or, comme nous vous l'avons déjà dit, à leur sortie, et les séditieux les fouillaient tous. Il y avait en effet une grande quantité d'or dans la ville, à tel point qu'on en vendait autant dans le camp romain pour douze drachmes attiques qu'auparavant pour vingt-cinq. Mais lorsque cette ruse fut découverte, la rumeur en remplit leurs camps, et les déserteurs arrivèrent chargés d'or. Alors la multitude des Arabes, avec les Syriens, dépeça ceux qui venaient en suppliants et fouilla leurs ventres. Il ne me semble pas qu'un malheur plus terrible ait frappé les Juifs, puisqu'en une nuit environ deux mille de ces déserteurs furent ainsi disséqués.

5\. Lorsque Titus eut connaissance de cette pratique impie, il aurait voulu entourer de son cheval ceux qui s'en étaient rendus coupables et les tuer d'un coup de fusil ; et il l'aurait fait, si leur nombre n'avait pas été si grand, et ceux qui étaient passibles de ce châtiment auraient été bien plus nombreux que ceux qu'ils avaient tués. Cependant, il convoqua les commandants des troupes auxiliaires qu'il avait avec lui, ainsi que les commandants des légions romaines (car certains de ses propres soldats s'étaient également rendus coupables de ce crime, comme on le lui avait dit), et fut vivement indigné contre eux et leur dit : « Quoi ! Quelqu'un de mes soldats a-t-il commis de telles choses par espoir de gain incertain, sans tenir compte de ses propres armes, faites d'argent et d'or ? De plus, les Arabes et les Syriens commencent-ils d'abord à se gouverner à leur guise et à assouvir leurs appétits dans une guerre étrangère, pour ensuite, par barbarie et par haine des Juifs, imputer cette injustice aux Romains ? » Car on disait que cette pratique infâme se répandait aussi parmi certains de ses propres soldats. Titus menaça alors de mettre à mort de tels hommes si l'un d'eux était découvert assez insolent pour récidiver ; De plus, il chargea les légions de rechercher les suspects et de les lui amener. Mais l'amour de l'argent semblait plus fort que la crainte du châtiment, et le désir ardent du gain est naturel aux hommes, et aucune passion n'est aussi audacieuse que la cupidité ; autrement, de telles passions ont des limites et sont subordonnées à la peur. Mais en réalité, c'est Dieu qui condamna la nation entière et qui transforma toute mesure prise pour sa préservation en sa destruction. C'est pourquoi, ce qui avait été interdit par César sous une telle menace, fut tenté secrètement contre les déserteurs. Ces barbares allaient encore au-devant de ceux qui s'enfuyaient avant que personne ne les voie, et, regardant autour d'eux pour s'assurer qu'aucun Romain ne les apercevait, ils les disséquaient et retiraient de leurs entrailles cet argent souillé. On trouva encore de l'argent dans quelques-uns d'entre eux, tandis qu'un grand nombre d'entre eux furent détruits par le simple espoir qu'il y avait de s'en sortir ainsi, et ce traitement misérable poussa beaucoup de ceux qui désertaient à revenir dans la ville.

6\. Mais quant à Jean, lorsqu'il ne put plus piller le peuple, il se livra au sacrilège et fondit plusieurs des ustensiles sacrés qui avaient été donnés au temple, ainsi que plusieurs des vases qui étaient nécessaires à ceux qui servaient aux choses saintes, les chaudrons, les plats et les tables ; bien plus, il ne s'abstint pas des vases à verser qui leur étaient envoyés par Auguste et sa femme ; car les empereurs romains honoraient et ornaient toujours ce temple ; tandis que cet homme, qui était juif, s'empara des dons des étrangers et dit à ceux qui étaient avec lui, qu'il était convenable pour eux d'utiliser les choses divines, tandis qu'ils combattaient pour la Divinité, sans crainte, et que ceux qui combattaient pour le temple devaient vivre du temple ; Français C'est pourquoi il vida les vases de ce vin et de cette huile sacrés, que les prêtres gardaient pour être versés sur les holocaustes, et qui se trouvaient dans la cour intérieure du temple, et les distribua à la multitude, qui, en s'oignant et en buvant, en utilisa plus d'un hin. Et ici, je ne peux m'empêcher d'exprimer mon opinion et ce que me dicte la préoccupation qui m'entoure, et la voici : je suppose que si les Romains avaient tardé davantage à venir contre ces scélérats, la ville aurait été engloutie par le terrain qui s'ouvrait sur eux, ou submergée par les eaux, ou bien détruite par un tonnerre tel que le pays de Sodome [^20] périt, car elle avait engendré une génération d'hommes bien plus athées que ceux qui subirent de tels châtiments ; car c'est par leur folie que tout le peuple fut détruit.

7\. Et, en effet, pourquoi relater ces calamités particulières ? Mannéus, fils de Lazare, accourut à Titus à ce moment précis et lui annonça qu'on avait emporté par cette seule porte, qui lui avait été confiée, pas moins de cent quinze mille huit cent quatre-vingts cadavres, entre le quatorzième jour du mois de Xanthieus (Nisan), où les Romains campèrent près de la ville, et le premier jour du mois de Panémus (Tamuz). C'était en soi une multitude prodigieuse ; et bien que cet homme n'ait pas été lui-même gouverneur de cette porte, il était néanmoins chargé de payer les honoraires publics pour l'enlèvement de ces corps, et il était donc obligé de les dénombrer, tandis que les autres étaient enterrés par leurs proches ; bien que leur enterrement se résumât à les emporter et à les chasser de la ville. Après cet homme, de nombreux citoyens éminents s'enfuirent auprès de Titus et lui rapportèrent le nombre total des pauvres morts, et que pas moins de six cent mille avaient été jetés dehors, bien que le nombre des autres fût encore indéterminé. Ils lui racontèrent en outre que, ne pouvant plus emporter les corps des pauvres, ils les déposaient en tas dans de très grandes maisons et les y enfermaient. Ils racontèrent aussi qu'un médimnus de blé se vendait un talent. Quelque temps plus tard, comme il était impossible de cueillir des herbes, la ville étant entièrement entourée de murs, certains furent contraints de fouiller les égouts et les vieux fumiers de bétail, et de manger le fumier qu'ils y trouvaient. Ce qu'ils ne supportaient pas, autrefois, de voir, ils l'utilisaient maintenant comme nourriture. Les Romains, à peine informés de tout cela, compatirent à leur sort ; tandis que les séditieux, qui le voyaient aussi, ne se repentirent pas et subirent la même détresse. car ils étaient aveuglés par le sort qui s'abattait déjà sur la ville, et sur eux-mêmes aussi.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre IV — Du siège de Gamala à l'arrivée de Titus pour assiéger Jérusalem</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_6">
          <span class="pr-2">Livre VI — Depuis la grande extrémité où furent réduits les Juifs jusqu'à la prise de Jérusalem par Titus</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: 5.1a Il semble que ce soit la première fois que les zélotes s'aventurèrent à profaner cette cour sacrée du temple, celle des prêtres, où se trouvaient le temple et l'autel. De ce fait, les conjectures de ceux qui voudraient interpréter Zacharie, tué « entre le temple et l'autel » plusieurs mois auparavant (B. IV. ch. 5. sect. 4), comme s'il avait été tué là par ces zélotes, sont sans fondement, comme je l'ai déjà noté à ce sujet.

[^2]: 5.2a Les Lévites.

[^3]: 5.3a C'est une excellente réflexion sur Josèphe, y compris ses espoirs de la restauration des Juifs après leur repentir, voir Antiq. B. IV. ch. 8. sect. 46, qui est le grand « Espoir d'Israël », comme le qualifie Manassé-ben-Israël, le célèbre rabbin juif, dans son petit mais remarquable traité sur ce sujet, dont les prophètes juifs sont partout remplis. Voir le principal de ces prophéties rassemblées à la fin de l'Essai sur l'Apocalypse, p. 822, etc.

[^4]: 5.4a Cette destruction d'une quantité si importante de blé et d'autres provisions, suffisante pour de nombreuses années, fut la cause directe de cette terrible famine qui consuma un nombre incroyable de Juifs à Jérusalem pendant le siège. Après tout, les Romains n'auraient probablement pas pu prendre cette ville si ces Juifs séditieux n'avaient pas été si insensés qu'ils détruisirent ainsi follement ce que Josèphe appelle ici, à juste titre, « les nerfs de leur puissance ».

[^5]: 5.5a Ce bois, voyons-nous, était destiné à la reconstruction des vingt coudées supplémentaires de la maison sainte au-dessus des cent, qui s'étaient effondrées quelques années auparavant. Voir la note sur Antiq. B. XV. ch. 11. sect. 3.

[^6]: 5.6a Comme il n'y avait pas de porte à l'ouest, et seulement du côté ouest de la cour des prêtres, et donc pas de marches à cet endroit, c'était le seul côté par lequel les séditieux, sous ce Jean de Gischala, pouvaient approcher leurs engins des cloîtres de cette cour, bien que sur le sol de la cour d'Israël. Voir le plan de ce temple, dans la description des temples qui lui appartiennent.

[^7]: 5.7a Nous pouvons noter ici que Titus est appelé ici « un roi » et « César » par Josèphe, même alors qu'il n'était rien de plus que le fils de l'empereur et général de l'armée romaine, et que son père Vespasien était encore en vie ; tout comme le Nouveau Testament dit « Archélaüs régna » ou « était roi », Matthieu 2:22, bien qu'il ne fût à proprement parler rien de plus qu'un ethnarque, comme Josèphe nous l'assure, Antiq. B. XVII. ch. 11. sect. 4 ; De la guerre, B. II. ch. 6. sect. 3. Ainsi aussi les Juifs appelaient les empereurs romains « rois », bien qu'ils ne se soient jamais attribué ce titre : « Nous n'avons de roi que César », Jean 19:15. « Soumettez-vous au roi comme suprême », 1 Pierre 2:13, 17 ; ce qui est aussi le langage des Constitutions apostoliques, II. II, 31 ; IV. 13 ; V. 19 ; VI. 2, 25 ; VII. 16 ; VIII. 2, 13 ; et ailleurs dans le Nouveau Testament, Matthieu 10:18 ; 17:25 ; 1 Timothée 2:2 ; et aussi chez Josèphe ; bien que je soupçonne que Josèphe estimait particulièrement Titus comme co-roi avec son père depuis ses rêves divins qui les déclaraient tous deux tels, B. III. ch. 8. sect. 9.

[^8]: 5.8a Cette situation du mont des Oliviers, à l'est de Jérusalem, à environ cinq ou six stades de distance, avec la vallée du Cédron interposée entre cette montagne et la ville, sont des choses bien connues tant dans l'Ancien que dans le Nouveau Testament, chez Josèphe ailleurs, et dans toutes les descriptions de la Palestine.

[^9]: 5.9a Nous voyons ici la véritable raison de ce grand nombre de Juifs qui étaient à Jérusalem pendant ce siège par Titus, et qui y périrent ; que le siège commença à la fête de la Pâque, lorsque des multitudes prodigieuses de Juifs et de prosélytes de la porte étaient venus de toutes les parties de la Judée, et d'autres pays, afin de célébrer cette grande fête. Voir la note B. VI. ch. 9. sect. 3. Tacite lui-même nous informe que le nombre d'hommes, de femmes et d'enfants à Jérusalem, lorsqu'elle fut assiégée par les Romains, était celui qu'il avait reçu. Cette information doit avoir été tirée des Romains : car Josèphe ne compte jamais le nombre de ceux qui furent assiégés, seulement il nous fait savoir que du vulgaire, porté mort hors des portes, et enterré aux frais de l'État, était le même nombre de 600 000, ch. viii. sect. 7. Cependant, lorsque Cestius Gallus vint le premier au siège, le nombre de morts rapporté par Tacite n'est pas en contradiction avec l'histoire de Josèphe, bien que leur nombre fût bien plus élevé lorsque Titus encercla la ville à Pâques. Quant au nombre de morts pendant ce siège, Josèphe nous assure, comme nous le verrons plus loin, qu'il s'élevait à 1 100 000, sans compter 97 000 captifs. Mais l'histoire de Tacite sur la dernière partie de ce siège n'existe plus ; nous ne pouvons donc pas comparer ses chiffres parallèles à ceux de Josèphe.

[^10]: 5.10a Peut-être, dit le Dr Hudson, se trouvait-elle ici, cette porte, appelée la « Porte du Coin », dans 2 Chroniques 26:9. Voir ch. 4, sect. 2

[^11]: 5.11a Ces cours aux colombes de Josèphe, construites par Hérode le Grand, sont, selon Reland, les mêmes que celles mentionnées par les Talmudistes, et nommées par eux « cours aux colombes d'Hérode ». Il n'y a d'ailleurs aucune raison de supposer le contraire, puisque dans les deux récits, c'étaient expressément des pigeons domestiques qui y étaient gardés.

[^12]: 5.12a Voir la description des temples qui y appartiennent, ch. 15. Mais notez que ce que Josèphe dit ici de la petitesse originelle de ce mont Moriah, qu'il était bien trop petit pour le temple, qu'il ne contenait au départ qu'un cloître ou cour de l'édifice de Salomon, et que les fondations furent ajoutées progressivement longtemps après pour le rendre apte à accueillir les cloîtres des autres cours, etc., est dénué de tout fondement dans les Écritures, et n'est nullement confirmé par son récit plus précis dans les Antiquités. Tout ce qui est ou peut être vrai ici est ceci : lorsque la cour des Gentils devait être entourée de cloîtres, longtemps après, les fondations sud de ces cloîtres se sont avérées trop petites et trop solides, et ont été surélevées, et ces fondations supplémentaires soutenues par de grands piliers et des arches souterraines, dont Josèphe parle ailleurs, Antiq. B. XV. ch. 11. sect. 3, et que M. Maundrel a vu et décrit, p. 100, comme existant encore sous terre à ce jour.

[^13]: 5.13a Ce que Josèphe semble vouloir dire ici est ceci : ces piliers, soutenant les cloîtres de la seconde cour, avaient leurs fondations, ou parties les plus basses, aussi profondes que le sol de la première cour, ou cour la plus basse ; mais la partie de ces parties les plus basses égale à la hauteur de l'étage supérieur au-dessus de l'étage le plus bas était, et devait être, cachée à l'intérieur par le sol ou le rocher lui-même, sur lequel cette cour supérieure était construite ; de sorte que quarante coudées visibles en bas furent réduites à vingt-cinq visibles en haut, ce qui implique une différence de hauteur de quinze coudées. La principale difficulté réside ici : comment quatorze ou quinze marches pourraient-elles donner une ascension de quinze coudées, une demi-coudée semblant suffisante pour une seule marche ? Il était possible qu'il y ait quatorze ou quinze marches au mur de séparation, et quatorze ou quinze autres de là dans la cour elle-même, ce qui rapprocherait l'ensemble de la juste proportion. Voir sect. 3, infra. Mais je ne détermine rien.

[^14]: 5.14a Ces trois gardes qui se trouvaient dans la tour d'Antonia doivent être ceux qui gardaient la ville, le temple et la tour d'Antonia.

[^15]: 5.15a Quelle devrait être la signification de ce signal ou mot d'ordre, lorsque les sentinelles virent une pierre sortir de la machine, « La pierre arrive », ou quelle erreur il y a dans la lecture, je ne saurais le dire. Les manuscrits, tant grecs que latins, concordent tous sur cette interprétation ; et je ne peux approuver aucune altération conjecturale sans fondement du texte de ro à lop, selon laquelle non pas le fils ou une pierre, mais la flèche ou le dard arrive ; comme l'a fait le Dr Hudson, et non corrigé par Havercamp. Si Josèphe avait écrit ne serait-ce que sa première édition de ces livres de la guerre en hébreu pur, ou si les Juifs avaient alors utilisé l'hébreu pur à Jérusalem, le mot hébreu pour un fils est tellement semblable à celui pour une pierre, ben et eben, qu'une telle correction aurait pu être plus facilement admise. Mais Josèphe a écrit sa première édition à l'usage des Juifs au-delà de l'Euphrate, et donc en langue chaldéenne, comme il l'a fait cette seconde édition en langue grecque ; et bar était le mot chaldéen pour fils, au lieu de l'hébreu ben, et était utilisé non seulement en Chaldée, etc., mais aussi en Judée, comme nous l'apprend le Nouveau Testament. Dion nous apprend que les Romains eux-mêmes à Rome prononçaient le nom de Simon, fils de Giora, Bar Poras pour Bar Gioras, comme nous l'apprend Xiphiline, p. 217. Reland remarque que « beaucoup chercheront ici un mystère, comme si le sens était que le Fils de Dieu est venu maintenant pour se venger des péchés de la nation juive » ; ce qui est en effet la vérité du fait, mais difficilement ce que les Juifs pourraient vouloir dire maintenant ; à moins qu'il ne s'agisse peut-être d'une dérision des menaces si souvent proférées par le Christ, selon lesquelles il viendrait à la tête de l'armée romaine pour les détruire. Mais même cette interprétation n'a qu'un très faible degré de probabilité. Si je devais apporter une correction par simple conjecture, je lirais au lieu de, bien que la ressemblance ne soit pas aussi grande que dans lo ; car c'est le mot utilisé par Josèphe juste avant, comme cela a déjà été noté à cette occasion même, tandis que, une flèche ou un dard, n'est qu'un mot poétique, et n'est jamais utilisé par Josèphe ailleurs, et n'est en effet en aucun cas adapté à l'occasion, cet engin ne lançant pas de flèches ou de dards, mais de grosses pierres, à ce moment-là.

[^16]: 5.16a Josèphe suppose, dans cet admirable discours aux Juifs, que non seulement Abraham, mais Pharaon, roi d'Égypte, priait en direction d'un temple à Jérusalem, ou en direction de Jérusalem même, où se trouvaient le mont Sion et le mont Morija, sur lesquels le tabernacle et le temple furent plus tard érigés ; et cela bien avant que le tabernacle ou le temple juif ne soient construits. Le célèbre ordre donné par Dieu à Abraham, d'aller deux ou trois jours de voyage, exprès pour y offrir son fils Isaac, ne contredit pas non plus une telle idée.

[^17]: 5.17a Notez ici que Josèphe, dans ce même admirable discours, appelle Assyriens les Syriens, voire les Philistins, à l'extrême sud de la Syrie ; ce que Reland observe comme étant courant chez les auteurs anciens. Notez également que Josèphe pourrait bien rappeler aux Juifs, comme il le fait ici plus d'une fois, leur délivrance merveilleuse et véritablement miraculeuse de Sennachérib, roi d'Assyrie, alors que l'armée romaine, et lui-même avec elle, campaient maintenant sur et au-delà de cet endroit même où l'armée assyrienne se trouvait sept cent quatre-vingts ans auparavant, et qui conservait le nom même de « camp des Assyriens » jusqu'à ce jour. Voir chap. 7, sect. 3, et chap. 12, sect. 2.

[^18]: 5.18a Cet assèchement de la fontaine de Siloé à Jérusalem lorsque les Juifs le voulaient, et son écoulement abondant lorsque les ennemis des Juifs le voulaient, et cela à la fois aux jours de Sédécias et de Titus, (et ce dernier comme un événement certain bien connu des Juifs à cette époque, comme Josèphe le leur dit ici ouvertement en face), sont des exemples très remarquables d'une Providence Divine pour la punition de la nation juive, lorsqu'elle était devenue très méchante, à ces deux moments de la destruction de Jérusalem.

[^19]: 5.19a Reland remarque très justement ici à quel point ce jugement est tombé sur les Juifs, lorsqu'ils ont été crucifiés en si grand nombre, que les Romains manquaient de place pour les croix, et de croix pour les corps de ces Juifs, puisqu'ils avaient attiré ce jugement sur eux-mêmes par la crucifixion de leur Messie.

[^20]: 5.20a Josèphe, ici et avant, B. IV. ch. 8. sect. 4, estime que la terre de Sodome, non pas comme une partie du lac Asphaltiris, ou sous ses eaux, mais à proximité seulement, comme Tacite a également repris la même notion de lui, Hist. V. ch. 6. 7, que le grand Reland considère comme la vérité même, à la fois dans sa note sur cet endroit, et dans sa Palestina, tom. I. p. 254-258 ; bien que je suppose plutôt qu'une partie de cette région de Pentapolis est maintenant sous les eaux de la partie sud de cette mer, mais peut-être pas tout le pays.