---
title: "Livre IV — Du siège de Gamala à l'arrivée de Titus pour assiéger Jérusalem"
description: "Les œuvres de Flavius ​​Josèphe"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:12Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:12Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre III — De la venue de Vespasien pour soumettre les Juifs à la prise de Gamala</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_5">
          <span class="pr-2">Livre V — Depuis la venue de Titus pour assiéger Jérusalem jusqu'à la grande extrémité où les Juifs furent réduits</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**LES GUERRES DES JUIFS OU L'HISTOIRE DE LA DESTRUCTION DE JÉRUSALEM**

**LIVRE IV**

**CONTENANT UN INTERVALLE D'ENVIRON UN AN.**

**DU SIÈGE DE GAMALA À LA VENUE DE TITUS POUR ASSIÉGER JÉRUSALEM.**

## CHAPITRE 1.

**LE SIÈGE ET LA PRISE DE GAMALA.**

1\. Or, tous les Galiléens qui, après la prise de Jotapata, s'étaient révoltés contre les Romains, se livrèrent à nouveau à eux lors de la conquête de Tarichées. Les Romains prirent toutes les forteresses et les villes, à l'exception de Gischala et de celles qui s'étaient emparées du mont Thabor. Gamala, ville située en face de Tarichem, mais de l'autre côté du lac, conspira avec eux. Cette ville se trouvait sur les frontières du royaume d'Agrippa, tout comme Sogana et Scleucia. Ces deux villes faisaient partie de la Gaulanite ; Sogana faisait partie de la Gaulanite supérieure, comme Gamala de la Gaulanite inférieure ; tandis que Selcucia était située au bord du lac Semechouitis, qui a trente stades de large et soixante de long. Ses marais s'étendent jusqu'à Daphné, lieu délicieux par ailleurs, et dont les sources alimentent ce qu'on appelle le Petit Jourdain, sous le temple du Veau d'or, [^1] d'où elle se jette dans le Grand Jourdain. Agrippa avait réuni Sogana et Séleucie à des lieues de distance, dès le début de la révolte contre les Romains ; pourtant, Gamala ne les accepta pas, se fiant à la difficulté du lieu, plus grand que celui de Jotapata, car il était situé sur la crête escarpée d'une haute montagne, avec une sorte de col au milieu. Là où il commence à monter, il s'allonge et décline autant vers le bas devant que derrière, de sorte qu'il ressemble à un chameau, d'où son nom, bien que les habitants du pays ne le prononcent pas correctement. Sur les flancs comme sur la face, des parties abruptes se séparent du reste et se terminent par de vastes vallées profondes ; Cependant, les parties situées derrière, là où elles rejoignent la montagne, sont plus faciles d'accès que les autres ; mais les habitants du lieu y ont creusé un fossé oblique, rendant l'ascension difficile. Sur sa pente droite, des maisons sont construites, très serrées et serrées les unes contre les autres. La ville est si étrangement penchée qu'elle semble sur le point de s'écrouler, tant son sommet est abrupt. Elle est exposée au sud, et sa colline méridionale, qui atteint une hauteur immense, constituait une sorte de citadelle pour la ville ; au-dessus se trouvait un précipice, non entouré de murs, mais s'étendant jusqu'à une profondeur immense. Il y avait aussi une source d'eau à l'intérieur des murs, à l'extrémité de la ville.

2\. Comme cette ville était naturellement difficile à prendre, Josèphe, en l'entourant d'une muraille, l'avait renforcée, ainsi que par des fossés et des mines souterrains. Les habitants de la ville étaient plus hardis par la nature des lieux que ceux de Jotapata, mais la ville comptait beaucoup moins de combattants ; et ils avaient une telle confiance dans la situation de la place qu'ils pensaient que l'ennemi ne serait pas trop nombreux pour eux ; car la ville avait été remplie de ceux qui s'y étaient réfugiés pour se mettre en sécurité, en raison de sa force ; c'est pourquoi ils avaient pu résister à ceux qu'Agrippa avait envoyés l'assiéger pendant sept mois.

3\. Vespasien quitta Emmaüs, où il avait établi son dernier camp devant Tibériade (Emmaüs, si l'on interprète ce terme, peut se traduire par « bain chaud », car il y a là une source d'eau chaude, utile pour la guérison), et se rendit à Gamala. Cependant, sa situation était telle qu'il ne pouvait l'entourer de soldats pour la surveiller ; mais, là où les endroits étaient praticables, il envoya des hommes pour la surveiller et s'empara de la montagne qui la surplombait. Et comme les légions, selon leur coutume, fortifiaient leur camp sur cette montagne, il commença à élever des talus au pied, à l'est, là où se trouvait la plus haute tour de toute la ville, et où la quinzième légion campait ; tandis que la cinquième légion s'occupait du centre de la ville, et que la dixième légion comblait les fossés et les vallées. Or, à ce moment-là, comme le roi Agrippa s'approchait des remparts et cherchait à convaincre ceux qui s'y trouvaient de se rendre, il fut frappé d'une pierre au coude droit par un frondeur ; il fut aussitôt encerclé par ses propres hommes. Mais les Romains, irrités par la crainte du roi et par leur propre indignation, s'empressèrent d'entreprendre le siège, persuadés que ces hommes ne manqueraient pas d'user de barbarie envers des étrangers et des ennemis si enragés contre un de leurs compatriotes, qui ne leur conseillait que ce qui était dans leur propre intérêt.

4\. Une fois les digues terminées, ce qui fut réalisé à l'improviste, grâce à la multitude de mains et à leur habitude, ils apportèrent les machines. Charès et Joseph, les hommes les plus influents de la ville, mirent en ordre leurs hommes armés, bien que déjà effrayés, car ils pensaient que la ville ne pourrait pas tenir longtemps, faute d'eau ni de biens de première nécessité. Cependant, leurs chefs les encouragèrent et les firent sortir sur la muraille. Pendant un moment, ils chassèrent ceux qui apportaient les machines. Mais, sous les jets de fléchettes et de pierres de ces machines, ils se retirèrent dans la ville. Alors les Romains amenèrent des béliers à trois endroits différents et firent trembler la muraille. Ils se déversèrent alors sur les parties de la muraille qui s'écroulaient, au son des trompettes, au bruit des armures et aux cris des soldats, et s'engouffrèrent de force sur ceux qui étaient dans la ville. Mais ces hommes se jetèrent sur les Romains pendant un certain temps, dès leur première entrée, les empêchèrent d'aller plus loin et, avec un grand courage, les repoussèrent. Les Romains furent si vaincus par la multitude du peuple, qui les frappait de tous côtés, qu'ils furent obligés de se réfugier dans les parties hautes de la ville. Sur quoi, le peuple se retourna et se jeta sur ses ennemis qui les avaient attaqués, les précipitant dans les parties basses et, comme ils étaient angoissés par l'étroitesse et la difficulté du lieu, les tua. Et comme ces Romains ne pouvaient ni repousser ceux qui étaient au-dessus d'eux, ni échapper à la force de leurs propres hommes qui se frayaient un chemin, ils furent contraints de se réfugier dans les maisons de leurs ennemis, qui étaient basses. Mais ces maisons, ainsi remplies de soldats, dont ils ne pouvaient supporter le poids, s'écroulèrent soudainement ; et lorsqu'une maison s'écroula, elle secoua un grand nombre de ceux qui étaient sous elle, comme ceux-ci le firent à ceux qui étaient sous eux. De cette façon, un grand nombre de Romains périrent. Car ils étaient si terriblement affligés que, bien qu'ils voyaient les maisons s'effondrer, ils furent contraints de sauter sur leurs toits. De ce fait, un grand nombre furent réduits en poussière par ces ruines, et beaucoup de ceux qui s'en sortirent perdirent des membres, mais un plus grand nombre encore furent étouffés par la poussière qui s'élevait de ces ruines. Les habitants de Gamala supposèrent qu'il s'agissait d'une aide divine, et sans se soucier des dommages qu'ils subissaient eux-mêmes, ils avancèrent et chargèrent l'ennemi sur le toit de leurs maisons. Lorsqu'ils trébuchaient dans les rues étroites et sinueuses, et tombaient sans cesse, ils leur jetaient des pierres ou des fléchettes et les tuaient. Or, les ruines elles-mêmes leur fournissaient suffisamment de pierres ; et en guise d'armes de fer, les morts du camp ennemi leur fournissaient ce dont ils avaient besoin : dégainer l'épée des morts,ils s'en servaient pour achever ceux qui n'étaient qu'à moitié morts ; il y en avait même un grand nombre qui, en tombant du haut des maisons, se poignardaient et mouraient de cette manière ; et il n'était pas facile à ceux qui étaient repoussés de s'enfuir ; car ils étaient si peu familiers avec les chemins, et la poussière était si épaisse, qu'ils erraient sans se reconnaître, et tombaient morts parmi la foule.

5\. Ceux qui purent trouver la sortie de la ville se retirèrent. Vespasien, lui, demeurait toujours parmi les plus assiégés ; profondément affecté de voir les ruines de la ville s'abattre sur son armée, il oubliait de veiller à sa propre sécurité. Il monta peu à peu vers les points les plus élevés de la ville sans s'en apercevoir, et se retrouva au milieu des dangers, n'ayant avec lui que très peu de soldats ; son fils Titus lui-même n'était pas avec lui à ce moment-là, ayant été envoyé en Syrie auprès de Mucien. Cependant, il jugea risqué de fuir, et il ne jugea pas cela convenable. Se rappelant les actions de sa jeunesse et se souvenant de son courage, comme s'il avait été excité par une fureur divine, il se couvrit, lui et ceux qui étaient avec lui, de leurs boucliers, et forma un testudo sur leurs corps et leurs armures, et résista aux attaques de l'ennemi qui dévalait en courant du haut de la ville. Sans montrer aucune crainte devant la multitude des hommes ni devant leurs traits, il supporta tout, jusqu'à ce que l'ennemi, conscient de son courage divin, relâcha ses attaques. Lorsqu'ils le pressèrent moins avec zèle, il se retira, sans toutefois leur tourner le dos avant d'avoir franchi les murs de la ville. Un grand nombre de Romains périrent dans cette bataille, parmi lesquels se trouvait Ébutius, le décurion, un homme qui, non seulement lors de ce combat, mais aussi partout et lors des précédents, se montra d'un courage exemplaire et qui avait causé de graves dommages aux Juifs. Or, un centurion nommé Gallus, encerclé par ce désordre, se glissa discrètement avec dix autres soldats dans la maison d'un certain homme, où il les entendit discuter, au souper, de ce que le peuple comptait faire contre les Romains ou contre eux-mêmes (car lui et ceux qui l'accompagnaient étaient Syriens). Il se leva donc pendant la nuit, égorgea tous les hommes et s'enfuit avec ses soldats chez les Romains.

6\. Vespasien consola alors son armée, profondément abattue par la réflexion sur son insuccès, par le fait qu'elle n'avait jamais été plongée dans une telle calamité, et par la honte profonde d'avoir laissé son général seul en si grand danger. Quant à lui, il évitait de parler, afin de ne pas paraître s'en plaindre. Mais il dit que « nous devons supporter courageusement ce qui arrive habituellement à la guerre, et cela, en considérant la nature de la guerre, et comment il est impossible que nous devions vaincre sans verser de sang de notre côté ; car nous sommes entourés d'une fortune qui est par nature changeante ; alors qu'ils avaient tué tant de dizaines de milliers de Juifs, ils avaient maintenant payé leur petite part du prix au destin ; et comme il est du propre des faibles d'être trop enflés d'orgueil après un bon succès, il est du propre des lâches d'être trop effrayés par ce qui est mauvais ; car le changement de l'un à l'autre est soudain des deux côtés ; et le meilleur guerrier est celui qui garde un esprit calme face aux malheurs, afin de pouvoir rester dans cet état d'esprit et de reconquérir joyeusement ce qui avait été perdu auparavant ; et quant à ce qui était arrivé maintenant, ce n'était dû ni à leur propre mollesse, ni à la valeur des Juifs, mais à la difficulté du lieu qui était la cause de leur avantage et de notre déception. En réfléchissant à cela On pourrait reprocher à votre zèle d'être parfaitement incontrôlable. Car, lorsque l'ennemi s'est retiré dans ses plus hautes forteresses, vous auriez dû vous contenir et ne pas vous exposer aux dangers en vous présentant au sommet de la ville. Mais, une fois les parties basses de la ville conquises, vous auriez dû provoquer ceux qui s'y étaient retirés à une bataille sûre et réglée ; alors qu'en vous précipitant si vite vers la victoire, vous n'avez pas pris soin de votre sécurité. Mais cette imprudence à la guerre et cette folie de zèle ne sont pas une maxime romaine. Si nous accomplissons tout ce que nous entreprenons avec habileté et bon ordre, cette procédure est le propre des barbares et c'est ce qui fait principalement vivre les Juifs. Nous devrions donc revenir à notre propre vertu, et être plutôt irrités que découragés par ce malheureux malheur, et que chacun cherche sa propre consolation dans sa propre main. car c'est ainsi qu'il vengera ceux qui ont été détruits et punira ceux qui les ont tués. Quant à moi, je m'efforcerai, comme je l'ai fait jusqu'à présent, de vous précéder en premier contre vos ennemis à chaque combat, et d'être le dernier à m'en retirer.

7\. Vespasien encouragea son armée par ce discours. Quant aux habitants de Gamala, ils reprirent courage un moment, après un succès aussi grand et inexplicable. Mais, considérant qu'ils n'avaient plus aucun espoir de trouver un accommodement, considérant qu'ils ne pouvaient s'échapper et que leurs provisions commençaient déjà à manquer, ils furent profondément abattus et leur courage leur manqua. Pourtant, ils ne négligeèrent pas, autant que possible, ce qui pouvait assurer leur survie. Les plus courageux d'entre eux gardèrent les parties des remparts abattues, tandis que les plus faibles en firent autant pour le reste des remparts qui entouraient la ville. Lorsque les Romains relevèrent leurs digues et tentèrent une seconde fois de pénétrer dans la ville, un grand nombre d'entre eux s'enfuirent par des vallées impraticables, sans gardes, et par des cavernes souterraines. tandis que ceux qui craignaient d'être pris, et qui pour cette raison restaient dans la ville, périrent faute de nourriture ; car ce qu'ils avaient de nourriture était rassemblé de toutes parts et réservé aux hommes combattants.

8\. Telles étaient les difficultés auxquelles se trouvaient confrontés les habitants de Gamala. Vespasien, pendant ce siège, s'occupa d'autre chose : soumettre ceux qui s'étaient emparés du mont Thabor, situé à mi-chemin entre la grande plaine et Scythopolis. Son sommet culmine à trente stades [^2] et est difficilement accessible du côté nord. Son sommet est une plaine de vingt-six stades, entièrement entourée d'une muraille. Josèphe érigea cette longue muraille en quarante jours, la pourvoya d'autres matériaux et l'approvisionna en eau, car les habitants n'utilisaient que l'eau de pluie. Comme une grande foule était rassemblée sur cette montagne, Vespasien y envoya Placide avec six cents cavaliers. Comme il lui était impossible de gravir la montagne, il invita beaucoup d'entre eux à la paix, en leur offrant sa main droite pour leur sécurité et en intercédant en leur faveur. Ils descendirent donc, mais avec un dessein perfide, comme il avait le même dessein perfide contre eux de l'autre côté. Placidus leur parla avec douceur, comme s'il voulait les prendre une fois dans la plaine. Ils descendirent aussi, comme s'ils se conformaient à ses propositions, mais c'était pour tomber sur lui à son insu. Cependant, le stratagème de Placidus était trop difficile pour eux. Lorsque les Juifs commencèrent à se battre, il feignit de fuir, et comme ils étaient à la poursuite des Romains, il les attira loin dans la plaine, puis fit rebrousser chemin à ses cavaliers. Sur quoi, il les battit, en tua un grand nombre, coupa la retraite au reste de la multitude et empêcha leur retour. Ils quittèrent donc le Thabor et s'enfuirent à Jérusalem, tandis que les habitants du pays s'entendaient avec lui, car l'eau leur manquait, et ils se livrèrent à Placidus sur la montagne et eux-mêmes.

9\. Parmi les habitants de Gamala, les plus audacieux s'enfuirent et se cachèrent, tandis que les plus faibles périrent de faim. Les hommes de guerre soutinrent le siège jusqu'au vingt-deuxième jour du mois d'Hyperberetmus, Tisri, lorsque trois soldats de la quinzième légion, vers la veille du matin, passèrent sous une haute tour qui se trouvait près d'eux et la minèrent sans faire de bruit. Ni en y arrivant, ce qui était la nuit, ni en dessous, ceux qui la gardaient ne les aperçurent. Ces soldats, à leur arrivée, évitèrent de faire du bruit, et après avoir roulé cinq de ses plus solides pierres, ils s'éloignèrent précipitamment. Sur quoi, la tour s'écroula soudainement, avec un très grand bruit, et ses gardes tombèrent avec elle ; de sorte que ceux qui montaient la garde aux autres endroits furent si troublés qu'ils s'enfuirent. Les Romains tuèrent aussi beaucoup de ceux qui osèrent s'opposer à eux, parmi lesquels Joseph, tué d'un trait alors qu'il s'enfuyait par-dessus la partie de la muraille effondrée. Mais ceux qui étaient dans la ville, effrayés par le bruit, coururent çà et là, et une grande consternation s'abattit sur eux, comme si tous les ennemis s'étaient jetés sur eux d'un coup. C'est alors que Charès, malade et sous les soins du médecin, rendit l'âme, la peur qu'il ressentait contribuant grandement à rendre sa maladie fatale. Mais les Romains se souvinrent si bien de leur insuccès passé qu'ils n'entrèrent dans la ville que le vingt-troisième jour du mois mentionné ci-dessus.

10\. Titus, de retour, irrité par la destruction subie par les Romains pendant son absence, prit avec lui deux cents cavaliers d'élite et quelques fantassins, et entra sans bruit dans la ville. Dès que la garde s'aperçut de son arrivée, ils firent du bruit et prirent les armes. Son entrée étant aussitôt connue de ceux qui étaient dans la ville, certains saisirent leurs enfants et leurs femmes, les entraînèrent à leur suite et s'enfuirent vers la citadelle en poussant des cris et des lamentations. D'autres allèrent à la rencontre de Titus et furent tués à perpétuité. Mais ceux qui furent empêchés de monter à la citadelle, ne sachant que faire, tombèrent parmi les gardes romains. Les gémissements de ceux qui furent tués furent prodigieusement grands partout, et le sang coula sur toutes les parties basses de la ville, des parties hautes. Vespasien lui-même vint à son secours contre ceux qui s'étaient réfugiés dans la citadelle, et il emmena avec lui toute son armée. Or, cette partie haute de la ville était rocheuse de tous côtés, d'une ascension difficile, élevée à une altitude considérable, très peuplée de tous côtés, et entourée de précipices. Les Juifs bloquaient ceux qui montaient jusqu'à eux et causaient beaucoup de tort aux autres avec leurs traits et les grosses pierres qu'ils faisaient rouler sur eux, alors qu'ils étaient eux-mêmes si hauts que les traits ennemis pouvaient à peine les atteindre. Cependant, une tempête divine s'éleva contre eux, qui contribua à leur destruction ; elle emporta sur eux les traits romains, fit reculer ceux qu'ils lançaient et les éloigna obliquement. Les Juifs ne pouvaient en effet pas se tenir sur leurs précipices, à cause de la violence du vent, n'ayant rien de stable sur lequel s'appuyer, et ne pouvaient voir ceux qui montaient vers eux. Les Romains se levèrent et les encerclèrent. Ils tuèrent certains d'entre eux avant qu'ils puissent se défendre, et d'autres au moment où ils se rendaient. Le souvenir de ceux qui avaient été tués à leur première entrée dans la ville augmenta leur rage contre eux. Un grand nombre de ceux qui étaient encerclés de toutes parts, et qui désespéraient de s'échapper, jetèrent leurs enfants, leurs femmes et eux-mêmes du haut des précipices, dans la vallée en contrebas, qui, près de la citadelle, avait été creusée à une profondeur immense. Mais il arriva que la colère des Romains ne parut pas aussi extravagante que la folie de ceux qui furent alors pris, tandis que les Romains n'en tuèrent que quatre mille, tandis que le nombre de ceux qui s'étaient jetés en bas s'élevait à cinq mille. Personne n'échappa, sauf deux femmes, qui étaient les filles de Philippe, et Philippe lui-même était le fils d'un certain homme éminent appelé Jacimus, qui avait été général de l'armée du roi Agrippa ; et ceux-ci s'échappèrent donc.Car ils se cachèrent de la fureur des Romains lors de la prise de la ville ; ils n'épargnèrent rien, si ce n'est les enfants, dont beaucoup furent précipités du haut de la citadelle. C'est ainsi que Gamala fut prise le vingt-troisième jour du mois d'Hyperbérétens, Tisri, alors que la ville s'était révoltée le vingt-quatrième jour du mois d'Elul.

## CHAPITRE 2.

**LA REDDITION DE GISCHALA ; PENDANT QUE JEAN S'ENVOLE POUR JÉRUSALEM.**

1\. Il ne restait plus qu'une seule localité de Galilée à conquérir, à l'exception de la petite ville de Gischala, dont la multitude désirait encore la paix ; car c'étaient généralement des cultivateurs et ils s'appliquaient toujours à cultiver les fruits de la terre. Cependant, un grand nombre d'entre eux appartenaient à une bande de brigands, déjà corrompus, qui s'étaient infiltrés parmi eux, et certains des dirigeants des citoyens étaient atteints du même mal. Ce fut Jean, fils d'un certain Lévite, qui les entraîna dans cette rébellion et les y encouragea. C'était un coquin rusé, d'un tempérament capable de prendre diverses formes ; très téméraire dans ses espoirs de grandes choses, et très sagace dans ses accomplissements. Il était connu de tous qu'il aimait la guerre pour s'imposer au pouvoir ; Il dirigeait les séditieux de Gischala. Grâce à lui, la population, prête à envoyer des ambassadeurs pour obtenir la reddition, attendait l'arrivée des Romains en ordre de bataille. Vespasien envoya contre eux Titus avec mille cavaliers, mais retira la dixième légion à Scythopolis, tandis qu'il retournait à Césarée avec les deux autres, afin de leur permettre de se reposer après leur longue et pénible campagne. Il pensait en outre que l'abondance de ces villes leur permettrait de se préparer aux difficultés qu'elles allaient affronter par la suite. Il prévoyait en effet de grandes difficultés pour Jérusalem, qui n'était pas encore prise, car c'était la ville royale et la principale de toute la nation, et où s'y rassemblaient ceux qui avaient fui la guerre ailleurs. De plus, elle était naturellement forte, et les murs qui l'entouraient le préoccupaient beaucoup. De plus, il estimait que les hommes qui s'y trouvaient étaient si courageux et si hardis, que même sans la considération des murs, il serait difficile de les soumettre ; c'est pourquoi il prenait soin et exerçait ses soldats à l'avance pour l'ouvrage, comme ils font aux lutteurs avant de commencer leur entreprise.

2\. Titus, en route pour Gischala, comprit qu'il lui serait facile de prendre la ville dès le premier assaut ; mais il savait aussi que s'il la prenait de force, la multitude serait exterminée sans pitié par les soldats. (Déjà rassasié par le sang versé, il plaignait la majeure partie, qui périrait alors, sans distinction, avec les coupables.) Il désirait donc vivement que la ville lui soit rendue à des conditions. Aussi, voyant les remparts remplis d'hommes corrompus, leur dit-il : « Il ne pouvait s'empêcher de s'étonner de ce sur quoi ils comptaient, alors qu'ils restaient seuls à combattre les Romains, après que toutes les autres villes leur avaient été prises, surtout après avoir vu des villes bien mieux fortifiées que la leur être renversées par une seule attaque. » Français tandis que tous ceux qui se sont confiés à la sécurité de la main droite des Romains, qu'il leur offre maintenant, sans tenir compte de leur insolence passée, jouissent de leurs propres biens en sécurité ; car tant qu'ils avaient l'espoir de recouvrer leur liberté, ils pouvaient être pardonnés ; mais que leur persistance dans leur opposition, alors qu'ils voyaient cela comme impossible, était inexcusable ; car s'ils ne se soumettaient pas à de telles offres humaines et à des mains droites pour la sécurité, ils feraient l'expérience d'une telle guerre qui n'épargnerait personne, et ils se rendraient bientôt compte que leur mur ne serait qu'une bagatelle, une fois battu par les machines romaines ; en s'appuyant sur quoi ils se montrent les seuls Galiléens qui ne valaient pas mieux que des esclaves et des captifs arrogants.

3\. Or, aucun membre de la populace n'osa non seulement répondre, mais n'osa même pas monter sur la muraille, car elle était entièrement occupée par les brigands, qui gardaient aussi les portes, afin d'empêcher quiconque de sortir pour proposer des conditions de soumission et de recevoir les cavaliers dans la ville. Mais Jean répondit à Titus : Pour sa part, il se contentait d'écouter ses propositions et il persuaderait ou forcerait ceux qui les refuseraient. Il ajouta cependant que Titus devait respecter la loi juive au point de leur permettre de célébrer ce jour, qui était le septième jour de la semaine, jour où il était interdit non seulement de retirer les armes, mais même de traiter la paix ; et que même les Romains n'ignoraient pas que la période du septième jour était pour eux une cessation de tout travail. et que celui qui les forcerait à transgresser la loi ce jour-là serait aussi coupable que ceux qui seraient contraints de la transgresser ; et que ce retard ne pouvait lui être d'aucun inconvénient ; car pourquoi quelqu'un penserait-il à faire quoi que ce soit pendant la nuit, si ce n'était de s'enfuir ? Ce qu'il pourrait empêcher en plaçant son camp autour d'eux ; et qu'ils considéreraient comme un grand avantage, s'ils n'étaient pas obligés de transgresser les lois de leur pays ; et qu'il serait juste pour lui, qui avait l'intention de leur accorder la paix, sans qu'ils s'attendent à une telle faveur, de préserver inviolables les lois de ceux qu'ils sauvaient. Ainsi cet homme joua un tour à Titus, non pas tant par égard pour le septième jour que pour sa propre survie, car il craignait d'être complètement abandonné si la ville était prise, et il espérait vivre cette nuit-là, et dans sa fuite. Or, c'était l'œuvre de Dieu, qui préserva donc ce Jean, afin qu'il puisse provoquer la destruction de Jérusalem ; C'est aussi son œuvre qui a convaincu Titus, sous prétexte de retarder la marche, d'établir son camp plus loin de la ville, à Cydesse. Cydesse était une puissante ville méditerranéenne tyrienne, qui haïssait et combattait toujours les Juifs. Elle comptait également un grand nombre d'habitants et était bien fortifiée, ce qui en faisait un lieu idéal pour les ennemis de la nation juive.

4\. La nuit venue, voyant qu'il n'y avait aucune garde romaine autour de la ville, Jean saisit l'occasion et, emmenant avec lui non seulement les hommes armés qui l'entouraient, mais aussi un nombre considérable de personnes sans occupation, avec leurs familles, il s'enfuit à Jérusalem. Bien que l'homme se hâtât de fuir et craignant d'être capturé ou de perdre la vie, il parvint à emmener hors de la ville une multitude de femmes et d'enfants, sur une distance de vingt stades. Il les abandonna là, poursuivant sa route, et ceux qui restèrent sur place poussèrent de tristes lamentations ; car plus chacun s'éloignait de son peuple, plus il se croyait proche de ses ennemis. Elles s'effrayaient à l'idée que ceux qui les emmèneraient en captivité étaient tout près, et pourtant, au seul bruit qu'elles faisaient dans leur fuite précipitée, elles se retournaient, comme si ceux qu'elles fuyaient étaient sur elles. Beaucoup d'entre elles s'égaraient, et l'empressement de celles qui cherchaient à dépasser les autres en fit tomber beaucoup. Il y eut en effet une misérable destruction parmi les femmes et les enfants ; certaines d'entre elles prirent courage pour rappeler leurs maris et leurs proches et les supplier, avec les plus amères lamentations, de rester auprès d'elles ; mais l'exhortation de Jean, qui les exhortait à se sauver et à fuir, prévalut. Il leur dit aussi que si les Romains s'emparaient de ceux qu'elles avaient laissés derrière elles, ils se vengeraient d'elles. Ainsi, cette multitude qui fuyait ainsi fut dispersée au hasard, selon la vitesse de chacun, l'un plus ou moins vite que l'autre.

5\. Le lendemain, Titus se rendit à la muraille pour conclure l'accord. Le peuple lui ouvrit les portes et sortit à sa rencontre avec ses enfants et ses femmes. Ils l'acclamèrent comme s'il s'agissait de celui qui avait été leur bienfaiteur et avait délivré la ville de prison. Ils l'informèrent aussi de la fuite de Jean et le supplièrent de les épargner, d'entrer et de faire punir le reste de ceux qui étaient pour les innovations. Titus, peu soucieux des supplications du peuple, envoya une partie de sa cavalerie à la poursuite de Jean, mais ils ne purent l'atteindre, car il était déjà arrivé à Jérusalem. Ils tuèrent aussi six mille femmes et enfants qui étaient sortis avec lui, mais revinrent en emmenant avec eux près de trois mille. Titus, cependant, fut très mécontent de n'avoir pu faire punir ce Jean qui l'avait trompé, Il avait pourtant suffisamment de captifs, ainsi que la partie corrompue de la ville, pour apaiser sa colère, lorsqu'elle manquait à Jean. Il entra donc dans la ville au milieu des acclamations de joie ; et après avoir donné l'ordre aux soldats d'abattre une petite partie des remparts, comme s'il s'agissait d'une ville prise à la guerre, il réprima ceux qui avaient troublé la ville plutôt par des menaces que par des exécutions. Car il pensait que beaucoup accuseraient des innocents, par animosité et querelles personnelles, s'il essayait de distinguer ceux qui méritaient le châtiment des autres ; et qu'il valait mieux laisser un coupable tranquille dans ses craintes que de faire périr avec lui celui qui ne le méritait pas ; car il était probable qu'un tel homme pourrait apprendre la prudence, par la crainte du châtiment qu'il avait mérité, et avoir honte de ses fautes passées, une fois pardonné ; mais que la punition de ceux qui ont été une fois mis à mort ne pourrait jamais être annulée. Cependant, il plaça une garnison dans la ville pour sa sécurité, afin de contenir les innovateurs et de laisser plus de sécurité aux pacifiques. Ainsi, toute la Galilée fut prise, mais après de nombreuses difficultés pour les Romains.

## CHAPITRE 3.

**CONCERNANT JEAN DE GISCHALA. CONCERNANT LES ZÉLOTES ET LE GRAND-PRÊTRE ANANUS ; ET COMMENT LES JUIFS S'ÉLÈVENT LES UNS CONTRE LES AUTRES \[À JÉRUSALEM\].**

1\. Or, dès l'entrée de Jean à Jérusalem, tout le peuple fut en émoi, et dix mille hommes se pressèrent autour de chacun des fugitifs qui étaient venus à eux, et leur demandèrent ce qui leur était arrivé au dehors. Leur souffle était si court, si chaud et si rapide qu'il révélait à lui seul la grande détresse dans laquelle ils se trouvaient. Pourtant, ils exagéraient leurs malheurs et prétendaient dire qu'ils n'avaient pas fui les Romains, mais qu'ils étaient venus là pour les combattre avec moins de risques ; car il serait déraisonnable et inutile pour eux de s'exposer à des dangers désespérés près de Gischala et de villes aussi faibles, alors qu'ils auraient dû déposer leurs armes et leur zèle, et les réserver à leur métropole. Mais lorsqu'ils leur racontèrent la prise de Gischala et leur départ décent, comme ils le prétendaient, de cet endroit, beaucoup de gens comprirent que ce n'était rien de plus qu'une fuite ; Et surtout, lorsqu'on annonça au peuple la captivité, il fut profondément confus et pensa que ces événements étaient des signes évidents qu'ils seraient également capturés. Quant à Jean, il se souciait peu de ceux qu'il avait laissés derrière lui ; il parcourait le peuple et le persuadait de partir à la guerre, par les espoirs qu'il lui donnait. Il affirmait que les Romains étaient dans un état de faiblesse et vantait sa propre puissance. Il plaisantait également sur l'ignorance des incompétents, comme si ces Romains, même s'ils prenaient des ailes, ne pourraient jamais franchir les murs de Jérusalem, eux qui avaient tant de mal à prendre les villages de Galilée et avaient brisé leurs engins de guerre contre leurs murs.

2\. Ces harangues de Jean corrompirent une grande partie des jeunes gens et les enorgueillirent pour la guerre. Mais les plus prudents, les plus âgés, n'étaient pas un qui ne prévoyât ce qui allait arriver et ne se lamentât, comme si la ville était déjà détruite ; et le peuple était dans cette confusion. Il faut noter que la multitude venue du pays était en discorde avant même le début de la sédition de Jérusalem. Titus se rendit de Gischala à Césatès, et Vespasien de Césarée à Jamnia et Azot, et les prit tous deux. Après y avoir placé des garnisons, il revint avec une grande partie du peuple qui s'était rallié à lui, après qu'il leur eut donné sa main pour leur salut. Il y eut en outre des troubles et des guerres civiles dans chaque ville ; tous ceux qui étaient restés tranquilles du côté des Romains se tournèrent les uns contre les autres. Il y eut aussi une lutte acharnée entre les partisans de la guerre et ceux qui désiraient la paix. Au début, cette humeur querelleuse s'empara des familles, qui ne parvenaient pas à s'entendre. Ensuite, les personnes les plus chères aux autres brisèrent toutes les entraves, se rallièrent à leurs opinions et commencèrent à s'opposer les unes aux autres. De sorte que des séditions surgirent partout, tandis que les innovateurs et les guerriers, par leur jeunesse et leur audace, étaient plus coriaces que les hommes âgés et prudents. D'abord, tous les habitants de chaque lieu se livrèrent au pillage ; après quoi ils se rassemblèrent en corps pour piller le pays, à tel point que, par leur barbarie et leur iniquité, les membres d'une même nation ne différaient en rien des Romains ; au contraire, il semblait bien plus facile d'être ruiné par les Romains que par eux-mêmes.

3\. Or, les garnisons romaines qui gardaient les villes, en partie par inquiétude de subir de tels ennuis, et en partie par haine qu'elles portaient à la nation juive, ne firent que peu ou rien pour soulager les misérables, jusqu'à ce que les capitaines de ces troupes de brigands, rassasiés de rapines dans le pays, se rassemblèrent de toutes parts et devinrent une bande de méchants, et tous ensemble se glissèrent dans Jérusalem, qui était maintenant devenue une ville sans gouverneur, et, selon l'ancienne coutume, reçurent sans distinction tous ceux qui appartenaient à leur nation ; et ils les reçurent alors, parce que tout le monde supposait que ceux qui étaient entrés si vite dans la ville étaient venus par bonté et pour leur secours, bien que ces mêmes hommes, outre les séditions qu'ils soulevaient, aient par ailleurs été la cause directe de la destruction de la ville ; car comme ils étaient une multitude inutile et inutile, ils dépensèrent à l'avance les provisions qui auraient pu autrement suffire aux combattants. En outre, outre le déclenchement de la guerre, ils furent l'occasion de séditions et de famines.

4\. Il y avait encore d'autres brigands venus de la campagne et entrant dans la ville, et se joignant à eux, plus cruels encore, sans commettre aucune barbarie. Leur courage ne se limitait pas aux rapines et aux pillages, mais ils allaient jusqu'à assassiner des hommes ; et cela non pas la nuit, ni en secret, ni à l'égard de simples citoyens, mais ouvertement, en plein jour, et en commençant par les personnages les plus éminents de la ville. Le premier homme qu'ils s'attaquèrent fut Antipas, de sang royal, et l'homme le plus puissant de toute la ville, au point que les trésors publics lui furent confiés. Ils le capturèrent et le séquestrèrent, comme ils le firent ensuite pour Lévias, personnage de grande renommée, et pour Sophas, fils de Raguel, tous deux de sang royal. Ils firent de même avec les notables du pays. Cela causa une terrible consternation parmi le peuple, et chacun se contenta de veiller à sa propre sécurité, comme il l'aurait fait si la ville avait été prise à la guerre.

5\. Mais ceux-ci ne se contentèrent pas des liens dans lesquels ils avaient enfermé les hommes susmentionnés ; ils ne crurent pas non plus prudent de les garder ainsi longtemps en détention, car ils étaient très puissants et possédaient de nombreuses familles capables de les venger. Ils craignirent même que le peuple lui-même, touché par ces procédés injustes, ne se soulève en masse contre eux ; il fut donc décidé de les faire exécuter. Ils envoyèrent donc un certain Jean, le plus sanguinaire de tous, pour procéder à cette exécution ; cet homme était aussi appelé « le fils de Dorcas » [^3] dans la langue de notre pays. Dix autres hommes l'accompagnèrent dans la prison, l'épée nue, et égorgèrent ainsi ceux qui y étaient détenus. Le grand prétexte mensonger que ces hommes utilisaient pour justifier une énormité aussi flagrante était celui-ci : ils avaient négocié avec les Romains pour obtenir la reddition de Jérusalem ; ils prétendaient donc n'avoir tué que ceux qui trahissaient leur liberté commune. Dans l’ensemble, ils devinrent d’autant plus insolents après cette farce audacieuse, comme s’ils avaient été les bienfaiteurs et les sauveurs de la ville.

6\. Or, le peuple était arrivé à un tel degré de bassesse et de peur, et ces brigands à un tel degré de folie, que ces derniers se chargèrent de nommer des grands prêtres. [^4] Ainsi, après avoir annulé la succession selon les familles dont étaient issus les grands prêtres, ils ordonnèrent à cette fonction des personnes inconnues et ignobles, afin de bénéficier de leur aide dans leurs entreprises criminelles ; car ceux qui obtenaient ce plus grand honneur, sans mérite, étaient contraints de se soumettre à ceux qui le leur accordaient. Ils mirent également en conflit les principaux personnages par diverses ruses et stratagèmes, et obtinrent l'occasion d'agir à leur guise grâce aux querelles de ceux qui auraient pu les empêcher ; jusqu'à ce qu'enfin, rassasiés de leurs injustices envers les hommes, ils reportèrent leur conduite méprisante sur Dieu lui-même et entrèrent dans le sanctuaire les pieds souillés.

7\. La multitude allait déjà se soulever contre eux ; Ananus, le plus ancien des grands prêtres, les y persuada. C'était un homme très prudent, et il aurait peut-être sauvé la ville s'il avait pu échapper aux mains de ceux qui complotaient contre lui. Ces hommes firent du temple de Dieu une forteresse et un lieu de refuge pour éviter les troubles qu'ils redoutaient de la part du peuple ; le sanctuaire était désormais devenu un refuge et un lieu de tyrannie. Ils mêlèrent aussi des plaisanteries à leurs malheurs, ce qui était plus intolérable que ce qu'ils firent. Car, pour s'assurer de la surprise qui attendait le peuple et de l'étendue de leur propre pouvoir, ils entreprirent de disposer du grand sacerdoce par tirage au sort, alors que, comme nous l'avons déjà dit, il s'agissait d'un héritage familial. Le prétexte qu'ils invoquaient pour cette étrange tentative était une pratique ancienne, car ils prétendaient que le sort était autrefois utilisé pour déterminer le sort. mais en vérité, ce n'était rien de mieux que la dissolution d'une loi indéniable et un stratagème astucieux pour s'emparer du gouvernement, issu de ceux qui présumaient nommer les gouverneurs comme ils le voulaient.

8\. Ils envoyèrent alors chercher l'une des tribus pontificales, appelée Eniachim, [^5] et tirèrent au sort pour savoir lequel d'entre eux serait le grand prêtre. Le sort tomba de manière à démontrer leur iniquité de la manière la plus évidente, car il tomba sur un nommé Phannias, fils de Samuel, du village d'Aphtha. C'était un homme non seulement indigne du grand prêtre, mais qui ne savait pas bien ce qu'était le grand prêtre, tant il était rustique ! Pourtant, ils accoururent cet homme, sans son consentement, hors du pays, comme s'ils jouaient une pièce de théâtre, et le parèrent d'un faux rite ; ils le revêtirent également des vêtements sacrés et lui donnèrent à chaque occasion des instructions sur ce qu'il devait faire. Cette horrible méchanceté était pour eux un jeu et un passe-temps, mais elle incita les autres prêtres, qui voyaient de loin leur loi tournée en dérision, à verser des larmes et à déplorer amèrement la dissolution d'une dignité aussi sacrée.

9\. Le peuple ne put plus supporter l'insolence de cette procédure, et tous ensemble accoururent avec zèle pour renverser cette tyrannie. C'étaient Gorion, fils de Josèphe, et Syméon, fils de Gamaliel,[^6] qui les encourageaient, en faisant des allées et venues lorsqu'ils étaient rassemblés en foule, et comme ils les voyaient seuls, à ne plus supporter cela, mais à punir ces fléaux qui s'opposaient à leur liberté, et à purger le temple de ces sanguinaires profanateurs. Les plus estimés des grands prêtres, Jésus, fils de Gamalas, et Ananus, fils d'Ananus, lors de leurs assemblées, reprochaient amèrement au peuple sa paresse et l'excitaient contre les zélotes ; car c'était le nom qu'on leur donnait, comme s'ils étaient zélés dans les bonnes entreprises, et non pas plutôt zélés dans les pires actions, et extravagants en elles au-delà de l'exemple des autres.

10\. Et maintenant, lorsque la multitude fut rassemblée en assemblée, et que chacun était indigné de la prise du sanctuaire par ces hommes, de leurs rapines et de leurs meurtres, mais n'avait pas encore commencé ses attaques contre eux, (la raison en était qu'ils imaginaient qu'il serait difficile de réprimer ces zélotes, comme c'était effectivement le cas), Ananus se tenait au milieu d'eux, et jetant fréquemment les yeux vers le temple, et ayant un flot de larmes dans les yeux, il dit : « Certainement, il m'aurait été bon de mourir avant d'avoir vu la maison de Dieu pleine de tant d'abominations, ou ces lieux sacrés, qui ne devraient pas être foulés au hasard, remplis des pieds de ces scélérats qui versent le sang ; et pourtant, moi qui suis revêtu des vêtements du grand sacerdoce, et qui suis appelé par ce nom très vénérable [de grand prêtre], je vis encore, et je n'aime que trop la vie, et je ne peux supporter de subir une mort qui serait la gloire de ma vieillesse ; et si j'étais seul concerné, et comme dans un désert, je donnerais ma vie, et elle seule, pour l'amour de Dieu ; car à quoi bon vivre parmi un peuple insensible à ses calamités, et où il ne reste aucune idée de remède aux misères qui l'accablent ? Car lorsqu'on vous saisit, vous supportez ! et lorsqu'on vous bat, vous vous taisez ! et lorsque le peuple est assassiné, personne n'ose même pousser un gémissement ouvertement ! Ô tyrannie amère que nous subissons ! Mais pourquoi me plaindre des tyrans ? N'est-ce pas vous, et votre tolérance à leur égard, qui les avez nourris ? N'est-ce pas vous qui avez négligé ceux qui se sont rassemblés les premiers, car ils n'étaient alors que peu nombreux, et qui, par votre silence, les avez multipliés ; et en vous montrant complices lorsqu'ils ont pris les armes, vous les avez en fait armés contre vous-mêmes ? Vous auriez dû alors empêcher leurs premières tentatives, lorsqu'ils ont commencé à insulter vos proches ; Mais en négligeant ce soin à temps, vous avez encouragé ces misérables à piller les hommes. Lorsque les maisons étaient pillées, personne ne disait mot, ce qui explique pourquoi ils en emmenaient les propriétaires ; et lorsqu'ils étaient traînés au cœur de la ville, personne ne leur venait en aide. Ils ont alors commencé à mettre en prison ceux que vous avez trahis. Je ne dis pas combien étaient ni de quelle nature étaient ces hommes qu'ils servaient ainsi ; mais ils étaient certainement de ceux qui n'étaient accusés ni condamnés par personne ; et comme personne ne les a secourus lorsqu'ils étaient enchaînés, la conséquence a été que vous avez vu les mêmes personnes tuées. Nous avons également constaté cela ; de sorte que les meilleurs animaux du troupeau, pour ainsi dire, ont continué à être sacrifiés, alors que personne n'a dit un mot ni ne s'est levé pour les sauver. Supporterez-vous donc, supporterez-vous de voir votre sanctuaire piétiné ? Et poserez-vous des jalons pour ces misérables profanes ?Sur quoi ils pourraient s'élever à des degrés d'insolence plus élevés ? Ne les arracherez-vous pas à leur exaltation ? Car, à ce moment-là, ils avaient déjà atteint des énormités plus grandes, s'ils avaient pu renverser quoi que ce soit de plus grand que le sanctuaire. Ils se sont emparés du lieu le plus fort de toute la ville ; vous pouvez l'appeler le temple, si vous le voulez, bien qu'il ressemble à une citadelle ou à une forteresse. Maintenant, alors que vous avez une tyrannie si forte et que vous voyez vos ennemis au-dessus de vos têtes, à quoi bon tenir conseil ? Et de quoi avez-vous besoin pour soutenir votre esprit ? Peut-être attendez-vous les Romains pour qu'ils protègent nos lieux saints ? Notre situation en est-elle donc arrivée à ce point ? Et sommes-nous arrivés à un tel degré de misère que nos ennemis eux-mêmes doivent nous plaindre ? Ô misérables créatures ! Ne vous dresserez-vous pas et ne vous retournerez-vous pas contre ceux qui vous attaquent ? Vous pouvez observer chez les bêtes sauvages qu'elles se vengent de ceux qui les attaquent. Ne vous souviendrez-vous pas, chacun de vous, des calamités que vous avez subies ? Ne vous représenterez-vous pas les afflictions que vous avez endurées ? Et ces choses n'aiguiseront-elles pas votre soif de vengeance ? Notre passion la plus honorable et la plus naturelle, le désir de liberté, est-elle donc complètement perdue ? Nous sommes vraiment amoureux de l'esclavage et de ceux qui nous dominent, comme si nous avions reçu ce principe de soumission de nos ancêtres. Pourtant, ils ont subi de nombreuses et grandes guerres pour la liberté, et n'ont pas été vaincus par la puissance des Égyptiens ou des Mèdes, sans faire ce qu'ils pensaient bon, malgré leurs ordres contraires. Et quelle raison y a-t-il aujourd'hui d'entrer en guerre avec les Romains ? (Je ne me mêle pas de déterminer si c'est une guerre avantageuse et profitable ou non.) Quel prétexte y a-t-il ? N'est-ce pas pour jouir de notre liberté ? D'ailleurs, ne supporterions-nous pas que les seigneurs de la terre habitable nous dominent, tout en supportant les tyrans de notre propre pays ? Certes, je dois dire que la soumission aux étrangers est supportable, car la fortune nous y a déjà condamnés, tandis que la soumission aux méchants de notre nation est trop indigne d'un homme et nous est imposée de notre propre gré. Cependant, puisque j'ai eu l'occasion de mentionner les Romains, je ne cacherai pas une chose qui, au moment même où je parle, me vient à l'esprit et me touche considérablement : même si nous étions capturés par eux (à Dieu ne plaise !), nous ne pourrions rien supporter de plus dur que ce qu'ils nous ont déjà infligé. Comment alors éviter de verser des larmes en voyant les offrandes romaines dans notre temple, tandis que nous voyons ceux de notre nation s'emparer de nos dépouilles, piller notre glorieuse métropole et massacrer nos hommes, des atrocités dont ces Romains eux-mêmes se seraient abstenus ? de voir ces Romains ne jamais dépasser les limites attribuées aux profanes,Ils n'osent pas violer nos coutumes sacrées ; ils ont même l'esprit horrifié à la vue de ces murs sacrés. Certains, nés dans ce pays, élevés dans nos coutumes et appelés Juifs, se promènent au cœur des lieux saints, au moment même où leurs mains sont encore chaudes du massacre de leurs compatriotes. D'ailleurs, peut-on craindre une guerre à l'étranger, et cela avec des gens qui auront comparativement beaucoup plus de modération que notre propre peuple ? Car, si nous pouvons adapter nos propos à ce qu'ils représentent, il est probable que l'on découvrira plus tard que les Romains sont les défenseurs de nos lois, et que ceux qui vivent en nous les renversent. Et maintenant, je suis persuadé que chacun d'entre vous ici présent est convaincu, avant que je ne parle, que ces renverseurs de nos libertés méritent d'être anéantis, que personne ne peut imaginer un châtiment qu'ils n'aient mérité par leurs actes, et que vous êtes tous irrités contre eux par leurs actions perverses, qui vous ont tant fait souffrir. Mais peut-être beaucoup d'entre vous sont-ils effrayés par la multitude de ces zélotes, par leur audace, ainsi que par l'avantage qu'ils ont sur nous du fait de leur position plus élevée que la nôtre ; car ces circonstances, si elles ont été occasionnées par votre négligence, de même elles deviendront encore plus grandes en étant encore plus négligées ; car leur multitude s'accroît chaque jour, chaque homme mauvais se réfugiant chez ceux qui lui ressemblent, et leur audace s'enflamme, car ils ne rencontrent aucun obstacle à leurs desseins. Et quant à leur position plus élevée, ils l'utiliseront aussi comme engins, si nous leur en laissons le temps ; mais soyez assurés que si nous montons les combattre, ils seront domptés par leur propre conscience, et les avantages qu'ils ont dans la hauteur de leur position, ils les perdront par l'opposition de leur raison. Peut-être aussi Dieu lui-même, offensé par eux, fera-t-il retourner contre lui ce qu'ils nous lancent, et ces impies seront-ils tués par leurs propres traits ; si nous nous présentons devant eux, ils seront réduits à néant. Cependant, il est juste, si cette tentative comporte quelque danger, de mourir devant ces portes saintes et de consacrer notre vie, sinon pour nos enfants et nos femmes, du moins pour Dieu et son sanctuaire. Je vous assisterai tous deux de mes conseils et de ma main ; aucune de nos sagacités ne vous manquera pour vous soutenir ; et vous ne verrez pas que je ménagerai mon corps.D'ailleurs, peut-on craindre une guerre à l'étranger, et cela avec des gens qui auront comparativement beaucoup plus de modération que les nôtres ? Car, en vérité, si nous adaptons nos propos aux réalités qu'ils représentent, il est probable que l'on verra plus tard les Romains soutenir nos lois, et ceux de l'intérieur les renverser. Et maintenant, je suis persuadé que chacun d'entre vous ici présent est convaincu, avant que je parle, que ces renverseurs de nos libertés méritent d'être anéantis, que personne ne peut imaginer un châtiment qu'ils n'aient mérité par leurs actes, et que vous êtes tous irrités contre eux par leurs actions mauvaises, qui vous ont tant fait souffrir. Mais peut-être beaucoup d'entre vous sont-ils effrayés par la multitude de ces zélotes, par leur audace, ainsi que par l'avantage qu'ils ont sur nous du fait de leur position plus élevée que la nôtre ; car ces circonstances, si elles sont dues à votre négligence, deviendront encore plus graves si vous les négligez plus longtemps. Car leur multitude s'accroît chaque jour, chaque homme malfaisant se réfugiant chez leurs semblables, et leur audace s'enflamme, car aucun obstacle ne les empêche de mener leurs desseins. Et quant à leur position élevée, ils s'en serviront aussi comme d'un moteur, si nous leur en laissons le temps. Mais soyez assurés que si nous montons les combattre, leur conscience les domptera, et les avantages qu'ils tirent de leur position élevée, ils les perdront par l'opposition de leur raison. Peut-être aussi Dieu lui-même, offensé par eux, fera-t-il retourner contre lui ce qu'ils nous lancent, et ces misérables impies seront-ils tués par leurs propres traits ; présentons-nous donc devant eux, et ils seront réduits à néant. Cependant, il est juste, si cette tentative comporte le moindre danger, de mourir devant ces portes saintes et de consacrer notre vie, sinon pour nos enfants et nos femmes, du moins pour Dieu et pour son sanctuaire. Je vous assisterai de mon conseil et de ma main ; aucune de nos sagacités ne manquera pour vous soutenir ; et vous ne verrez pas non plus que je serai épargnant de mon corps.D'ailleurs, peut-on craindre une guerre à l'étranger, et cela avec des gens qui auront comparativement beaucoup plus de modération que les nôtres ? Car, en vérité, si nous adaptons nos propos aux réalités qu'ils représentent, il est probable que l'on verra plus tard les Romains soutenir nos lois, et ceux de l'intérieur les renverser. Et maintenant, je suis persuadé que chacun d'entre vous ici présent est convaincu, avant que je parle, que ces renverseurs de nos libertés méritent d'être anéantis, que personne ne peut imaginer un châtiment qu'ils n'aient mérité par leurs actes, et que vous êtes tous irrités contre eux par leurs actions mauvaises, qui vous ont tant fait souffrir. Mais peut-être beaucoup d'entre vous sont-ils effrayés par la multitude de ces zélotes, par leur audace, ainsi que par l'avantage qu'ils ont sur nous du fait de leur position plus élevée que la nôtre ; car ces circonstances, si elles sont dues à votre négligence, deviendront encore plus graves si vous les négligez plus longtemps. Car leur multitude s'accroît chaque jour, chaque homme malfaisant se réfugiant chez leurs semblables, et leur audace s'enflamme, car aucun obstacle ne les empêche de mener leurs desseins. Et quant à leur position élevée, ils s'en serviront aussi comme d'un moteur, si nous leur en laissons le temps. Mais soyez assurés que si nous montons les combattre, leur conscience les domptera, et les avantages qu'ils tirent de leur position élevée, ils les perdront par l'opposition de leur raison. Peut-être aussi Dieu lui-même, offensé par eux, fera-t-il retourner contre lui ce qu'ils nous lancent, et ces misérables impies seront-ils tués par leurs propres traits ; présentons-nous donc devant eux, et ils seront réduits à néant. Cependant, il est juste, si cette tentative comporte le moindre danger, de mourir devant ces portes saintes et de consacrer notre vie, sinon pour nos enfants et nos femmes, du moins pour Dieu et pour son sanctuaire. Je vous assisterai de mon conseil et de ma main ; aucune de nos sagacités ne manquera pour vous soutenir ; et vous ne verrez pas non plus que je serai épargnant de mon corps.Mais peut-être beaucoup d'entre vous sont-ils effrayés par la multitude de ces zélotes, par leur audace, ainsi que par l'avantage qu'ils ont sur nous du fait de leur position plus élevée que la nôtre ; car ces circonstances, si elles ont été occasionnées par votre négligence, de même elles deviendront encore plus grandes en étant encore plus négligées ; car leur multitude s'accroît chaque jour, chaque homme mauvais se réfugiant chez ceux qui lui ressemblent, et leur audace s'enflamme, car ils ne rencontrent aucun obstacle à leurs desseins. Et quant à leur position plus élevée, ils l'utiliseront aussi comme engins, si nous leur en laissons le temps ; mais soyez assurés que si nous montons les combattre, ils seront domptés par leur propre conscience, et les avantages qu'ils ont dans la hauteur de leur position, ils les perdront par l'opposition de leur raison. Peut-être aussi Dieu lui-même, offensé par eux, fera-t-il retourner contre lui ce qu'ils nous lancent, et ces impies seront-ils tués par leurs propres traits ; si nous nous présentons devant eux, ils seront réduits à néant. Cependant, il est juste, si cette tentative comporte quelque danger, de mourir devant ces portes saintes et de consacrer notre vie, sinon pour nos enfants et nos femmes, du moins pour Dieu et son sanctuaire. Je vous assisterai tous deux de mes conseils et de ma main ; aucune de nos sagacités ne vous manquera pour vous soutenir ; et vous ne verrez pas que je ménagerai mon corps.Mais peut-être beaucoup d'entre vous sont-ils effrayés par la multitude de ces zélotes, par leur audace, ainsi que par l'avantage qu'ils ont sur nous du fait de leur position plus élevée que la nôtre ; car ces circonstances, si elles ont été occasionnées par votre négligence, de même elles deviendront encore plus grandes en étant encore plus négligées ; car leur multitude s'accroît chaque jour, chaque homme mauvais se réfugiant chez ceux qui lui ressemblent, et leur audace s'enflamme, car ils ne rencontrent aucun obstacle à leurs desseins. Et quant à leur position plus élevée, ils l'utiliseront aussi comme engins, si nous leur en laissons le temps ; mais soyez assurés que si nous montons les combattre, ils seront domptés par leur propre conscience, et les avantages qu'ils ont dans la hauteur de leur position, ils les perdront par l'opposition de leur raison. Peut-être aussi Dieu lui-même, offensé par eux, fera-t-il retourner contre lui ce qu'ils nous lancent, et ces impies seront-ils tués par leurs propres traits ; si nous nous présentons devant eux, ils seront réduits à néant. Cependant, il est juste, si cette tentative comporte quelque danger, de mourir devant ces portes saintes et de consacrer notre vie, sinon pour nos enfants et nos femmes, du moins pour Dieu et son sanctuaire. Je vous assisterai tous deux de mes conseils et de ma main ; aucune de nos sagacités ne vous manquera pour vous soutenir ; et vous ne verrez pas que je ménagerai mon corps.Je vous assisterai de mon conseil et de ma main ; aucune de nos sagacités ne manquera pour vous soutenir ; et vous ne verrez pas non plus que je serai épargnant de mon corps.Je vous assisterai de mon conseil et de ma main ; aucune de nos sagacités ne manquera pour vous soutenir ; et vous ne verrez pas non plus que je serai épargnant de mon corps.

11\. C'est pour ces motifs qu'Ananus encouragea la multitude à s'opposer aux zélotes, sachant combien il serait difficile de les disperser, en raison de leur nombre, de leur jeunesse et de leur courage ; mais surtout parce qu'ils étaient conscients de leurs actes, refusant de céder, espérant même un pardon pour leurs crimes. Cependant, Ananus résolut de supporter toutes les souffrances qui pourraient l'atteindre, plutôt que de fermer les yeux, tant la confusion était grande. La multitude l'implora donc de les entraîner contre ceux qu'il avait décrits dans son exhortation, et chacun était prêt à courir tous les risques pour cela.

12\. Tandis qu'Ananus choisissait ses hommes et disposait ceux qui étaient aptes à combattre, les zélotes, informés de son entreprise (certains allèrent les trouver et leur racontèrent tout ce que faisait le peuple), s'en irritèrent et, sautant hors du temple en foule et par groupes, n'épargnèrent personne. Sur ce, Ananus rassembla soudain la population, plus nombreuse certes que les zélotes, mais inférieure en armes, car elle n'avait pas été régulièrement rangée en ordre de bataille. Mais l'empressement dont chacun fit preuve suppléa à tous leurs défauts des deux côtés, les citoyens prenant une passion plus forte que les armes, et tirant du temple un courage plus puissant que n'importe quelle multitude. Ces citoyens pensèrent en effet qu'il leur était impossible de demeurer dans la ville sans exterminer les brigands qui s'y trouvaient. Les zélotes pensaient aussi qu'à moins de l'emporter, aucun châtiment ne leur serait infligé. Leurs conflits étaient donc menés par leurs passions ; au début, ils se contentaient de se jeter des pierres dans la ville et devant le temple, et de lancer leurs javelots à distance ; mais lorsque l'un d'eux était trop fort pour l'autre, ils faisaient usage de leurs épées ; un grand carnage fut commis des deux côtés, et de nombreux blessés furent commis. Quant aux cadavres des gens, leurs proches les emportaient chez eux ; mais si l'un des zélotes était blessé, il montait dans le temple et souillait l'aire sacrée de son sang, à tel point qu'on peut dire que c'est leur sang seul qui a souillé notre sanctuaire. Or, dans ces conflits, les brigands sortaient toujours du temple, et étaient trop forts pour leurs ennemis ; Mais la foule, furieuse, devenait de plus en plus nombreuse et reprochait à ceux qui se retiraient, tandis que ceux qui étaient derrière ne voulaient pas laisser de place à ceux qui s'en allaient, les forçant à continuer leur marche, jusqu'à ce qu'ils finissent par se retourner contre leurs adversaires. Les brigands, incapables de leur résister, furent contraints de se retirer progressivement dans le temple. Ananus et son groupe y tombèrent en même temps qu'eux. [^7] Cela effraya terriblement les brigands, car cela les privait de la première cour ; ils s'enfuirent donc immédiatement dans la cour intérieure et fermèrent les portes. Ananus ne jugea pas bon d'attaquer les portes saintes, bien que les autres leur jetèrent des pierres et des flèches d'en haut. Il jugea également illégal d'introduire la multitude dans cette cour avant qu'elle ne soit purifiée ; il choisit donc parmi eux, par tirage au sort, six mille hommes armés et les plaça comme gardes dans les cloîtres. il y eut donc une succession de gardes l'une après l'autre, et chacun fut obligé de suivre son cours ; bien que de nombreux chefs de la ville aient été renvoyés par ceux qui avaient alors pris sur eux le gouvernement,en embauchant des gens plus pauvres et en les envoyant pour garder la garde à leur place.

13\. Or, c'est Jean qui, comme nous vous l'avons dit, s'enfuit de Gischala et fut la cause de la destruction de tous ces hommes. C'était un homme d'une grande ruse, animé d'une forte passion pour la tyrannie, et il était, de loin, le conseiller dans ces actions. En effet, à cette époque, il prétendait être de l'avis du peuple et allait partout avec Ananus lorsqu'il consultait les grands chaque jour, et même la nuit lorsqu'il faisait le guet. Mais il divulguait leurs secrets aux zélotes, et tout ce que le peuple délibérait était par son intermédiaire connu de leurs ennemis, avant même qu'ils ne l'aient bien décidé. Et pour échapper aux soupçons, il cultiva la plus grande amitié possible avec Ananus et avec le chef du peuple ; mais il en fit trop contre lui, car il les flatta si extravagamment qu'il n'en fut que plus suspect. Sa présence constante partout, même lorsqu'il n'était pas invité, le rendait fortement suspect de trahir leurs secrets à l'ennemi ; car ils voyaient clairement qu'ils comprenaient toutes les résolutions prises contre eux lors de leurs délibérations. Et il n'y avait personne qu'ils avaient autant de raisons de soupçonner d'avoir découvert cette vérité que ce Jean ; pourtant, il n'était pas facile de se débarrasser de lui, tant il était devenu puissant par ses mauvaises pratiques. Il était également soutenu par plusieurs de ces hommes éminents, qui devaient être consultés sur toutes les affaires importantes ; il fut donc jugé raisonnable de l'obliger à leur donner l'assurance de sa bonne volonté sous serment. Aussi Jean prêta-t-il volontiers serment qu'il se rangerait du côté du peuple, qu'il ne trahirait aucun de leurs conseils ni de leurs pratiques à leurs ennemis, et qu'il les aiderait à renverser ceux qui les attaquaient, et ce, tant par sa main que par ses conseils. Ananus et son parti crurent donc à son serment et le reçurent à leurs délibérations sans autre soupçon. ils le crurent même à tel point qu'ils l'envoyèrent comme ambassadeur dans le temple auprès des zélotes, avec des propositions d'accommodement ; car ils étaient très désireux d'éviter la pollution du temple autant que possible, et que personne de leur nation n'y soit tué.

14\. Or, ce Jean, comme s'il avait fait un serment aux zélotes, et pour confirmer sa bienveillance envers eux, et non contre eux, entra dans le temple, se tint au milieu d'eux et parla ainsi : Qu'il avait couru de nombreux risques à leurs dépens, et afin de leur faire savoir tout ce qui était secrètement comploté contre eux par Ananus et son parti ; mais que lui et eux seraient jetés dans le plus imminent danger, à moins qu'une aide providentielle ne leur soit accordée ; car Ananus n'avait plus tardé, mais avait persuadé le peuple d'envoyer des ambassadeurs à Vespasien, pour l'inviter à venir immédiatement prendre la ville ; et qu'il avait décrété un jeûne pour le lendemain contre eux, afin qu'ils puissent obtenir l'admission dans le temple pour des raisons religieuses, ou l'obtenir par la force, et y combattre avec eux ; qu'il ne voyait pas combien de temps ils pourraient supporter un siège, ni comment ils pourraient combattre contre tant d'ennemis. Il ajouta en outre que c'était par la providence de Dieu qu'il avait été lui-même envoyé comme ambassadeur auprès d'eux pour un arrangement ; car c'est pourquoi Artanus leur avait fait de telles propositions, afin de pouvoir les surprendre quand ils seraient désarmés ; qu'ils devaient choisir l'une de ces deux méthodes, ou intercéder auprès de ceux qui les gardaient, pour sauver leurs vies, ou se procurer une aide étrangère ; que s'ils se nourrissaient de l'espoir du pardon, au cas où ils seraient vaincus, ils avaient oublié les choses désespérées qu'ils avaient faites, ou pouvaient supposer que dès que les acteurs se repentiraient, ceux qui avaient souffert par eux se réconcilieraient immédiatement avec eux ; tandis que ceux qui ont fait des torts, bien qu'ils prétendent s'en repentir, sont souvent haïs par les autres pour ce genre de repentir ; et que les victimes, lorsqu'elles ont le pouvoir entre leurs mains, sont généralement encore plus sévères envers les acteurs ; que les amis et les parents de ceux qui ont été détruits comploteraient toujours contre eux ; et qu'un grand nombre de personnes étaient très en colère à cause de leurs violations flagrantes de leurs lois et de leurs systèmes judiciaires [illégaux], à tel point que même si une partie pouvait les plaindre, ceux-ci étaient complètement dépassés par la majorité.

## CHAPITRE 4.

**Les Iduméens, envoyés chercher par les Zélotes, arrivèrent aussitôt à Jérusalem. Après avoir été chassés de la ville, ils y passèrent la nuit. Jésus, l'un des grands prêtres, leur parla, et Simon l'Iduméen leur répondit.**

1\. Par ce discours rusé, Jean effraya les zélotes. Il n'osa cependant pas dire directement de quelle aide étrangère il parlait, mais, à demi-mot, il laissait entendre aux Iduméens. Mais, pour irriter particulièrement les chefs des zélotes, il calomnia Ananus, le traitant de barbare, et les menaça d'une manière particulière. Ces chefs étaient Éléazar, fils de Simon, qui semblait le plus crédible de tous, tant pour ce qui était de la conduite à tenir que pour l'exécution de sa résolution, et Zacharie, fils de Phalek ; tous deux étaient issus des prêtres. Or, lorsque ces deux hommes eurent entendu non seulement les menaces communes qui leur étaient adressées à tous, mais aussi celles qui leur étaient spécifiquement adressées, et qu'Artanus et son parti, pour assurer leur domination, avaient invité les Romains à venir à eux, car cela aussi faisait partie du mensonge de Jean, Ils hésitaient longtemps sur la conduite à tenir, considérant la brièveté du temps qui les attendait. Le peuple était prêt à les attaquer très bientôt, et la soudaineté du complot ourdi contre eux avait presque anéanti tout espoir d'aide étrangère. Ils risquaient d'être au plus fort de leurs souffrances avant même qu'aucun de leurs alliés n'en soit informé. Cependant, il fut décidé de faire appel aux Iduméens. Ils écrivirent donc une courte lettre dans laquelle ils écrivirent : « Ananus avait abusé du peuple et trahissait leur métropole aux Romains ; eux-mêmes s'étaient révoltés et étaient détenus au temple pour préserver leur liberté ; il ne leur restait plus que peu de temps pour espérer leur délivrance ; et si ils ne venaient pas immédiatement à leur secours, ils tomberaient bientôt sous le pouvoir d'Artanus, et la ville serait aux mains des Romains. » Ils chargèrent également les messagers de raconter de nombreux autres événements aux chefs des Iduméens. Deux hommes actifs furent proposés pour transmettre ce message, capables de parler et de les convaincre de la situation. Et, qualité plus indispensable encore, ils étaient très rapides. Ils savaient pertinemment que ces gens-là se plieraient immédiatement à leurs désirs, car c'était une nation toujours tumultueuse et désordonnée, toujours à l'affût du moindre mouvement, se complaisant dans les mutations. Aussi, même si vous les flattez un peu, si vous les suppliez, ils prennent aussitôt les armes, se mettent en mouvement et se hâtent vers la bataille, comme s'il s'agissait d'un festin. Il y avait effectivement lieu d'agir promptement pour transmettre ce message, et les messagers ne manquaient en rien de ce point. Ils s'appelaient tous deux Ananias ; et ils arrivèrent bientôt auprès des chefs des Iduméens.

2\. Or, ces chefs furent grandement surpris du contenu de la lettre et de ce que leur dirent ceux qui l'apportaient ; sur quoi ils parcoururent la nation comme des fous, et firent une proclamation que le peuple devait entrer en guerre. Aussi une multitude se rassembla-t-elle soudainement, plus tôt que le temps fixé dans la proclamation, et chacun prit les armes, afin de maintenir la liberté de sa métropole ; et vingt mille d'entre eux furent rangés en bataille et arrivèrent à Jérusalem, sous quatre chefs, Jean et Jacob, fils de Sosas ; et en plus d'eux étaient Simon, fils de Cathlas, et Phinées, fils de Clusothus.

3\. Ni Ananus ni les gardes ne savaient que les messagers étaient sortis, mais il savait que les Iduméens approchaient. Prévenu avant leur arrivée, il ordonna de leur fermer les portes et de garder les remparts. Il ne songea cependant nullement à les combattre, mais, avant qu'ils n'en viennent aux mains, à tenter l'expérience de la persuasion. Jésus, l'aîné des grands prêtres après Artanus, se tint sur la tour qui leur faisait face et dit : « De nombreux malheurs, de toutes sortes, se sont abattus sur cette ville, et pourtant, dans aucun d'entre eux, je ne me suis autant étonné de son sort qu'aujourd'hui, alors que vous êtes venus aider des hommes méchants, et ce d'une manière très extraordinaire ; car je vois que vous êtes venus soutenir les plus vils des hommes contre nous, et cela avec une telle empressement que vous pourriez à peine en faire autant, si notre métropole vous avait appelé à son secours contre les barbares. Et si j'avais vu que votre armée était composée d'hommes semblables à ceux qui les ont invités, je n'aurais pas jugé votre tentative si absurde ; car rien ne cimente autant les esprits que l'alliance qui existe entre leurs mœurs. Mais maintenant, pour ces hommes qui vous ont invités, si vous deviez les examiner un par un, chacun d'eux aurait mérité dix mille morts ; pour la seule malhonnêteté et la corruption des Tout le pays, qui a dépensé ses biens dans la débauche et, après une épreuve préalable, a pillé avec frénésie les villages et les villes environnants, s'est finalement rassemblé secrètement dans cette ville sainte. Ce sont des brigands qui, par leur prodigieuse méchanceté, ont profané cette terre sacrée, et qu'on voit maintenant s'enivrer dans le sanctuaire, dépensant le butin de ceux qu'ils ont massacrés sur leurs ventres insatiables. Quant àLa multitude qui est avec vous, on peut les voir si décemment parés de leurs armures, comme il leur conviendrait si leur métropole les avait appelés à son secours contre les étrangers. Comment peut-on qualifier votre procédé, sinon de jeu de fortune, quand on voit une nation entière venir protéger un amas de misérables ? Je me demande depuis longtemps ce qui a bien pu vous pousser à agir si soudainement ; car vous ne prendriez certainement pas vos armes pour défendre des brigands et contre un peuple qui vous est apparenté, sans une très bonne raison. Mais nous avons un article selon lequel les Romains se font passer pour des imposteurs, et que nous sommes censés leur livrer cette ville ; car certains de vos hommes ont récemment fait des réclamations à ce sujet, affirmant être venus libérer leur métropole. Nous ne pouvons qu'admirer ces misérables qui ont inventé un tel mensonge contre nous ; Français car ils savaient qu'il n'y avait pas d'autre moyen d'irriter contre nous, hommes naturellement désireux de liberté, et de ce fait les mieux disposés à combattre des ennemis étrangers, qu'en inventant un récit comme si nous allions trahir ce bien si désirable, la liberté. Mais vous devriez considérer quel genre de personnes sont ceux qui profèrent cette calomnie, et contre quel genre de personnes cette calomnie est proférée, et recueillir la vérité, non par des discours fictifs, mais par les actions des deux parties. Car quelle raison avons-nous de nous vendre aux Romains, alors qu'il était en notre pouvoir de ne pas nous être révoltés contre eux dès le début, ou, une fois révoltés, de revenir sous leur domination, et ce alors que les pays voisins n'étaient pas encore dévastés ? Or, il n'est pas facile de se réconcilier avec les Romains, si nous le voulions, maintenant qu'ils ont soumis la Galilée, et sont devenus par là même orgueilleux et insolents ; Et tenter de leur plaire alors qu'ils sont si près de nous nous attirerait un opprobre pire que la mort. Quant à moi, j'aurais préféré la paix avec eux à la mort ; mais maintenant que nous leur avons fait la guerre et que nous les avons combattus, je préfère la mort, et la réputation, à la captivité sous leur domination. Mais d'ailleurs, prétendent-ils que nous, les dirigeants du peuple, avons envoyé ces messages aux Romains en secret, ou que cela a été fait par le suffrage universel ? Si nous sommes les seuls à l'avoir fait, qu'ils désignent nos amis envoyés comme nos serviteurs pour mener à bien cette trahison. Quelqu'un a-t-il été surpris à son départ ou arrêté à son retour ? Sont-ils en possession de nos lettres ? Comment pourrions-nous être cachés à un si grand nombre de nos concitoyens, parmi lesquels nous sommes en conversation à chaque heure, tandis que ce qui se fait en privé dans le pays est, semble-t-il, connu des zélotes, qui sont peu nombreux, et en plus enfermés, et ne peuvent sortir du temple pour entrer dans la ville.Est-ce la première fois qu'ils comprennent comment ils méritent d'être punis pour leurs actes insolents ? Car, tant que ces hommes étaient à l'abri de la peur actuelle, aucun soupçon n'a été émis de trahison parmi nous. Mais s'ils portent cette accusation contre le peuple, cela a dû être fait lors d'une consultation publique, et aucun membre du peuple n'a dû s'opposer au reste de l'assemblée ; auquel cas la renommée publique de cette affaire vous serait parvenue plus tôt que toute indication particulière. Mais comment cela se pourrait-il ? N'a-t-il pas fallu envoyer des ambassadeurs pour confirmer les accords ? Et qu'ils nous disent qui était cet ambassadeur désigné à cette fin. Mais ce n'est là que la prétention de ces hommes qui répugnent à mourir et qui s'efforcent d'échapper aux châtiments qui les menacent ; Car si le destin avait décidé que cette ville devait être livrée aux mains de ses ennemis, seuls ces hommes qui nous accusent faussement auraient pu avoir l'impudence de le faire, car aucune méchanceté ne manquait à leurs impudences, si ce n'est qu'ils se sont rendus traîtres. Et maintenant que vous, Iduméens, êtes déjà arrivés ici avec vos armes, votre devoir est, en premier lieu, d'aider votre métropole et de vous joindre à nous pour éliminer ces tyrans qui ont enfreint les règles de nos tribunaux réguliers, qui ont foulé aux pieds nos lois et fait de leurs épées les arbitres du bien et du mal. Car ils se sont emparés d'hommes de grande importance, sans aucune accusation, alors qu'ils se tenaient au milieu de la place publique, et les ont torturés en les enchaînant, et, sans supporter d'écouter ce qu'ils avaient à dire ni leurs supplications, ils les ont anéantis. Vous pouvez, si vous le voulez, entrer dans la ville, mais pas sur le chemin de la guerre, et jeter un coup d'œil aux traces qui restent de ce que je dis maintenant, et vous pourrez voir les maisons qui ont été dépeuplées par leurs mains rapaces, avec ces femmes et ces familles qui sont en noir, pleurant leurs parents massacrés ; comme aussi vous pouvez entendre leurs gémissements et leurs lamentations dans toute la ville ; car il n'y a personne qui n'ait goûté aux incursions de ces misérables profanes, qui sont allés jusqu'à un tel degré de folie, qu'ils ont non seulement transféré leurs vols impudents hors du pays et des villes éloignées, dans cette ville, le visage et le chef même de toute la nation, mais hors de la ville dans le temple aussi ; car c'est maintenant fait leur réceptacle et leur refuge, et la source d'où sont tirés leurs préparatifs contre nous. Et ce lieu, adoré par le monde habité et honoré par ceux qui ne le connaissent que par la rumeur, jusqu'aux confins de la terre, est foulé aux pieds par ces bêtes sauvages nées parmi nous. Elles triomphent maintenant dans la situation désespérée où elles se trouvent déjà, lorsqu'elles apprennent qu'un peuple va se battre contre un autre peuple, une ville contre une autre ville, et que votre nation a levé une armée contre ses propres entrailles.Au lieu de cette procédure, il serait parfaitement juste et raisonnable, comme je l'ai déjà dit, que vous vous joigniez à nous pour éliminer ces misérables, et surtout pour vous venger d'eux pour vous avoir trompé ainsi ; je veux dire, pour avoir eu l'impudence de vous inviter à les aider, eux qu'ils auraient dû craindre, prêts à les punir. Mais si vous tenez compte de l'invitation de ces hommes, vous pouvez déposer les armes et venir en ville sous le couvert de notre parenté, et vous faire un nom intermédiaire entre celui d'auxiliaires et celui d'ennemis, et ainsi devenir juges dans cette affaire. Cependant, songez à ce que ces hommes gagneraient à être appelés en jugement devant vous, pour des crimes aussi flagrants et indéniables, alors qu'ils ne daigneraient pas entendre ceux qui, sans accusation portée contre eux, ne se défendraient pas. Qu'ils en tirent néanmoins cet avantage grâce à votre venue. Mais si vous ne voulez ni prendre notre parti dans l'indignation que nous éprouvons contre ces hommes, ni nous juger, voici ma troisième proposition : laissez-nous tranquilles, n'insultez pas nos malheurs et ne restez pas avec ces comploteurs contre leur métropole. Car, même si vous soupçonnez fortement que certains d'entre nous aient discuté avec les Romains, vous avez le pouvoir de surveiller les accès à la ville ; et si l'on découvre les accusations portées contre nous, de venir défendre votre métropole et de punir les coupables ; car l'ennemi ne peut vous en empêcher, vous qui êtes si près de la ville. Mais si, malgré tout, aucune de ces propositions ne vous semble acceptable ni modérée, ne vous étonnez pas que les portes vous soient fermées, alors que vous portez vos armes.Ne restez pas non plus avec ces conspirateurs contre leur métropole ; car, même si vous soupçonnez fortement que certains d'entre nous aient discuté avec les Romains, vous avez le pouvoir de surveiller les accès à la ville ; et si l'on découvre les accusations portées contre nous, de venir défendre votre métropole et de punir les coupables ; car l'ennemi ne peut vous en empêcher, vous qui êtes si près de la ville. Mais si, malgré tout, aucune de ces propositions ne vous semble acceptable et modérée, ne vous étonnez pas que les portes vous soient fermées, alors que vous portez vos armes.Ne restez pas non plus avec ces conspirateurs contre leur métropole ; car, même si vous soupçonnez fortement que certains d'entre nous aient discuté avec les Romains, vous avez le pouvoir de surveiller les accès à la ville ; et si l'on découvre les accusations portées contre nous, de venir défendre votre métropole et de punir les coupables ; car l'ennemi ne peut vous en empêcher, vous qui êtes si près de la ville. Mais si, malgré tout, aucune de ces propositions ne vous semble acceptable et modérée, ne vous étonnez pas que les portes vous soient fermées, alors que vous portez vos armes.

4\. Ainsi parla Jésus. Cependant, la multitude des Iduméens n'y prêta aucune attention, mais fut en colère, car elle ne trouvait pas d'entrée facile dans la ville. Les généraux, eux aussi, furent indignés par l'offre de déposer les armes, et considérèrent cela comme une captivité, de les abandonner à la demande de qui que ce soit. Mais Simon, fils de Cathlas, l'un de leurs chefs, calma avec beaucoup de difficulté le tumulte de ses hommes et se tint debout de manière à ce que les grands prêtres puissent l'entendre, puis dit : « Je ne m'étonne plus que les protecteurs de la liberté soient en prison dans le temple, puisque certains ferment les portes de notre ville commune [^8] à leur propre nation, et sont en même temps prêts à y laisser entrer les Romains ; peut-être sont-ils disposés à couronner les portes de guirlandes à leur arrivée, tandis qu'ils s'adressent aux Iduméens depuis leurs tours et leur enjoignent de jeter les armes qu'ils ont prises pour la préservation de sa liberté. Et tandis qu'ils refusent de confier la garde de notre métropole à leurs proches, ils prétendent les faire juges des différends qui existent entre eux ; bien plus, tandis qu'ils accusent certains hommes d'en avoir tué d'autres sans procès légal, ils condamnent eux-mêmes toute une nation de manière ignominieuse, et ont maintenant muré cette ville à leur propre nation, qui l'utilisait. être ouvert même à tous les étrangers venus y prier. Nous sommes venus en toute hâte chez vous, et en guerre contre nos compatriotes ; et la raison de cette hâte est la suivante : préserver cette liberté que vous avez le malheur de trahir. Vous avez probablement commis des crimes similaires envers ceux que vous détenez en détention, et vous avez, je suppose, rassemblé contre eux les mêmes prétextes plausibles que vous utilisez contre nous ; après quoi vous avez pris le contrôle de ceux qui se trouvaient dans le temple et les avez maintenus en détention, alors qu'ils ne s'occupaient que des affaires publiques. Vous avez également fermé les portes de la ville aux nations qui vous sont les plus proches ; et tandis que vous donnez des ordres aussi injurieux aux autres, vous vous plaignez d'être tyrannisés par eux, et vous qualifiez de gouverneurs injustes ceux que vous tyrannisez vous-mêmes. Qui pourrait supporter vos abus de langage, alors qu'ils tiennent compte de la contradiction de vos actes ? Si vous ne voulez pas dire que ces Iduméens vous excluent maintenant de votre métropole, vous qui excluez des fonctions sacrées de votre propre pays ? On peut certes se plaindre à juste titre de ceux qui sont assiégés dans le temple, car, ayant eu le courage de punir ces tyrans que vous qualifiez d'éminents hommes, et exempts de toute accusation, parce qu'ils étaient vos complices dans le mal, ils n'ont pas commencé par vous, éliminant ainsi d'avance les aspects les plus dangereux de cette trahison. Mais si ces hommes ont été plus cléments que ne l'exigeait la nécessité publique,Nous, Iduméens, préserverons cette maison de Dieu, nous combattrons pour notre patrie commune et nous opposerons par la guerre aussi bien à ceux qui les attaquent de l'extérieur qu'à ceux qui les trahissent de l'intérieur. Nous resterons ici, devant les murs, en armure, jusqu'à ce que les Romains se lassent de vous attendre, ou que vous vous alliiez à la liberté et vous repentiez de vos actes.

5\. Les Iduméens acclamèrent alors les paroles de Simon. Mais Jésus s'en alla tout triste, voyant que les Iduméens étaient contre toute modération et que la ville était assiégée de part et d'autre. L'esprit des Iduméens n'était pas tranquille, car ils étaient furieux du tort que leur avait causé leur exclusion de la ville. Pensant que les zélotes étaient forts, mais ne voyant rien de leur part pour les soutenir, ils doutèrent, et beaucoup d'entre eux se repentirent d'être venus. Mais la honte qui les attendrait s'ils revenaient sans rien faire, étouffa tellement leur repentir qu'ils passèrent toute la nuit devant la muraille, bien que dans un très mauvais campement. Car une tempête prodigieuse éclata dans la nuit, d'une violence extrême, accompagnée de vents violents, de pluies torrentielles, d'éclairs incessants, de tonnerres terribles, de secousses et de rugissements stupéfiants, qui donnèrent l'impression d'un tremblement de terre. Ces événements étaient un signe manifeste qu'une destruction s'abattait sur l'humanité, lorsque le système du monde fut plongé dans ce désordre ; et chacun pouvait deviner que ces prodiges annonçaient de grandes calamités à venir.

6\. Or, l'opinion des Iduméens et des citoyens était la même. Les Iduméens pensaient que Dieu était irrité de leur prise d'armes et qu'ils n'échapperaient pas au châtiment pour avoir fait la guerre à leur métropole. Ananus et son parti pensaient avoir vaincu sans combattre et que Dieu agissait comme leur général ; mais en réalité, ils prouvèrent tous deux leurs mauvaises conjectures sur l'avenir et présentèrent ces événements comme de mauvais augure pour leurs ennemis, tandis qu'ils en subiraient eux-mêmes les conséquences néfastes. Car les Iduméens s'entouraient de boucliers en unissant leurs corps, ce qui leur permettait de se tenir chaud ; et, reliant leurs boucliers au-dessus de leurs têtes, ils ne furent pas autant affectés par la pluie. Mais les zélotes, plus préoccupés par le danger que couraient ces hommes que par eux-mêmes, se réunirent et cherchèrent autour d'eux s'ils pouvaient trouver un moyen de les secourir. Les plus ardents d'entre eux pensèrent qu'il valait mieux forcer leurs gardes à l'aide, puis se ruer au milieu de la ville et ouvrir publiquement les portes à ceux qui leur porteraient secours. Ils supposaient que les gardes seraient en désordre et céderaient à une tentative aussi inattendue, d'autant plus que la plupart d'entre eux étaient désarmés et inexpérimentés dans les affaires de la guerre. De plus, la multitude des citoyens ne serait pas facilement rassemblée, mais confinée chez eux par la tempête. Et si leur entreprise comportait le moindre risque, il leur convenait de subir n'importe quoi plutôt que de négliger une si grande multitude qui périssait misérablement à cause d'eux. Mais les plus prudents désapprouvaient cette méthode violente, car ils voyaient non seulement les gardes très nombreux autour d'eux, mais aussi les murs de la ville soigneusement surveillés par les Iduméens. Ils supposaient aussi qu'Ananus serait partout et visiterait les gardes à toute heure. Ce qui se faisait d'ailleurs d'autres nuits, mais fut omis cette nuit-là, non par la paresse d'Ananus, mais par un destin autoritaire, afin qu'il périsse lui-même et la multitude des gardes avec lui. En effet, la nuit étant avancée et la tempête terrible, Ananus autorisa les gardes du cloître à dormir ; tandis que les zélotes eurent l'idée d'utiliser les scies du temple et de couper les barreaux des portes. Le bruit du vent, et celui, non moins grave, du tonnerre, conspirèrent ici aussi avec leurs desseins, si bien que le bruit des scies ne fut pas entendu des autres.

7\. Ils sortirent donc secrètement du temple pour se rendre aux remparts de la ville, se servirent de leurs scies et ouvrirent la porte qui faisait face aux Iduméens. Au début, une crainte s'empara des Iduméens eux-mêmes, qui les troublèrent, s'imaginant qu'Ananus et ses hommes venaient les attaquer, de sorte que chacun d'eux avait la main droite sur son épée pour se défendre. Mais ils comprirent bientôt qui étaient ceux qui les avaient attaqués et entrèrent dans la ville. Si les Iduméens étaient alors tombés sur la ville, rien n'aurait pu les empêcher de détruire tout le peuple, tant leur rage était grande à ce moment-là. Mais comme ils se hâtèrent d'abord de libérer les zélotes, comme le leur demandaient instamment ceux qui les avaient amenés, sans négliger ceux pour qui ils étaient venus, au milieu de leurs détresses, ni les exposer à un danger plus grand encore, car une fois qu'ils se seraient saisis des gardes, il leur serait facile de fondre sur la ville ; mais que si la ville était une fois alarmée, ils ne pourraient alors vaincre ces gardes, car dès qu'ils s'apercevraient qu'ils étaient là, ils se mettraient en ordre pour les combattre, et empêcheraient leur entrée dans le temple.

## CHAPITRE 5.

**La cruauté des Iduméens lorsqu'ils furent introduits dans le temple pendant la tempête ; et celle des zélotes. Concernant le massacre d'Ananus, de Jésus et de Zacharie ; et comment les Iduméens se retirèrent chez eux.**

1\. Ce conseil plut aux Iduméens, et ils traversèrent la ville jusqu'au temple. Les zélotes, eux aussi, attendaient leur arrivée avec impatience. Dès qu'ils furent entrés, ils sortirent hardiment du temple et, se mêlant aux Iduméens, attaquèrent les gardes. Certains de ceux qui étaient de garde, mais qui s'étaient endormis, furent tués pendant leur sommeil. Mais, lorsque ceux qui étaient réveillés poussèrent un cri, toute la multitude se leva et, stupéfaite, prit aussitôt ses armes et se défendit. Tant qu'ils crurent être les seuls à les attaquer, ils poursuivirent leur route avec audace, espérant les vaincre par leur nombre. Mais lorsqu'ils virent d'autres les attaquer, ils comprirent que les Iduméens étaient entrés ; la plupart d'entre eux abandonnèrent leurs armes et leur courage, et se mirent à gémir. Quelques jeunes se couvrirent de leurs armures et reçurent vaillamment les Iduméens, protégeant un temps la multitude de vieillards. D'autres, en effet, signalèrent à ceux qui se trouvaient dans la ville les calamités qui les menaçaient ; mais lorsqu'ils comprirent à leur tour l'arrivée des Iduméens, aucun d'eux n'osa leur porter secours ; ils se contentèrent de répondre par de terribles gémissements et de se lamenter sur leurs malheurs. De grands hurlements s'élevèrent également parmi les femmes, et tous les gardes risquaient d'être tués. Les zélotes se joignirent également aux cris des Iduméens ; la tempête elle-même rendit les cris plus terribles ; les Iduméens n'épargnèrent personne. Car, comme ils sont naturellement une nation très barbare et sanguinaire, et qu'ils avaient été affligés par la tempête, ils firent usage de leurs armes contre ceux qui leur avaient fermé les portes, et agissaient de la même manière envers ceux qui les suppliaient pour leur vie et envers ceux qui les combattaient, à tel point qu'ils transpercèrent avec leurs épées ceux qui leur demandaient de se souvenir de la relation qui les unissait et les suppliaient de respecter leur temple commun. Or, il n'y avait à présent aucun endroit pour fuir, ni aucun espoir de salut ; mais comme ils étaient poussés les uns sur les autres en tas, ils furent tués. Ainsi, la plupart furent rassemblés par la force, car il n'y avait plus de refuge, et les meurtriers étaient sur eux ; et, n'ayant pas d'autre moyen, se précipitèrent tête baissée dans la ville ; ce qui, à mon avis, leur fit subir une destruction plus misérable que celle qu'ils évitèrent, car elle était volontaire. Et maintenant, le temple extérieur était tout inondé de sang ; et ce jour-là, comme il arrivait, ils virent là huit mille cinq cents cadavres.

2\. Mais la rage des Iduméens ne fut pas apaisée par ces massacres ; ils se rendirent alors dans la ville, pillèrent chaque maison et massacrèrent tous ceux qu'ils rencontrèrent. Quant à l'autre multitude, ils estimèrent inutile de continuer à la tuer, mais ils cherchèrent les grands prêtres, et la plupart se lancèrent contre eux avec le plus grand zèle. Dès qu'ils les attrapèrent, ils les tuèrent. Puis, debout sur leurs cadavres, par plaisanterie, ils reprochèrent à Ananus sa bonté envers le peuple et à Jésus son discours du haut des remparts. Bien plus, ils allèrent jusqu'à l'impiété, au point de jeter leurs corps sans sépulture, bien que les Juifs aient pris tant de soin pour l'enterrement des hommes qu'ils descendaient ceux qui étaient condamnés et crucifiés et les enterraient avant le coucher du soleil. Je ne me tromperais pas si je disais que la mort d'Ananus marqua le début de la destruction de la ville, et que c'est de ce jour-là que datent la chute de ses remparts et la ruine de ses affaires, jour où ils virent leur grand-prêtre, celui qui avait assuré leur préservation, tué au milieu de leur cité. C'était aussi un homme vénérable et très juste, et, outre la grandeur de sa noblesse, de sa dignité et de son honneur, il avait été partisan d'une certaine égalité, même envers les plus humbles du peuple. C'était un fervent partisan de la liberté et un admirateur de la démocratie dans le gouvernement. Il préféra toujours le bien public à son propre intérêt et la paix à tout, car il était parfaitement conscient que les Romains ne seraient pas vaincus. Il prévoyait également qu'une guerre s'ensuivrait nécessairement, et que si les Juifs ne s'arrangeaient pas avec eux avec beaucoup d'adresse, ils seraient détruits. En un mot, si Ananus avait survécu, la situation aurait certainement été compliquée. C'était un homme habile à parler et à persuader le peuple, et il avait déjà pris le dessus sur ceux qui s'opposaient à ses desseins ou étaient pour la guerre. Les Juifs auraient alors mis beaucoup de retards sur la route des Romains, s'ils avaient eu un général comme lui. Jésus lui était également associé ; et bien qu'inférieur à lui en comparaison, il était supérieur aux autres. Je ne peux m'empêcher de penser que c'est parce que Dieu avait condamné cette ville à la destruction, comme une cité souillée, et qu'il était résolu à purifier son sanctuaire par le feu, qu'il a éliminé ces grands défenseurs et sympathisants, tandis que ceux qui, peu auparavant, portaient les vêtements sacrés et présidaient au culte public, et qui étaient considérés comme vénérables par tous les habitants de la terre habitée, lorsqu'ils sont entrés dans notre ville, ont été jetés nus dehors et considérés comme la proie des chiens et des bêtes sauvages. Et je ne peux m'empêcher d'imaginer que la vertu elle-même gémissait devant le cas de ces hommes et se lamentait d'être ici si terriblement vaincue par la méchanceté. Et ce fut enfin la fin d'Ananus et de Jésus.

3\. Après leur massacre, les zélotes et la multitude des Iduméens se jetèrent sur le peuple comme sur un troupeau d'animaux impies et leur égorgèrent. Les plus ordinaires étaient exterminés où qu'ils les attrapassent. Quant aux nobles et aux jeunes gens, ils les attrapèrent d'abord, les lièrent, les enfermèrent en prison et différaient leur massacre, espérant que certains d'entre eux se rallieraient à leur parti. Mais aucun d'eux ne céda à leurs désirs, tous préférant la mort plutôt que d'être enrôlés parmi ces méchants qui agissaient contre leur propre pays. Mais ce refus leur valut de terribles tourments ; car ils furent si flagellés et torturés que leurs corps ne purent supporter les tourments, jusqu'à ce qu'enfin, et avec difficulté, ils aient la grâce d'être tués. Ceux qu'ils capturaient le jour étaient tués la nuit, puis leurs corps étaient emportés et jetés au loin, afin de laisser de la place à d'autres prisonniers. La terreur qui s'abattait sur le peuple était si grande que personne n'eut le courage de pleurer ouvertement le défunt qui lui était apparenté, ni de l'enterrer. Ceux qui étaient enfermés chez eux ne pouvaient verser des larmes qu'en secret, et n'osaient même pas gémir sans une grande prudence, de peur que leurs ennemis ne les entendent. Car s'ils le faisaient, ceux qui pleuraient les autres subiraient bientôt la même mort que ceux qu'ils pleuraient. Seulement, la nuit, ils prenaient un peu de poussière et la jetaient sur leur corps ; et même certains, les plus prêts à s'exposer au danger, le faisaient pendant la journée. Douze mille des meilleurs hommes périrent ainsi.

4\. Or, ces zélotes et ces Iduméens, lassés de tuer des hommes sans raison, eurent l'impudence d'instituer à cette fin des tribunaux et des juridictions fictives. De même qu'ils projetaient de faire tuer Zacharie [^9], fils de Baruch, l'un des citoyens les plus éminents, ce qui les animait contre lui était cette haine du mal et cet amour de la liberté qui étaient si éminents en lui. De plus, il était riche, de sorte qu'en l'enlevant, ils espéraient non seulement s'emparer de ses biens, mais aussi se débarrasser d'un homme puissant et capable de les détruire. Ils convoquèrent donc, par une proclamation publique, soixante-dix des principaux personnages du peuple, pour faire semblant, comme s'ils étaient de véritables juges, alors qu'ils n'avaient aucune autorité légitime. Zacharie fut accusé devant eux de vouloir trahir leur régime politique au profit des Romains et d'avoir envoyé traîtreusement Vespasien à cette fin. Or, rien ne prouvait ni ne laissait paraître ce dont il était accusé ; mais ils affirmaient en être persuadés et souhaitaient que cette affirmation fût prise pour une preuve suffisante. Zacharie, voyant clairement qu'il n'avait plus aucun moyen de leur échapper, ayant été traîtreusement convoqué devant eux, puis emprisonné, sans intention de procès légal, prit une grande liberté de parole, désespéré. Il se leva donc, rit de leur prétendue accusation et réfuta en quelques mots les crimes dont il était accusé. Après quoi, il s'adressa à ses accusateurs, passa en revue toutes leurs transgressions de la loi et déplora amèrement la confusion qu'ils avaient provoquée dans les affaires publiques. Pendant ce temps, les zélotes s'agitaient et s'abstenaient avec peine de tirer l'épée, bien qu'ils aient voulu préserver jusqu'au bout l'apparence et l'apparence de la justice. Ils désiraient aussi, pour d'autres raisons, juger les juges, afin de savoir s'ils respecteraient la justice à leurs risques et périls. Les soixante-dix juges rendirent leur verdict, déclarant l'accusé non coupable, préférant mourir avec lui plutôt que de se voir imputer sa mort. Sur ce, une grande clameur s'éleva parmi les zélotes au sujet de son acquittement, et tous furent indignés contre les juges qui n'avaient pas compris que l'autorité qui leur avait été donnée n'était qu'une plaisanterie. Alors deux des plus audacieux d'entre eux se jetèrent sur Zacharie au milieu du Temple et le tuèrent. Comme il tombait mort, ils le raillèrent et dirent : « Tu as aussi notre verdict, et ceci sera pour toi un acquittement plus sûr que l'autre. » Ils le précipitèrent aussi du haut du Temple dans la vallée située en contrebas. De plus, ils frappèrent les juges avec le dos de leurs épées, en guise d'injure, et les chassèrent de la cour du temple, et épargnaient leur vie sans autre intention que celle que, lorsqu'ils seraient dispersés parmi le peuple de la ville, ils pourraient devenir leurs messagers,pour leur faire savoir qu’ils n’étaient pas meilleurs que des esclaves.

5\. Mais à ce moment-là, les Iduméens se repentirent de leur venue et furent mécontents de ce qui avait été fait. Lorsqu'ils furent rassemblés par un des zélotes, venu secrètement chez eux, il leur raconta les nombreuses turpitudes qu'ils avaient commises avec ceux qui les avaient invités, et leur raconta en détail les méfaits commis contre leur métropole. Il dit qu'ils avaient pris les armes, comme si les grands prêtres trahissaient leur métropole aux Romains, mais qu'ils n'avaient trouvé aucune trace d'une telle trahison ; mais qu'ils avaient secouru ceux qui avaient prétendu croire une telle chose, tandis qu'eux-mêmes se livraient à la guerre et à la tyrannie, d'une manière insolente. Il était certes de leur devoir de les en empêcher dès le début, mais, ayant autrefois été leurs complices dans le sang de leurs compatriotes, il était grand temps de mettre un terme à de tels crimes et de cesser d'aider ceux qui renversent les lois de leurs ancêtres. Car si certains avaient regretté que les portes leur aient été fermées et qu'ils n'aient pas été autorisés à entrer dans la ville, ceux qui les avaient exclus ont été punis, Ananus est mort et presque tous ces gens ont été exterminés en une nuit. On peut voir que beaucoup d'entre eux se repentent maintenant de leurs actes, et constater l'horrible barbarie de ceux qui les avaient invités, et qu'ils n'avaient aucun égard pour ceux qui les avaient sauvés. qu'ils étaient assez impudents pour perpétrer les choses les plus viles, sous les yeux de ceux qui les avaient soutenus, et que leurs mauvaises actions seraient imputées aux Iduméens, et le seraient jusqu'à ce que quelqu'un fasse obstacle à leurs démarches, ou se sépare de la même mauvaise action ; qu'ils devaient donc se retirer chez eux, puisque l'imputation de trahison semble être une calomnie, et qu'il n'y avait aucune attente de la venue des Romains à ce moment-là, et que le gouvernement de la ville était assuré par des murs qui ne peuvent pas être facilement abattus ; et, en évitant toute nouvelle association avec ces hommes mauvais, de se faire une excuse pour eux-mêmes, quant à ce qu'ils avaient été jusqu'ici trompés, en ayant été partenaires avec eux jusqu'ici.

## CHAPITRE 6.

**COMMENT LES ZÉLOTES, LORSQU'ILS ÉTAIT LIBÉRÉS DES IDUMÉENS, TUA BEAUCOUP PLUS DE CITOYENS ; ET COMMENT VESPASIEN DISSUADA LES ROMAINS, LORSQU'ILS ÉTAIENT TRÈS INTÉRESSÉS À MARCHER CONTRE LES JUIFS, DE NE PAS ENTREPRENDRE LA GUERRE À CETTE ÉPOQUE.**

1\. Les Iduméens se conformèrent à ces persuasions ; ils mirent d'abord en liberté les prisonniers, soit environ deux mille hommes du peuple, qui s'enfuirent aussitôt chez Simon, dont nous parlerons plus loin. Après quoi, ces Iduméens quittèrent Jérusalem et rentrèrent chez eux ; ce départ fut une grande surprise pour les deux partis ; car le peuple, ignorant leur repentir, rassembla son courage pour un temps, comme apaisé par tant d'ennemis, tandis que les zélotes devenaient plus insolents, non pas abandonnés par leurs alliés, mais libérés de ceux qui auraient pu entraver leurs desseins et mettre un terme à leur méchanceté. Aussi, sans plus de retard ni de délibération dans leurs opérations colossales, employèrent-ils les moyens les plus brefs pour toutes leurs exécutions, et ce qu'ils avaient une fois résolu, ils le mirent en pratique plus vite qu'on ne l'aurait imaginé. Mais leur soif était surtout du sang des hommes vaillants et des hommes de bonne famille ; ils détruisirent les uns par envie, les autres par peur ; car ils pensaient que toute leur sécurité résidait dans le fait de ne laisser en vie aucun homme puissant ; c'est pourquoi ils tuèrent Gorion, un personnage éminent par sa dignité, et aussi à cause de sa famille ; il était également partisan de la démocratie, et d'une audace et d'une liberté d'esprit aussi grandes que n'importe quel Juif ; la principale chose qui le ruina, ajoutée à ses autres avantages, fut sa liberté de parole. Niger de Peres n'échappa pas non plus à leurs mains ; il avait été un homme d'une grande valeur dans leur guerre contre les Romains, mais il était maintenant entraîné au milieu de la ville, et, en chemin, il criait fréquemment et montrait les cicatrices de ses blessures ; et lorsqu'il fut tiré hors des portes, et désespérant de sa survie, il les supplia de lui accorder une sépulture ; Mais comme ils l'avaient menacé de ne lui accorder aucun endroit pour sa tombe, ce qu'il désirait particulièrement, ils le tuèrent sans lui permettre d'être enterré. Pendant qu'ils le tuaient, il imprécia contre eux la famine et la peste dans cette guerre, et, de plus, le massacre mutuel. Dieu confirma toutes ces imprécations contre ces hommes impies, et ce fut ce qui leur arriva le plus justement, lorsque, peu après, ils goûtèrent à leur propre folie dans leurs séditions mutuelles. Ainsi, lorsque ce Niger fut tué, leurs craintes d'être renversés diminuèrent ; et en effet, il n'y avait personne dans le peuple qui ne trouvât un prétexte pour les détruire ; car certains furent tués, car ils avaient eu des différends avec certains d'entre eux ; et quant à ceux qui ne s'étaient pas opposés à eux en temps de paix, ils guettaient les occasions propices pour obtenir une accusation contre eux. et si quelqu'un ne s'approchait pas d'eux, il était soupçonné d'orgueil ; si quelqu'un s'approchait avec audace,On le considérait comme un méprisant envers eux ; et si quelqu'un venait pour leur faire plaisir, on supposait qu'il ourdissait un complot perfide contre eux ; tandis que la seule punition pour les crimes, qu'ils fussent graves ou mineurs, était la mort. Et nul ne pouvait y échapper, à moins d'être très insignifiant, soit en raison de sa bassesse, soit en raison de sa fortune.

2\. Tous les autres chefs romains, considérant cette sédition ennemie comme un grand avantage, se hâtèrent de marcher sur la ville. Ils pressèrent Vespasien, leur seigneur et général en toutes circonstances, de se hâter, et lui dirent : « La providence de Dieu est de notre côté, en opposant nos ennemis les uns aux autres ; que le changement soit soudain, et que les Juifs se réconcilient rapidement, soit qu'ils soient épuisés par leurs misères civiles, soit qu'ils se repentent de leurs actes. » Mais Vespasien répondit qu'ils se trompaient lourdement dans leur conduite, comme ceux qui, sur le théâtre, aiment à montrer leurs mains et leurs armes, mais le font à leurs risques et périls, sans considérer ce qui est dans leur intérêt et leur sécurité ; car s'ils attaquent la ville immédiatement, ils ne feront qu'unir leurs ennemis et tourner leurs forces, maintenant qu'elles sont à leur apogée, contre eux. Mais s'ils restent un peu, ils auront moins d'ennemis, car ils seront consumés par cette sédition. Dieu agit comme un général des Romains mieux qu'il ne peut le faire, et leur livre les Juifs sans aucune peine, et accorde à leur armée une victoire sans aucun danger. C'est pourquoi leur meilleur moyen, tandis que leurs ennemis s'entretuent et tombent dans le plus grand des malheurs, celui de la sédition, est de rester assis comme spectateurs des dangers qu'ils courent, plutôt que de combattre corps à corps avec des hommes qui aiment le meurtre et sont fous les uns contre les autres. Mais si quelqu'un s'imagine que la gloire de la victoire, lorsqu'elle est obtenue sans combat, sera plus fade, qu'il sache ceci : un succès glorieux, obtenu tranquillement, est plus profitable que les dangers d'une bataille ; Car nous devons estimer que ceux qui agissent selon la tempérance et la prudence ne sont pas moins glorieux que ceux qui ont acquis une grande réputation par leurs actions à la guerre. Il mènera son armée avec plus de force lorsque leurs ennemis seront diminués, et la sienne, rafraîchie après les travaux continuels qu'elle a subis. Cependant, ce n'est pas le moment de nous proposer la gloire de la victoire ; car les Juifs ne sont pas actuellement occupés à fabriquer des armures ou à construire des murs, ni même à rassembler des auxiliaires, tandis que l'avantage sera de leur côté qui leur donnera une telle occasion de retarder ; mais les Juifs sont chaque jour tourmentés par leurs guerres civiles et leurs dissensions, et subissent de plus grandes misères que celles que nous pourrions leur infliger, s'ils étaient une fois pris. Donc, si quelqu'un a égard à ce qui est pour notre sécurité, il doit permettre que ces Juifs s'entretuent ; ou s'il a égard à la plus grande gloire de l'action, nous ne devrions en aucun cas nous mêler de ces hommes, maintenant qu'ils sont affligés d'une maladie chez eux ; car si nous les vainquions maintenant,on dirait que la conquête n'est pas due à notre bravoure, mais à leur sédition. » [^10]

3\. Les commandants approuvèrent alors d'un commun accord les paroles de Vespasien, et l'on découvrit bientôt la sagesse de son opinion. Nombreux étaient les Juifs qui désertaient chaque jour et fuyaient les zélotes, bien que leur fuite fût très difficile, car ils avaient gardé tous les accès de la ville et massacraient tous ceux qu'ils surprenaient, croyant qu'ils passaient aux Romains. Pourtant, celui qui leur donnait de l'argent s'en tirait, tandis que celui qui ne leur en donnait pas était déclaré traître. Il en résulta que les riches achetaient leur fuite avec de l'argent, tandis que seuls les pauvres étaient tués. Le long des routes, d'innombrables cadavres gisaient en tas, et même beaucoup de ceux qui avaient tant zélé pour finalement déserter préféraient périr dans la ville ; l'espoir d'être enterrés leur faisait paraître la mort dans leur propre ville moins terrible. Mais ces zélotes en arrivèrent finalement à ce degré de barbarie qu'ils n'accordèrent aucune sépulture ni aux morts de la ville ni à ceux qui gisaient sur les routes. Comme s'ils avaient convenu d'annuler à la fois les lois de leur pays et celles de la nature, et que, tout en souillant les hommes par leurs mauvaises actions, ils souillaient la Divinité elle-même, ils laissaient les corps se putréfier au soleil. Ceux qui enterraient étaient punis du même châtiment que ceux qui désertaient, c'est-à-dire la mort. Quant à celui qui accordait la faveur d'une tombe à autrui, il en avait bientôt besoin lui-même. En un mot, aucune autre douce passion n'était aussi perdue parmi eux que la miséricorde ; car ce qui était le plus grand objet de pitié irritait le plus ces misérables, et ils transféraient leur rage des vivants sur les morts, et des morts sur les vivants. La terreur était si grande que les survivants qualifièrent de heureux ceux qui étaient morts, car ils étaient déjà en repos ; de même que ceux qui étaient torturés dans les prisons, affirmèrent que, d'après cette comparaison, ceux qui gisaient sans sépulture étaient les plus heureux. Ces hommes foulaient donc aux pieds toutes les lois humaines et se moquaient des lois divines ; et, au nom des oracles des prophètes, ils les ridiculisaient comme des tours de passe-passe. Pourtant, ces prophètes prédisaient bien des choses concernant les récompenses de la vertu et les châtiments du vice, que ces zélotes violaient, provoquant l'accomplissement des prophéties concernant leur propre pays. Car un ancien oracle de ces hommes prédisait que la ville serait prise et le sanctuaire brûlé, par droit de guerre, lorsqu'une sédition envahirait les Juifs et que leur propre main profanerait le temple de Dieu. Or, même si ces zélotes ne doutaient pas vraiment de ces prédictions, ils se firent les instruments de leur accomplissement.

## CHAPITRE 7.

**Comment Jean tyrannisa les autres ; et quels méfaits les zélotes commettèrent à Massada. Comment Vespasien prit Gadara ; et quelles actions furent accomplies par Placidus.**

1\. À cette époque, Jean commençait à tyranniser et jugeait indigne de lui d'accepter à peine les mêmes honneurs que les autres. Se joignant peu à peu à un parti des plus méchants, il se sépara du reste de la faction. Cela était dû au fait qu'il continuait à désapprouver les opinions des autres et à donner ses propres injonctions de manière très impérieuse ; il était donc évident qu'il instaurait un pouvoir monarchique. Certains se soumettaient à lui par crainte, d'autres par bienveillance ; car il était habile à attirer les hommes à lui, en les trompant et en les trompant. Bien plus, nombreux étaient ceux qui pensaient être plus en sécurité si les causes de leurs insolences passées étaient désormais réduites à un seul chef, et non à un grand nombre. Son activité était si grande, tant dans l'action que dans les conseils, qu'il était entouré de nombreux gardes ; pourtant, un grand nombre de ses adversaires le quittaient, Parmi eux, l'envie pesait lourdement, et ils trouvaient très pénible d'être soumis à quelqu'un qui était autrefois leur égal. Mais la principale raison qui animait les hommes contre lui était la crainte de la monarchie, car ils ne pouvaient espérer facilement mettre fin à son pouvoir, s'il l'avait obtenu une fois obtenu ; et pourtant, ils savaient qu'il leur reprocherait toujours de s'être opposés à lui dès ses débuts ; chacun préférait souffrir quoi que ce soit à la guerre plutôt que de périr après avoir été en esclavage volontaire pendant un certain temps. La sédition se divisa donc en deux camps, et Jean régnait, en opposition à ses adversaires, sur l'un d'eux. Quant à leurs chefs, ils se surveillaient mutuellement et ne se mêlaient guère, ou du moins très peu, des armes dans leurs querelles ; ils combattaient avec acharnement le peuple et se disputaient pour savoir lequel d'entre eux rapporterait le plus gros butin. Mais comme la ville devait lutter contre trois des plus grands malheurs : la guerre, la tyrannie et la sédition, il apparut, à la comparaison, que la guerre était la moins pénible pour la population. Aussi, les habitants quittèrent leurs foyers pour se réfugier à l'étranger et obtinrent des Romains la protection qu'ils désespéraient d'obtenir parmi les leurs.

2\. Un quatrième malheur survint alors, qui devait entraîner notre nation à la destruction. Il y avait, non loin de Jérusalem, une forteresse d'une grande solidité, construite par nos anciens rois, à la fois pour y entreposer leurs effets personnels en cas de danger de guerre et pour la préservation de leurs corps. Elle s'appelait Massada. Ceux qu'on appelait les Sicarii en avaient pris possession autrefois, mais à cette époque, ils envahirent les pays voisins, cherchant seulement à se procurer le nécessaire ; la peur qu'ils ressentaient alors les empêcha de poursuivre leurs ravages. Mais lorsqu'ils apprirent que l'armée romaine était immobile et que les Juifs étaient partagés entre la sédition et la tyrannie, ils entreprirent hardiment des choses plus importantes. Lors de la fête des pains sans levain, que les Juifs célèbrent en mémoire de leur délivrance de l'esclavage égyptien, lorsqu'ils furent renvoyés dans le pays de leurs ancêtres, ils descendirent de nuit, sans être découverts par ceux qui auraient pu les en empêcher, et s'emparèrent d'une petite ville appelée Engaddi. Au cours de cette expédition, ils empêchèrent les citoyens qui auraient pu les arrêter, avant qu'ils ne puissent s'armer et les combattre. Ils les dispersèrent et les chassèrent de la ville. Quant à ceux qui ne purent s'enfuir, femmes et enfants, ils en tuèrent plus de sept cents. Ensuite, après avoir tout emporté de leurs maisons et s'être emparés de tous les fruits florissants, ils les amenèrent à Massada. Ces hommes ravageèrent tous les villages environnant la forteresse et réduisirent toute la région en désolation ; et chaque jour, de toutes parts, arrivaient à eux de nombreux hommes aussi corrompus qu'eux. À cette époque, toutes les autres régions de Judée, jusque-là en paix, étaient en proie au trouble, sous l'action des brigands. Or, comme dans un corps humain, si la partie principale est enflammée, tous les membres sont sujets au même mal, de même, à cause de la sédition et du désordre qui régnaient dans la métropole, les méchants qui se trouvaient dans les campagnes eurent l'occasion de la ravager. Aussi, après avoir chacun pillé ses villages, ils se retirèrent dans le désert. Cependant, ces hommes, qui se rassemblèrent et participèrent à la conspiration, étaient trop peu nombreux pour former une armée et trop nombreux pour former une bande de brigands. C'est ainsi qu'ils s'abattirent sur les lieux saints et les villes. Pourtant, il arrivait qu'ils fussent parfois très maltraités par ceux qu'ils attaquaient avec tant de violence, et qu'ils furent capturés par eux comme on capture des hommes à la guerre. Cependant, ils empêchèrent tout châtiment ultérieur, comme le font les brigands qui, dès que leurs ravages sont découverts, s'enfuient. Il n'y avait plus aucune partie de la Judée qui ne fût dans un état misérable, ainsi que sa ville la plus éminente.

3\. Ces choses furent rapportées à Vespasien par des déserteurs. Car, bien que les séditieux surveillaient tous les passages de la ville et massacrèrent tous ceux qui y arrivaient, certains s'étaient cachés et, après s'être enfuis chez les Romains, persuadèrent leur général de venir en aide à leur ville et de sauver le reste du peuple. Ils l'informèrent en outre que c'était à cause de la bienveillance du peuple envers les Romains que beaucoup d'entre eux avaient déjà été tués et que les survivants risquaient le même sort. Vespasien, en effet, avait déjà pitié des calamités que ces hommes subissaient et se leva, en apparence, comme pour assiéger Jérusalem, mais en réalité pour les délivrer d'un siège plus grave qu'ils subissaient déjà. Cependant, il lui fallait d'abord renverser ce qui restait ailleurs, et ne rien laisser derrière lui à Jérusalem qui puisse l'interrompre dans ce siège. Il marcha donc contre Gadara, métropole de Pérée, qui était une place forte, et y entra le quatrième jour du mois de Dystrus (Adar). Les puissants lui avaient en effet envoyé une ambassade, à l'insu des séditieux, pour négocier une reddition. Ils le firent par désir de paix et pour sauver leurs biens, car beaucoup de citoyens de Gadara étaient riches. Le parti adverse ignora cette ambassade, mais la découvrit à l'approche de Vespasien. Cependant, désespérant de conserver la ville, étant inférieurs en nombre à leurs ennemis qui s'y trouvaient et voyant les Romains tout près, ils résolurent de fuir, mais estimèrent qu'il était déshonorant de le faire sans verser du sang et sans se venger des auteurs de cette reddition. Ils s'emparèrent donc de Dolesus (personne non seulement le plus haut placé et le plus illustre de la ville, mais qui semblait être l'occasion d'envoyer une telle ambassade), le tuèrent et traitèrent son corps avec barbarie, tant leur colère était vive contre lui, puis s'enfuirent de la ville. Alors que l'armée romaine approchait, les habitants de Gadara accueillirent Vespasien avec des acclamations joyeuses et reçurent de lui la sécurité de sa droite, ainsi qu'une garnison de cavaliers et de fantassins pour les protéger des incursions des fugitifs. Quant à leur muraille, ils l'avaient abattue avant que les Romains ne le leur demandent, afin de leur donner l'assurance qu'ils étaient pacifiques et que, s'ils le voulaient, ils ne pourraient pas leur faire la guerre.

4\. Vespasien envoya alors Placide contre ceux qui avaient fui Gadara, avec cinq cents cavaliers et trois mille fantassins, tandis qu'il retournait à Césarée avec le reste de l'armée. Mais dès que ces fuyards aperçurent les cavaliers qui les poursuivaient sur leur dos, et avant d'en venir au corps à corps, ils coururent ensemble vers un village appelé Béthenabris. Là, trouvant une grande multitude de jeunes hommes, et les armant, tantôt de leur plein gré, tantôt de force, ils attaquèrent imprudemment et soudainement Placide et les troupes qui l'accompagnaient. Les cavaliers, d'abord, cédèrent un peu, comme pour les attirer plus loin du rempart ; et, les ayant attirés dans un endroit propice, ils les encerclèrent avec leurs chevaux et les lancèrent de leurs dards. Ainsi, les cavaliers coupèrent la fuite aux fuyards, tandis que l'infanterie détruisait terriblement ceux qui les combattaient. car ces Juifs n'ont fait que montrer leur courage, et ont ensuite été détruits ; car comme ils se sont jetés sur les Romains alors qu'ils étaient joints étroitement les uns aux autres, et, pour ainsi dire, entourés de toutes leurs armures, ils n'ont pu trouver aucun endroit où les dards pourraient entrer, ni ne pouvaient en aucune façon rompre leurs rangs, tandis qu'ils étaient eux-mêmes transpercés par les dards romains, et, comme les plus féroces des bêtes sauvages, se précipitaient sur la pointe des épées des autres ; ainsi certains d'entre eux ont été détruits, comme coupés par les épées de leurs ennemis sur leurs visages, et d'autres ont été dispersés par les cavaliers.

5\. Placidus cherchait à les empêcher d'entrer dans le village dans leur fuite. Ayant fait marcher sa cavalerie de ce côté, il tourna brusquement sur eux. Ses hommes, utilisant leurs traits, visèrent facilement ceux qui étaient les plus proches, tandis que la terreur les faisait reculer. Finalement, les plus courageux d'entre eux percèrent les cavaliers et s'enfuirent vers les remparts du village. Ceux qui gardaient les remparts hésitaient sur ce qu'ils devaient faire ; l'idée d'exclure ceux qui venaient de Gadara leur était insupportable, à cause de leurs propres hommes. Pourtant, s'ils les laissaient entrer, ils s'attendaient à périr avec eux, ce qui arriva : comme ils se rassemblaient près des remparts, les cavaliers romains étaient sur le point de les attaquer. Cependant, les gardes les en empêchèrent et fermèrent les portes. Placidus les attaqua. Combattant courageusement jusqu'à la nuit, il s'empara de la muraille et des habitants de la ville, et la multitude inutile fut anéantie. Les plus puissants s'enfuirent, et les soldats pillèrent les maisons et incendièrent le village. Ceux qui quittèrent le village, excitèrent ceux qui se trouvaient dans la campagne, et, exagérant leurs propres calamités et leur disant que toute l'armée romaine était sur eux, ils les terrorisèrent de tous côtés. Ils se rassemblèrent alors en grand nombre et s'enfuirent à Jéricho, car ils ne connaissaient aucun autre endroit où espérer s'échapper, la ville étant dotée de solides remparts et d'une grande population. Placidus, fort de sa cavalerie et de ses succès passés, les poursuivit et tua tous ceux qu'il rattrapa jusqu'au Jourdain. Lorsqu'il eut conduit toute la multitude au bord du fleuve, où le courant les arrêta (car il avait été récemment augmenté par les pluies et n'était pas guéable), il plaça ses soldats en ordre de bataille. La nécessité qui s'imposait aux autres les poussa à tenter le combat, car ils n'avaient aucun endroit où fuir. Ils s'étendirent alors sur une très grande distance le long des rives du fleuve, et subirent les traits qu'on leur lançait, ainsi que les attaques des cavaliers, qui en battirent beaucoup et les poussèrent dans le courant. Au cours de ce combat, quinze mille hommes furent tués, tandis que le nombre de ceux qui furent contraints de sauter dans le Jourdain malgré eux était prodigieux. Il y eut en outre deux mille deux cents prisonniers. Un butin considérable fut également pris, composé d'ânes, de moutons, de chameaux et de bœufs.

6\. Or, cette destruction qui s'abattit sur les Juifs, bien que n'étant inférieure à aucune autre en elle-même, parut plus grande qu'elle ne l'était en réalité. En effet, non seulement le pays qu'ils avaient traversé était en proie au carnage, et le Jourdain était infranchissable à cause des cadavres qui s'y trouvaient, mais aussi le lac Asphaltiris, lui aussi rempli de cadavres, que le fleuve y emportait. Alors, Placide, après ce succès, attaqua violemment les petites villes et villages voisins. Il prit Abila, Julias, Bézémoth et tous ceux qui s'étendaient jusqu'au lac Asphaltitis, et y enferma les déserteurs qu'il jugeait nécessaires. Il embarqua alors ses soldats sur les navires et tua ceux qui avaient fui vers le lac, de sorte que toute la Pérée se rendit ou fut prise par les Romains jusqu'à Macherus.

## CHAPITRE 8.

**Comment Vespasien, ayant entendu parler de troubles à Gall, (12) se hâta de terminer la guerre contre les Juifs. Description de Jéricho et de la Grande Plaine, avec un récit du lac Asphaltite.**

1\. Pendant ce temps, on apprit que des troubles avaient eu lieu en Galle, et que Vindex, avec les hommes influents de ce pays, s'était révolté contre Néron ; l'affaire est décrite plus précisément ailleurs. Ce rapport, ainsi rapporté à Vespasien, l'incita à poursuivre la guerre avec empressement ; car il prévoyait déjà les guerres civiles qui s'annonçaient, et même que le gouvernement lui-même était en danger ; et il pensa que, s'il parvenait d'abord à pacifier les parties orientales de l'empire, il atténuerait les craintes pour l'Italie. Ainsi, bien que l'hiver l'empêchât d'aller en campagne, il mit des garnisons dans les villages et les petites villes pour leur sécurité ; il y plaça également des décurions et des centurions dans les villes ; il reconstruisit en outre de nombreuses villes dévastées, Mais au début du printemps, il prit la plus grande partie de son armée et la mena de Césarée à Antipatris. Il y passa deux jours à régler les affaires de cette ville. Le troisième jour, il reprit sa marche, ravageant et incendiant tous les villages voisins. Après avoir ravagé toutes les localités autour de la toparchie de Thamnas, il passa à Lydda et à Jamnia. Ces deux villes étant passées à lui, il y installa un grand nombre de ceux qui étaient venus d'ailleurs. Il arriva ensuite à Emmaüs, où il s'empara du passage qui menait à leur métropole et fortifia son camp. Laissant la cinquième légion à l'intérieur, il parvint à la toparchie de Bethléthéphon. Il détruisit alors cette ville et les villes voisines par le feu, et fortifia, aux endroits appropriés, les forteresses tout autour de l'Idumée. Français et lorsqu'il se fut emparé de deux villages, qui étaient au milieu même de l'Idumée, Bétaris et Caphartobas, il tua plus de dix mille hommes du peuple et emmena en captivité plus d'un millier, et chassa le reste de la multitude, et y plaça une grande partie de ses propres forces, qui envahirent et dévastèrent tout le pays montagneux ; tandis que lui, avec le reste de ses forces, retourna à Emmaüs, d'où il descendit par le pays de Samarie, et tout près de la ville, par d'autres appelés Néapoils, (ou Sichem), mais par les gens de ce pays Mabortha, jusqu'en Corée, où il dressa son camp, le deuxième jour du mois de Desius \[Sivan\] ; et le jour suivant, il vint à Jéricho ; ce jour-là Trajan, l'un de ses commandants, le rejoignit avec les forces qu'il avait amenées de Pérée, tous les lieux au-delà du Jourdain étant déjà soumis.

2\. Alors une grande multitude les empêcha d'approcher, quitta Jéricho et s'enfuit vers les montagnes qui s'étendaient en face de Jérusalem, tandis que la partie qui restait était en grande partie détruite ; ils trouvèrent également la ville désolée. Elle est située dans une plaine ; mais une montagne nue et aride, d'une très grande longueur, la surplombe, et s'étend jusqu'aux environs de Scythopolis au nord, jusqu'au pays de Sodome et aux confins du lac Asphaltiris au sud. Cette montagne est tout entière très accidentée et inhabitée, en raison de sa stérilité. Il y a une montagne opposée qui lui fait face, de l'autre côté du Jourdain ; cette dernière commence à Julias et aux extrémités nord, et s'étend vers le sud jusqu'à Somorrhon, [^13] qui est la limite de Pétra, en Arabie. Dans cette chaîne de montagnes, il y a une montagne appelée la montagne de Fer, qui s'étend en longueur jusqu'à Moab. La région située au milieu de ces chaînes de montagnes est appelée la Grande Plaine ; elle s'étend du village de Ginnabris jusqu'au lac Asphaltitis ; sa longueur est de deux cent trente stades et sa largeur de cent vingt, et elle est divisée en son milieu par le Jourdain. Elle comprend deux lacs, celui d'Asphaltitis et celui de Tibériade, dont les natures sont opposées : le premier est salé et stérile, tandis que celui de Tibériade est doux et fertile. Cette plaine est fortement brûlée en été et, en raison de la chaleur extraordinaire, son air est très malsain ; elle est entièrement dépourvue d'eau, à l'exception du Jourdain, qui explique pourquoi les plantations de palmiers situées près de ses rives sont plus florissantes et bien plus fertiles que celles qui en sont éloignées, moins florissantes et fertiles.

3\. Néanmoins, il y a près de Jéricho une fontaine qui coule abondamment et qui est très propre à arroser le sol ; elle prend sa source près de la vieille ville, que Josué, fils de Naué, général des Hébreux, prit la première de toutes les villes du pays de Canaan, par droit de guerre. On raconte que cette fontaine, au début, provoqua non seulement la destruction de la terre et des arbres, mais aussi des enfants nés des femmes, et qu'elle était entièrement malsaine et corruptrice pour tout ; mais qu'elle fut adoucie, très saine et féconde par le prophète Élisée. Ce prophète connaissait Élie et fut son successeur. Lorsqu'il fut l'hôte du peuple de Jéricho, et que les habitants du lieu l'eurent traité avec beaucoup de bienveillance, il leur fit grâce, ainsi qu'au pays, par une faveur durable. Car il sortit de la ville pour se rendre à cette fontaine et jeta dans le courant un vase de terre rempli de sel, Après quoi, il étendit sa main juste vers le ciel, versa une douce libation et fit cette supplication : « Que le courant soit adouci et que les veines d’eau fraîche soient ouvertes ; que Dieu apporte aussi à cet endroit un air plus tempéré et plus fertile pour le courant, et accorde aux habitants de ce pays une abondance des fruits de la terre et une succession d’enfants ; et que cette eau prolifique ne leur fasse jamais défaut, tant qu’ils demeureraient justes. » À ces prières, Élisée [^14] joignit ses mains habilement et changea la source ; et cette eau, qui avait été auparavant cause de stérilité et de famine, nourrit désormais une nombreuse postérité et apporta une grande abondance au pays. En conséquence, son pouvoir d’arrosage est si grand que, si elle touche une seule fois un pays, elle lui procure une nourriture plus douce que les autres eaux, lorsqu’elles y restent si longtemps, jusqu’à ce qu’elles en soient rassasiées. C'est pourquoi l'avantage des autres eaux, lorsqu'elles coulent en abondance, est minime, tandis que celui de cette eau est considérable, même en faible quantité. De ce fait, elle arrose une plus grande étendue de terre que toutes les autres eaux et longe une plaine de soixante-dix stades de long sur vingt de large ; elle nourrit ainsi d'excellents jardins, couverts d'arbres. On y trouve de nombreuses variétés de palmiers, différentes les unes des autres par leur goût et leur nom ; les meilleures, une fois pressées, produisent un excellent miel, dont la douceur n'est pas très inférieure à celle des autres miels. Cette région produit également du miel d'abeilles ; on y trouve également le baume, le plus précieux de tous les fruits de la région, des cyprès et des myrobolans ; de sorte que quiconque proclamerait ce lieu divin ne se tromperait pas, car on y trouve une abondance d'arbres très rares et d'une excellente qualité. Et en effet,Si nous parlons de ces autres fruits, il sera difficile de trouver sur la terre habitable un climat comparable. Ce qui est semé ici pousse en grappes, ce qui me semble dû à la chaleur de l'air et à la fertilité des eaux ; la chaleur fait germer les pousses et les fait s'étendre, et l'humidité les fait prendre racine et leur fournit la vertu dont elles ont besoin en été. Or, ce pays est si gravement brûlé que personne ne se soucie d'y aller ; et si l'eau est puisée avant le lever du soleil, puis exposée à l'air libre, elle devient extrêmement froide et d'une nature totalement contraire à l'air ambiant ; comme en hiver, elle redevient chaude ; et si vous y entrez, elle paraît très douce. L'air ambiant est ici aussi d'une si bonne température que les habitants ne sont vêtus que de lin, même lorsque la neige recouvre le reste de la Judée. Cet endroit est à cent cinquante stades de Jérusalem et à soixante du Jourdain. Jusqu'à Jérusalem, le pays est désertique et pierreux ; mais jusqu'au Jourdain et au lac Asphaltite, la région est plus basse, quoique tout aussi désertique et aride. Voilà ce que nous avons dit de Jéricho et du grand bonheur de sa situation.

4\. La nature du lac Asphaltite mérite également d'être décrite. Il est, comme je l'ai déjà dit, amer et stérile. Il est si léger [ou épais] qu'il supporte les objets les plus lourds qu'on y jette ; et il est difficile à quiconque d'y faire couler des objets jusqu'au fond, même s'il en avait envie. C'est pourquoi, lorsque Vespasien alla le voir, il ordonna que certains ne sachant pas nager aient les mains liées dans le dos et soient jetés dans les profondeurs. Or, il arriva qu'ils nageaient tous comme poussés par le vent. De plus, le changement de couleur de ce lac est étonnant, car il change d'aspect trois fois par jour ; et comme les rayons du soleil l'éclairent différemment, la lumière se reflète différemment. Cependant, il rejette en plusieurs endroits des mottes noires de bitume ; celles-ci flottent à la surface de l'eau et ressemblent, par leur forme et leur taille, à des taureaux sans tête ; et lorsque les ouvriers du lac y arrivent et le saisissent au moment où il est suspendu, ils le tirent dans leurs navires ; mais lorsque le navire est plein, il n'est pas facile de couper le reste, car il est si tenace qu'il maintient le navire suspendu à ses mottes jusqu'à ce qu'ils le libèrent avec le sang menstruel des femmes et avec l'urine, à laquelle seule il cède. Ce bitume est utile non seulement pour calfater les navires, mais aussi pour guérir le corps des hommes ; c'est pourquoi il est mélangé à un grand nombre de médicaments. La longueur de ce lac est de cinq cent quatre-vingts stades, où il s'étend jusqu'à Tsoar en Arabie ; et sa largeur est de cent cinquante. Le pays de Sodome le borde. C'était autrefois un pays très heureux, à la fois pour les fruits qu'il portait et pour les richesses de ses villes, bien qu'il soit maintenant entièrement brûlé. On raconte que, à cause de l'impiété de ses habitants, il fut brûlé par la foudre ; En conséquence, il reste encore les vestiges de ce feu divin, et les traces [ou ombres] des cinq villes sont encore visibles, ainsi que les cendres qui poussent dans leurs fruits ; ces fruits ont une couleur qui donne l'impression d'être comestibles, mais si on les cueille avec les mains, ils se dissolvent en fumée et en cendres. Ainsi, ce qui est raconté de cette terre de Sodome possède ces marques de crédibilité que notre simple vue nous offre.

## CHAPITRE 9.

**Que Vespasien, après avoir pris Gadara, se prépara au siège de Jérusalem ; mais qu'en apprenant la mort de Néron, il changea d'intention. De même concernant Simon de Géras.**

1\. Vespasien avait fortifié tous les environs de Jérusalem, érigé des citadelles à Jéricho et à Adida, et y avait placé des garnisons, en partie composées de ses propres Romains, en partie de ses auxiliaires. Il envoya également Lucius Annius à Gérasa, et lui livra un corps de cavaliers et un nombre considérable de fantassins. Après avoir pris la ville, ce qu'il fit dès le premier assaut, il tua mille des jeunes gens qui ne l'avaient pas empêché par la fuite ; mais il emmena leurs familles captives et permit à ses soldats de les piller de leurs biens. Après quoi, il incendia leurs maisons et se retira dans les villages voisins, tandis que les hommes forts s'enfuyaient ; les plus faibles furent détruits, et ce qui restait fut entièrement brûlé. La guerre ayant alors traversé toute la région montagneuse et toute la plaine, ceux qui étaient à Jérusalem furent privés de la liberté de sortir de la ville. car ceux qui avaient l'intention de déserter étaient surveillés par les zélotes ; et ceux qui n'étaient pas encore du côté des Romains, leur armée les retenait en encerclant la ville de tous côtés.

2\. Alors que Vespasien était de retour à Césarée et se préparait avec toute son armée à marcher directement sur Jérusalem, il apprit la mort de Néron, après treize ans et huit jours de règne. On lui raconta comment il avait abusé de son pouvoir dans le gouvernement et confié la gestion des affaires à ces vils affranchis, Nymphidius et Tigellin, ses indignes affranchis ; comment il avait été victime d'un complot ourdi contre lui, abandonné par tous ses gardes, s'était enfui avec quatre de ses affranchis les plus fidèles et s'était donné la mort dans les faubourgs de Rome ; comment ceux qui avaient causé sa mort furent bientôt punis ; comment la guerre de Galle prit fin ; comment Galba fut fait empereur [^16] et retourna d'Espagne à Rome ; comment il fut accusé par les soldats de pusillanimité et tué par trahison en pleine place publique à Rome, et comment Othon fut fait empereur. Français son expédition contre les généraux de Vitellius, et sa destruction qui en résulta ; et outre les troubles qui eurent lieu sous Vitellius, et la bataille qui eut lieu autour de la capitale ; et comment Antonio Primus et Mucianus tuèrent Vitellius et ses légions germaniques, mettant ainsi fin à cette guerre civile ; j'ai omis d'en donner un récit précis, car ils sont bien connus de tous et décrits par un grand nombre d'auteurs grecs et romains ; cependant, pour la cohérence des événements et pour que mon histoire ne soit pas incohérente, je me suis contenté de tout évoquer brièvement. C'est pourquoi Vespasien reporta d'abord son expédition contre Jérusalem, et attendit où l'empire serait transféré après la mort de Néron. De plus, lorsqu'il apprit que Galba était devenu empereur, il ne fit rien avant de lui envoyer également des instructions concernant la guerre ; cependant, il envoya son fils Titus le saluer et recevoir ses ordres concernant les Juifs. Le roi Agrippa s'embarqua pour Galba avec Titus pour la même mission. Mais comme ils longeaient les côtes d'Achaïe sur leurs drakkars, car c'était l'hiver, ils apprirent que Galba avait été tué avant qu'ils puissent l'atteindre, après sept mois et autant de jours de règne. Othon prit alors le pouvoir et prit en charge la gestion des affaires publiques. Agrippa résolut donc de se rendre à Rome sans crainte, compte tenu du changement de gouvernement. Mais Titus, poussé par une impulsion divine, retourna de Grèce en Syrie et se rendit en toute hâte à Césarée, chez son père. Tous deux étaient alors préoccupés par les affaires publiques, l'Empire romain étant alors en proie à des turbulences. Ils abandonnèrent donc leur expédition contre les Juifs, estimant qu'il était inopportun d'attaquer des étrangers, compte tenu de la sollicitude qu'ils éprouvaient pour leur propre pays.

3\. Une autre guerre éclata à Jérusalem. Il y avait un fils de Giora, un certain Simon, originaire de Gérasa, un jeune homme, certes moins rusé que Jean [de Gishéhala], qui s'était déjà emparé de la ville, mais supérieur en force physique et en courage. C'est pourquoi, chassé de la toparchie d'Acrabattène qu'il possédait autrefois par le grand prêtre Ananus, il se rendit auprès des brigands qui s'étaient emparés de Massada. Au début, ils le soupçonnèrent et ne le laissèrent entrer qu'avec les femmes qu'il avait amenées dans la partie basse de la forteresse, tandis qu'eux-mêmes demeuraient dans la partie haute. Cependant, ses manières convenaient si bien aux leurs, et il semblait un homme si fidèle, qu'il partit avec eux et ravagea et détruisit avec eux les environs de Massada. Cependant, lorsqu'il les persuada d'entreprendre de plus grandes choses, il ne put les convaincre d'agir ainsi. Habitant à demeurer dans cette citadelle, ils craignaient de s'éloigner de leur refuge. Mais lui, affectant de tyranniser et avide de grandeur, ayant appris la mort d'Ananus, les quitta et se rendit dans la région montagneuse du pays. Il proclama la liberté à ceux qui étaient esclaves et une récompense à ceux qui étaient déjà libres, et rassembla de toutes parts un groupe d'hommes méchants.

4\. Disposant désormais d'un corps d'armée important, il envahit les villages des montagnes. De plus en plus nombreux, il osa descendre dans les régions basses. Devenu redoutable pour les villes, il corrompit nombre des hommes influents. Son armée ne fut plus composée d'esclaves et de brigands, mais une grande partie de la population lui obéit comme à son roi. Il envahit ensuite la toparchie d'Acrabattène et les régions qui s'étendaient jusqu'à la Grande Idumée. Il construisit un mur près d'un village appelé Naïn, dont il fit une forteresse pour la sécurité de son parti. Dans la vallée de Paran, il agrandit de nombreuses grottes, et en trouva d'autres prêtes à servir ses desseins. Il s'en servit comme dépôts pour ses trésors et comme réceptacles pour sa proie, et il y déposa les fruits qu'il avait obtenus par rapine ; et plusieurs de ses partisans y avaient leur demeure ; et il ne fit pas mystère qu'il exerçait ses hommes à l'avance et qu'il faisait des préparatifs pour l'assaut de Jérusalem.

5\. Alors les zélotes, craignant une attaque de sa part et voulant empêcher l'ennemi de s'élever, sortirent à sa rencontre avec leurs armes. Simon les rencontra et engagea le combat, en tua un nombre considérable et repoussa le reste devant lui dans la ville. Il n'osa cependant pas se fier à ses forces au point de lancer un assaut sur les remparts. Il résolut de soumettre d'abord l'Idumée et, disposant de vingt mille hommes armés, il marcha jusqu'aux frontières de leur pays. Sur ce, les chefs des Iduméens rassemblèrent soudain la partie la plus belliqueuse de leur peuple, environ vingt-cinq mille hommes, et autorisèrent le reste à servir de garde à leur pays, en raison des incursions des Sicariis à Massada. Ils reçurent donc Simon à leurs frontières, où ils le combattirent et poursuivirent la bataille toute la journée ; la dispute portait sur la question de savoir s'ils l'avaient vaincu ou s'ils avaient été vaincus par lui. Il retourna donc à Naïn, comme les Iduméens. Simon ne tarda pas à attaquer violemment leur pays. Il établit son camp dans un village appelé Thecoe et envoya Éléazar, l'un de ses compagnons, auprès de ceux qui tenaient garnison à Hérodion, afin de les persuader de lui rendre cette forteresse. La garnison l'accueillit avec empressement, ignorant tout de son intention. Mais dès qu'il parla de la reddition de la place, ils se jetèrent sur lui, l'épée au poing. Il comprit alors qu'il n'avait plus de place pour fuir et se jeta du haut du rempart dans la vallée. Il mourut sur le coup. Les Iduméens, déjà effrayés par la puissance de Simon, décidèrent d'examiner l'armée ennemie avant de se lancer dans la bataille.

6\. Or, un de leurs chefs, nommé Jacob, s'offrit à leur service en cette occasion, mais il songea à les trahir. Il quitta donc le village d'Alurus, où l'armée des Iduméens s'était rassemblée, et se rendit auprès de Simon. Il accepta d'abord de lui livrer son pays, lui promit sous serment de l'estimer toujours, puis lui promit de l'aider à soumettre toute l'Idumée. Simon le régala donc avec complaisance et le glorifia par ses promesses. De retour auprès des siens, il démentit d'abord l'armée de Simon, affirmant qu'elle était bien plus nombreuse qu'elle ne l'était réellement. Après quoi, il persuada adroitement les chefs, et peu à peu toute la multitude, de recevoir Simon et de lui céder tout le pouvoir sans combattre. Et comme il faisait cela, il invita Simon par ses messagers, et lui promit de disperser les Iduméens, ce qu'il fit aussi ; car dès que leur armée fut près d'eux, il monta le premier sur son cheval, et s'enfuit avec ceux qu'il avait corrompus ; alors la terreur tomba sur toute la multitude ; et avant qu'il n'en vienne à un combat serré, ils rompirent leurs rangs, et chacun se retira chez lui.

7\. Ainsi, Simon entra inopinément en Idumée, sans effusion de sang, et attaqua soudainement la ville d'Hébron, dont il prit possession. Il y fit un butin considérable et pilla une grande quantité de fruits. Les habitants du pays disent que c'est une ville plus ancienne, non seulement que toutes les autres de ce pays, mais aussi que Memphis en Égypte ; son âge est donc estimé à deux mille trois cents ans. Ils racontent également qu'elle avait été la demeure d'Abram, l'ancêtre des Juifs, après son départ de Mésopotamie ; et ils disent que sa postérité descendit de là en Égypte, dont les monuments sont encore visibles aujourd'hui dans cette petite ville ; la construction de ces monuments est en marbre de la plus haute qualité et ouvragée avec la plus grande élégance. On y voit aussi, à six stades de la ville, un très grand térébenthine [^17], et on raconte que cet arbre a subsisté depuis la création du monde. De là, Simon parcourut toute l'Idumée, ravageant non seulement les villes et les villages, mais ravageant toute la contrée. Car, outre ceux qui étaient armés jusqu'au bout, il était suivi de quarante mille hommes, de sorte qu'il n'avait pas assez de provisions pour une telle multitude. Outre ce manque de vivres, il était d'un caractère barbare et enrageait vivement contre cette nation, ce qui provoqua une grande dépopulation de l'Idumée. De même que l'on peut voir tous les bois derrière eux dévastés par les sauterelles après leur passage, de même l'armée de Simon ne laissa derrière elle qu'un désert. Ils brûlèrent certains endroits, dévastèrent d'autres complètement, et tout ce qui poussait dans le pays fut foulé aux pieds ou dévoré, et par leurs marches, ils rendirent le sol cultivé plus dur et plus inculte que le sol aride. Bref, il ne restait plus aucune trace de ces lieux dévastés, qu'ils aient jamais existé.

8\. Ce succès de Simon excita de nouveau les zélotes ; et bien qu'ils craignissent de le combattre ouvertement dans un combat loyal, ils tendirent des embuscades dans les défilés et s'emparèrent de sa femme et d'un nombre considérable de ses serviteurs. Sur quoi, ils revinrent à la ville tout joyeux, comme s'ils avaient fait prisonnier Simon lui-même, et s'attendaient à ce qu'il dépose les armes et les supplie pour sa femme. Mais au lieu de se laisser aller à la miséricorde, il s'irrita vivement contre eux pour avoir saisi sa femme bien-aimée. Il arriva donc aux remparts de Jérusalem, et, comme les bêtes sauvages blessées qui ne peuvent rattraper leurs blessés, il se déchaîna contre tous ceux qu'il rencontra. Il prit donc tous ceux qui sortaient des portes de la ville, soit pour ramasser des herbes, soit pour ramasser du bois, qu'ils soient désarmés ou âgés. Il les tourmenta et les fit périr, pris d'une rage immense, au point de goûter à la chair de leurs cadavres. Il coupa aussi les mains d'un grand nombre d'entre eux et les envoya dans la ville pour étonner ses ennemis et pour provoquer la sédition et abandonner ceux qui avaient enlevé sa femme. Il leur enjoignit également de dire au peuple que Simon avait juré par le Dieu de l'univers, qui voit tout, que s'ils ne lui rendaient pas sa femme, il abattrait leur muraille et infligerait le même châtiment à tous les citoyens, sans épargner aucun âge et sans faire de distinction entre coupables et innocents. Ces menaces effrayèrent tant, non seulement le peuple, mais aussi les zélotes eux-mêmes, qu'ils lui renvoyèrent sa femme ; lorsqu'il se fut un peu adouci et cessa de verser le sang sans cesse.

9\. Mais la sédition et la guerre civile régnaient, non seulement en Judée, mais aussi en Italie. Galba fut tué sur la place publique romaine. Othon fut alors proclamé empereur et combattit contre Vitellius, qui se présentait également comme empereur, car les légions de Germanie l'avaient choisi. Mais lorsqu'il livra bataille à Valens et à Cecinna, généraux de Vitellius, à Betriacum, en Gaule, Othon remporta l'avantage le premier jour, mais le second jour, les soldats de Vitellius remportèrent la victoire. Après de nombreux massacres, Othon se suicida, après avoir appris la défaite de Brixia, et après avoir dirigé les affaires publiques pendant trois mois et deux jours. [^18] L'armée d'Othon passa également aux mains des généraux de Vitellius, et il descendit lui-même à Rome avec son armée. Cependant, Vespasien quitta Césarée le cinquième jour du mois de Déase, \[Sivan\], et marcha contre les régions de Judée qui n'étaient pas encore conquises. Il monta donc dans la région montagneuse et s'empara de deux toparchies appelées toparchies de Gophnétique et d'Acrabattène. Après quoi, il prit Béthel et Éphraïm, deux petites villes ; et, après y avoir placé des garnisons, il chevaucha jusqu'à Jérusalem, où il fit de nombreux prisonniers et captifs. Céréalis, l'un de ses généraux, prit un corps de cavaliers et de fantassins, ravagea la partie de l'Idumée appelée la Haute-Idumée, et attaqua Caphethra, qui se faisait passer pour une petite ville, qu'il prit dès le premier assaut et incendia. Il attaqua aussi Caphatabira et l'assiégea, car elle était dotée de fort fortes murailles. Alors qu'il s'attendait à un long siège, ceux qui étaient à l'intérieur ouvrirent leurs portes à l'improviste, vinrent implorer son pardon et se rendirent à lui. Après que Céréalis les eut vaincus, il se rendit à Hébron, une autre ville très ancienne. Je vous l'ai déjà dit, cette ville est située dans une région montagneuse, non loin de Jérusalem. Après y avoir fait irruption par la force, il massacra et incendia la ville avec la multitude et les jeunes hommes qui y restaient. De même que toutes les villes étaient prises, à l'exception d'Hérode, de Massada et de Macherus, qui étaient aux mains des brigands, Jérusalem était désormais la cible des Romains.

10\. Dès que Simon eut libéré sa femme et l'eut reprise aux zélotes, il retourna vers les restes de l'Idumée. Repoussant devant lui la nation de tous côtés, il força un grand nombre d'entre eux à se retirer à Jérusalem. Il les suivit lui-même jusqu'à la ville et encercla de nouveau la muraille de tous côtés. Lorsqu'il rencontrait des ouvriers qui y venaient des champs, il les tuait. Or, ce Simon, qui était hors de la muraille, était une plus grande terreur pour le peuple que les Romains eux-mêmes, et les zélotes qui étaient à l'intérieur pesaient plus lourdement sur eux que sur l'un et l'autre. Pendant ce temps, les machinations et le courage de Jean corrompirent le peuple des Galiléens ; car ces Galiléens avaient promu Jean et l'avaient rendu très puissant, lui qui leur avait offert une juste récompense de l'autorité qu'il avait obtenue par leur intermédiaire. Car il leur permettait de faire tout ce que chacun d'eux désirait, alors que leur penchant pour le pillage était insatiable, tout comme leur zèle à fouiller les maisons des riches ; et pour eux, le meurtre des hommes et les abus sur les femmes étaient un jeu. Ils dévoraient aussi le butin qu'ils avaient pris, avec leur sang, et se livraient à des luxures féminines, sans aucune perturbation, jusqu'à ce qu'ils en soient rassasiés ; tandis qu'ils ornaient leurs cheveux, revêtaient des vêtements de femme et étaient enduits d'onguents ; et pour paraître très beaux, ils avaient du fard sous les yeux et imitaient non seulement les ornements, mais aussi les désirs des femmes, et étaient coupables d'une impureté si intolérable, qu'ils inventaient des plaisirs illicites de ce genre. Et ainsi, ils se roulaient de long en large dans la ville, comme dans une maison close, et la souillaient entièrement par leurs actions impures ; Bien plus, tandis que leurs visages ressemblaient à ceux des femmes, ils tuaient de la main droite ; et, lorsque leur démarche était efféminée, ils attaquaient aussitôt les hommes, devenaient des guerriers, tiraient leurs épées de sous leurs manteaux finement teints et transperçaient tous ceux qu'ils rencontraient. Cependant, Simon attendait ceux qui fuyaient Jean, et il était le plus sanguinaire des deux ; celui qui avait échappé au tyran à l'intérieur des remparts fut tué par l'autre qui se tenait devant les portes, de sorte que toute tentative de fuite et de désertion vers les Romains fut anéantie, comme pour ceux qui le voulaient.

11\. Cependant l'armée qui était sous Jean souleva une sédition contre lui, et tous les Iduméens se séparèrent du tyran, et tentèrent de le détruire, et cela par envie de sa puissance, et par haine de sa cruauté ; alors ils se rassemblèrent, et tuèrent beaucoup de zélotes, et chassèrent les autres devant eux dans le palais royal qui avait été construit par Grapte, qui était un parent d'Izatès, le roi d'Adiabène ; les Iduméens se joignirent à eux, et chassèrent les zélotes de là dans le temple, et se mirent à piller les biens de Jean ; car lui-même était dans ce palais, et c'est là qu'il avait déposé le butin qu'il avait acquis par sa tyrannie. Pendant ce temps, la multitude des zélotes dispersés dans la ville accourut au temple pour rejoindre ceux qui s'y étaient réfugiés. Jean se prépara à les mener contre le peuple et les Iduméens, qui craignaient moins d'être attaqués (car ils étaient eux-mêmes de meilleurs soldats) que leur folie, de peur qu'ils ne sortent secrètement du temple et ne s'en prennent à eux, non seulement pour les détruire, mais aussi pour incendier la ville. Ils se réunirent donc, avec les grands prêtres, et tinrent conseil pour éviter leur attaque. Or, ce fut Dieu qui changea leurs opinions en de mauvais conseils, et ils imaginèrent un remède pour se libérer, pire que le mal lui-même. Aussi, pour renverser Jean, ils décidèrent d'admettre Simon et de demander instamment l'introduction d'un second tyran dans la ville. Ils menèrent cette résolution à son terme et envoyèrent Matthias, le grand prêtre, supplier ce Simon qu'ils avaient si souvent redouté de tomber malade. Ceux qui avaient fui les zélotes de Jérusalem se joignirent à lui pour lui demander de préserver leurs maisons et leurs biens. C'est pourquoi, avec arrogance, il leur accorda sa protection majestueuse et entra dans la ville pour la délivrer des zélotes. Le peuple l'acclama joyeusement, le considérant comme son sauveur et son protecteur. Mais une fois arrivé avec son armée, il prit soin d'assurer sa propre autorité et considérait ceux qui l'avaient invité comme ses ennemis au même titre que ceux contre qui cette invitation était destinée.

12\. Simon prit possession de Jérusalem, la troisième année de la guerre, au mois de Nisan. Jean, avec sa multitude de zélotes, se voyant interdire de sortir du temple et ayant perdu leur pouvoir dans la ville (Simon et ses partisans les avaient dépouillés de tout ce qu'ils possédaient), désespérait de se sauver. Simon lança également un assaut sur le temple, avec l'aide du peuple, tandis que les autres, postés sur les cloîtres et les remparts, se défendaient. Cependant, un nombre considérable de ceux de Simon tombèrent, et beaucoup furent emmenés blessés ; car les zélotes lançaient facilement leurs traits d'un endroit supérieur et manquaient rarement d'atteindre leurs ennemis. mais ayant l'avantage de la situation, et ayant en outre érigé quatre très grandes tours à l'avance, afin que leurs traits puissent venir d'endroits plus élevés, l'une à l'angle nord-est de la cour, une au-dessus du Xyste, la troisième à un autre angle en face de la ville basse, et la dernière était érigée au sommet de la Pastophoria, où l'un des prêtres se tenait naturellement, et donnait un signal à l'avance, avec une trompette [^19] au début de chaque septième jour, au crépuscule du soir, ainsi qu'au soir lorsque ce jour était fini, pour indiquer au peuple quand il devait quitter le travail, et quand il devait se remettre au travail. Ces hommes ont également mis en place leurs machines pour lancer des traits et des pierres sur ces tours, avec leurs archers et leurs frondeurs. Et maintenant Simon a donné son assaut sur le temple plus faiblement parce que la plupart de ses hommes étaient fatigués de ce travail; mais il ne cessa pas son opposition, car son armée était supérieure aux autres, bien que les traits lancés par les machines fussent portés sur une grande distance et tuassent beaucoup de ceux qui combattaient pour lui.

## CHAPITRE 10.

**COMMENT LES SOLDATS, TANT EN JUDÉE QU'EN ÉGYPTE, PROCLAMÈRENT VESPASIEN EMPEREUR ; ET COMMENT VESPASIEN LIBÉRA JOSÈPHE DE SES LIENS.**

1\. Or, à cette même époque, de graves calamités s'abattirent sur Rome de toutes parts ; Vitellius était arrivé de Germanie avec ses soldats et entraînait avec lui une grande multitude d'hommes. Et comme les espaces alloués aux soldats ne pouvaient les contenir, il fit de toute Rome son camp et remplit toutes les maisons de ses hommes armés. Ces hommes, lorsqu'ils virent les richesses de Rome avec des yeux qui n'en avaient jamais vu de telles auparavant, et se trouvèrent éclairés de tous côtés par l'argent et l'or, eurent beaucoup de mal à contenir leur cupidité et étaient prêts à piller et à massacrer ceux qui se dresseraient sur leur chemin. Et telle était la situation en Italie à cette époque.

2\. Mais lorsque Vespasien eut renversé toutes les villes voisines de Jérusalem, il retourna à Césarée et apprit les troubles qui régnaient à Rome et que Vitellius était empereur. Cela le rendit indigné, bien qu'il sût aussi bien être gouverné que gouverner, et qu'il ne pût se satisfaire de celui qui avait agi avec tant de folie et s'était emparé du gouvernement comme s'il était absolument dépourvu de gouverneur. Et comme sa douleur était violente, il ne put supporter les tourments qu'il subissait, ni se consacrer davantage à d'autres guerres, alors que son pays natal était dévasté. Mais alors, autant sa passion l'excitait à venger sa patrie, autant il était retenu par la considération de son éloignement ; car la fortune pouvait l'en empêcher et causer bien des dégâts avant qu'il puisse lui-même traverser la mer pour l'Italie, d'autant plus que c'était encore l'hiver ; aussi contint-il sa colère, si véhémente fût-elle à ce moment-là.

3\. Mais alors ses commandants et ses soldats se réunirent en plusieurs compagnies et consultèrent ouvertement sur la façon de changer les affaires publiques ; - et, dans leur indignation, ils s'écrièrent : « À Rome, il y a des soldats qui vivent dans la délicatesse, et qui, n'ayant même pas osé entendre parler de la guerre, nomment qui ils veulent comme gouverneurs et, dans l'espoir du gain, les font empereurs. » Tandis que vous, qui avez subi tant de travaux et qui avez vieilli sous vos casques, vous permettez à d'autres d'user d'un tel pouvoir, alors que vous avez parmi vous quelqu'un de plus digne de gouverner que tous ceux qu'ils ont établis. Quelle meilleure occasion auront-ils de récompenser leurs généraux, s'ils ne profitent pas de celle qui leur est offerte ? Or, il y a des raisons bien plus justes pour que Vespasien soit empereur que pour Vitellius ; car ils sont eux-mêmes plus méritants que ceux qui ont fait les autres empereurs ; car ils ont subi d'aussi grandes guerres que les troupes venues de Germanie ; et ils ne sont pas inférieurs à ceux qui ont amené ce tyran à Rome, et ils n'ont pas subi de moindres travaux ; car ni l'un ni l'autre Ni le Sénat romain, ni le peuple romain, ne supporteront un empereur aussi lascif que Vitellius, s'il est comparé à leur chaste Vespasien ; ni ne supporteront un tyran des plus barbares au lieu d'un bon gouverneur, ni ne choisiront pour les présider un homme sans enfant [^20] au lieu d'un père ; car l'avancement des propres enfants aux dignités est certainement la plus grande sécurité que les rois puissent avoir pour eux-mêmes. Ainsi, que nous estimions la capacité de gouverner à l'habileté d'une personne en années, nous devrions avoir Vespasien, ou que nous devrions avoir Titus à la force d'un jeune homme ; car ainsi nous profiterons de l'avantage de leurs deux âges, car ils fourniront de la force à ceux qui seront faits empereurs, ayant déjà trois légions, sans compter d'autres auxiliaires des rois voisins, et auront en outre pour les soutenir toutes les armées d'Orient, ainsi que celles d'Europe, ainsi qu'elles étant hors de la distance et de la crainte de Vitellius, sans compter les auxiliaires qu'elles peuvent avoir en Italie même, à savoir le frère de Vespasien [^21] et son autre fils [[Domitien\]] ; l'un d'eux amènera un grand nombre de ces jeunes hommes de dignité, tandis que l'autre se verra confier le gouvernement de la ville, ce qui sera un moyen non négligeable pour Vespasien d'obtenir le gouvernement. En somme, la situation pourrait être telle que, si nous tardons encore, le Sénat pourrait choisir un empereur que les soldats, qui sont les sauveurs de l'empire, mépriseraient.

4\. Tels furent les discours des soldats dans leurs différentes compagnies ; après quoi, réunis en grand nombre, ils s'encourageèrent mutuellement et proclamèrent Vespasien empereur [^22], l'exhortant à sauver le gouvernement, désormais en danger. Vespasien, préoccupé depuis longtemps par la situation publique, n'avait pourtant pas l'intention de se présenter lui-même au poste de gouverneur, bien que ses actes le montrèrent digne, préférant la sécurité de la vie privée aux dangers d'une telle dignité. Mais lorsqu'il refusa l'empire, les généraux insistèrent avec plus d'insistance pour qu'il l'accepte ; les soldats l'encerclèrent, l'épée nue à la main, et le menacèrent de mort s'il ne vivait pas selon sa dignité. Après avoir longtemps manifesté sa réticence et tenté de lui arracher ce pouvoir, il finit par, ne parvenant pas à les persuader, par céder à leurs supplications pour qu'ils le saluent empereur.

5\. Sur les exhortations de Mucien et des autres généraux, qui l'invitaient à accepter l'empire, et sur celles du reste de l'armée, qui s'écriait être prêt à se laisser mener contre tous ses adversaires, il chercha d'abord à s'emparer d'Alexandrie, sachant que l'Égypte était de la plus haute importance pour obtenir le pouvoir, grâce à son approvisionnement en blé [à Rome] ; s'il parvenait à s'en rendre maître, il espérait détrôner Vitellius, supposant qu'il cherchât à conserver l'empire par la force (car il ne pourrait subvenir à ses besoins si la multitude de Rome venait à manquer de vivres) ; et parce qu'il désirait joindre les deux légions d'Alexandrie aux autres légions qui étaient avec lui. Il songea aussi à disposer de ce pays pour se défendre contre les aléas de la fortune, car l'Égypte [^23] est difficile d'accès par terre et ne possède pas de bons ports maritimes. Elle a à l'ouest les déserts arides de Libye ; et au sud la Sienne, qui la sépare de l'Éthiopie, ainsi que les cataractes du Nil, infranchissables ; et à l'est la mer Rouge s'étend jusqu'à Coptus ; et elle est fortifiée au nord par la terre qui s'étend jusqu'à la Syrie, ainsi que par celle appelée la mer d'Égypte, qui n'offre aucun port pour les navires. Et ainsi l'Égypte est entourée de murs de toutes parts. Sa longueur entre Péluse et Sienne est de deux mille stades, et le passage par mer de Plinthe à Péluse est de trois mille six cents stades. Son fleuve, le Nil, est navigable jusqu'à la ville appelée Éléphantine, les cataractes susmentionnées empêchant les navires d'aller plus loin. Le port d'Alexandrie n'est pas non plus accessible aux marins sans difficulté, même en temps de paix ; Le passage intérieur est étroit et parsemé de rochers sous l'eau, obligeant les marins à se détourner de la ligne droite. Son côté gauche est obstrué par des ouvrages faits de main d'homme des deux côtés. À sa droite se trouve l'île appelée Pharus, située juste avant l'entrée, et supporte une très grande tour qui offre la vue d'un feu à ceux qui naviguent à moins de trois cents stades, permettant ainsi aux navires de jeter l'ancre très loin la nuit, en raison de la difficulté de naviguer plus près. Autour de cette île sont construites de très grandes jetées, œuvre d'homme, contre lesquelles, lorsque la mer se brise et que ses vagues se brisent contre ces limites, la navigation devient très difficile, et l'entrée par un passage aussi étroit est rendue dangereuse. Pourtant, le port lui-même, une fois entré, est très sûr, et large de trente stades ; on y apporte ce dont le pays a besoin pour son bonheur, et ce que le pays offre en abondance est distribué sur toute la terre habitable.

6\. Vespasien désirait donc légitimement obtenir ce gouvernement, afin de corroborer ses tentatives sur tout l'empire. Aussi envoya-t-il immédiatement à Tibère Alexandre, alors gouverneur d'Égypte et d'Alexandrie, pour l'informer de ce que l'armée lui avait imposé, et comment, contraint d'accepter le fardeau du gouvernement, il désirait l'avoir pour allié et soutien. Dès qu'Alexandre eut lu cette lettre, il obligea sans hésiter les légions et la multitude à prêter serment de fidélité à Vespasien, qui s'y conformèrent volontiers, connaissant déjà le courage de cet homme, d'après sa conduite dans leur voisinage. Vespasien, se considérant déjà investi du gouvernement, prépara tout pour son voyage [à Rome]. La nouvelle se répandit plus soudainement qu'on ne l'aurait cru : il était empereur d'Orient, où chaque ville célébrait des fêtes et célébrait des sacrifices et des oblations pour cette bonne nouvelle. Les légions de Mysie et de Pannonie, qui s'étaient quelque peu soulevées à cause de l'audace de Vitellius, furent ravies de prêter serment de fidélité à Vespasien à son arrivée dans l'empire. Vespasien quitta alors Césarée pour Béryte, où de nombreuses ambassades de Syrie et d'autres provinces lui arrivèrent, apportant de chaque ville des couronnes et les félicitations du peuple. Mucien, président de la province, vint également lui raconter avec quelle empressement le peuple avait accueilli la nouvelle de son avancement et comment les habitants de chaque ville lui avaient prêté serment de fidélité.

7\. La bonne fortune de Vespasien se réalisa partout selon ses vœux, et la majeure partie des affaires publiques était déjà entre ses mains. Il estima alors qu'il n'était pas arrivé au pouvoir sans la Providence divine, mais qu'un juste destin avait placé l'empire sous sa domination. Car, tout en se rappelant les nombreux autres signes qui lui avaient prédit l'accession au pouvoir, il se souvenait de ce que Josèphe lui avait dit lorsqu'il avait osé prédire son arrivée à l'empire du vivant de Néron ; il était donc très inquiet que cet homme fût encore lié à lui. Il fit alors venir Mucien, ainsi que ses autres généraux et amis, et, tout d'abord, il leur raconta quel vaillant homme Josèphe avait été, et quelles grandes épreuves il lui avait fait endurer lors du siège de Jotapata. Après cela, il raconta ses prédictions [^24] qu'il soupçonnait alors d'être des fictions, suggérées par la peur qu'il ressentait, mais dont l'authenticité divine s'était avérée avec le temps. « C'est une honte (dit-il) que cet homme, qui a prédit mon arrivée dans l'empire et qui m'a transmis un message divin, soit encore retenu captif ou prisonnier. » Il fit donc venir Josèphe et ordonna sa libération. Sur quoi les commandants se promirent de belles choses, comme cette récompense faite par Vespasien à un étranger. Titus était alors présent avec son père et dit : « Ô père, il est juste que le scandale [d'un prisonnier] soit retiré à Josèphe, ainsi que sa chaîne de fer. Car si nous ne nous contentons pas de lui desserrer ses liens, mais les coupons en morceaux, il sera comme un homme qui n'a jamais été lié. » Car c'est la méthode habituelle pour ceux qui ont été liés sans raison. Vespasien accepta également ce conseil ; un homme entra donc et coupa la chaîne en morceaux ; tandis que Josèphe recevait ce témoignage de son intégrité en récompense, et était de plus considéré comme une personne de confiance quant aux futurs.

## CHAPITRE 11.

**APRÈS LA CONQUÊTE ET LE MASSACRE DE VITELLIUS, VESPASIEN HÂTA SON VOYAGE À ROME ; MAIS TITUS SON FILS RETOURNA À JÉRUSALEM.**

1\. Et maintenant, lorsque Vespasien eut répondu aux ambassades et disposé les places de pouvoir avec justice, [^25] et selon les mérites de chacun, il vint à Antioche, et délibérant sur le meilleur chemin à prendre, il préféra aller à Rome, plutôt que de marcher sur Alexandrie, parce qu'il voyait qu'Alexandrie lui était déjà sûre, mais que les affaires à Rome étaient désordonnées par Vitellius ; alors il envoya Mucien en Italie, et lui confia une armée considérable de cavaliers et de fantassins ; mais Mucien craignait de partir par mer, car c'était le milieu de l'hiver, et donc il conduisit son armée à pied à travers la Cappadoce et la Phrygie.

2\. Pendant ce temps, Antoine le Premier prit le tiers des légions qui se trouvaient en Mysie, car il était président de cette province, et se hâta de combattre Vitellius. Sur ce, Vitellius renvoya Cecinna avec une grande armée, fort de sa confiance, car il avait vaincu Othon. Cecinna quitta Rome en toute hâte et trouva Antoine près de Crémone en Galle, ville située aux frontières de l'Italie. Mais, voyant que l'ennemi y était nombreux et en bon ordre, il n'osa pas le combattre ; et, jugeant une retraite dangereuse, il songea à trahir son armée à Antoine. Il rassembla donc les centurions et les tribuns qui étaient sous son commandement et les persuada de se rallier à Antoine, ce qui diminua la réputation de Vitellius et exagéra la puissance de Vespasien. Il leur dit aussi que pour l'un il n'y avait rien de plus que le simple nom de domination, mais pour l'autre c'était la puissance ; et qu'il valait mieux pour eux prévenir la nécessité et gagner la faveur, et, s'ils étaient susceptibles d'être vaincus dans la bataille, éviter le danger à l'avance et passer volontairement à Antoine ; que Vespasien était capable de soumettre par lui-même ce qui ne s'était pas encore soumis sans leur aide, tandis que Vitellius ne pouvait pas conserver ce qu'il avait déjà avec lui.

3\. Cecinna dit ces paroles, et bien d'autres dans le même sens, et les persuada de lui obéir. Lui et son armée désertèrent. Mais la nuit même, les soldats se repentirent de ce qu'ils avaient fait, et la peur les saisit, craignant que Vitellius, qui les avait envoyés, ne prenne le dessus. Tirant l'épée, ils attaquèrent Cecinna pour le tuer. Or, ils auraient agi ainsi, si les tribuns ne s'étaient agenouillés pour les supplier de ne pas le faire. Aussi les soldats ne le tuèrent-ils pas, mais le mirent enchaîné comme traître, et s'apprêtaient à l'envoyer à Vitellius. Lorsque \[Antonius\] Primus apprit cela, il rassembla aussitôt ses hommes, les fit revêtir leurs armes et les mena contre ceux qui s'étaient révoltés. Sur ce, ils se mirent en ordre de bataille et résistèrent un moment, mais furent bientôt battus et s'enfuirent à Crémone. Primus prit alors ses cavaliers, leur coupa l'entrée de la ville, encercla et massacra une grande multitude devant la ville, et s'y engouffra avec les autres, laissant ses soldats la piller. C'est là que périrent de nombreux étrangers, marchands, ainsi que de nombreux habitants du pays, dont toute l'armée de Vitellius, forte de trente mille deux cents hommes, tandis qu'Antoine ne perdit que quatre mille cinq cents hommes de ceux qui l'accompagnaient de Mysie. Il libéra alors Cecinna et l'envoya auprès de Vespasien pour lui annoncer la bonne nouvelle. Il arriva, fut reçu par lui et couvrit le scandale de sa trahison par les honneurs inattendus qu'il reçut de Vespasien.

4\. Apprenant l'approche d'Antoine, Sabinus reprit courage à Rome et rassembla les cohortes de soldats qui veillaient la nuit. Cette nuit-là, il s'empara de la capitale. Le jour approchant, de nombreux hommes de caractère se rallièrent à lui, ainsi que Domitien, le fils de son frère, dont les encouragements furent d'un grand poids pour la prise du pouvoir. Vitellius ne s'inquiéta guère de ce Primus, mais il était très irrité contre ceux qui s'étaient révoltés avec Sabinus. Avide de sang noble, par barbarie naturelle, il envoya la partie de l'armée qui l'accompagnait combattre la capitale. De nombreux actes d'audace furent accomplis de ce côté, comme du côté de ceux qui tenaient le temple. Finalement, les soldats venus de Germanie, trop nombreux pour les autres, prirent possession de la colline. Domitien et plusieurs autres chefs romains réussirent à s'échapper, tandis que le reste de la multitude était entièrement mis en pièces. Sabinus lui-même fut amené à Vitellius, puis tué. Les soldats pillèrent également le temple de ses ornements et y mirent le feu. Un jour plus tard, Antoine arriva avec son armée, et Vitellius et son armée les rejoignirent. Après une bataille livrée en trois endroits différents, les derniers furent tous détruits. Vitellius sortit alors du palais, ivre de ses coupes, et rassasié d'un repas extravagant et fastueux, comme au dernier moment. Entraîné par la multitude et maltraité par toutes sortes de tourments, il eut la tête tranchée en pleine Rome. Après avoir conservé le pouvoir huit mois et cinq jours [^26], et s'il avait vécu plus longtemps, je ne peux m'empêcher de penser que l'empire n'aurait pas suffi à ses désirs. Parmi les autres tués, plus de cinquante mille furent tués. Cette bataille eut lieu le troisième jour du mois d'Apellée (Casleu). Le lendemain, Mucien entra dans la ville avec son armée et ordonna à Antoine et à ses hommes de cesser les massacres. Ils continuaient à fouiller les maisons et tuèrent de nombreux soldats de Vitellius et de nombreux citoyens, les croyant de son parti, empêchant par leur rage toute distinction précise entre eux et les autres. Il fit alors venir Domitien et le recommanda à la foule, jusqu'à l'arrivée de son père. Le peuple, apaisé, poussa des acclamations de joie pour Vespasien, comme pour son empereur, et célébra des jours de fête pour sa confirmation et la chute de Vitellius.

5\. Alors que Vespasien était arrivé à Alexandrie, cette bonne nouvelle arriva de Rome, et des ambassades de toute sa terre habitable arrivèrent pour le féliciter de son avancement. Bien qu'Alexandrie fût la plus grande de toutes les villes après Rome, elle se révéla trop étroite pour contenir la multitude qui s'y rendait alors. Ainsi, après cette confirmation du gouvernement de Vespasien, désormais établi, et après la délivrance inattendue des affaires publiques des Romains de la ruine, Vespasien tourna ses pensées vers ce qui restait de la Judée insoumise. Cependant, il se hâta de se rendre à Rome, l'hiver étant presque terminé, et il mit bientôt de l'ordre dans les affaires d'Alexandrie. Cependant, il envoya son fils Titus, avec une partie choisie de son armée, détruire Jérusalem. Titus marcha donc à pied jusqu'à Nicopolis, qui est à vingt stades d'Alexandrie ; là, il embarqua son armée sur de longs navires et navigua sur le fleuve, le long du nomus mendésien, jusqu'à la ville de Tumuis. Là, il descendit des navires, marcha à pied et passa la nuit dans une petite ville appelée Tanis. Sa deuxième station fut Héracléopolis, puis sa troisième Péluse ; il y reposa son armée pendant deux jours, et le troisième, traversa les embouchures du Nil à Péluse ; il fit ensuite une station dans le désert et établit son camp au temple de Jupiter Casien, [^27], puis le lendemain à Ostracine. Cette station était dépourvue d'eau, mais les habitants du pays utilisent l'eau apportée d'autres endroits. Après cela, il se reposa à Rhinocolura, puis se rendit à Raphia, qui était sa quatrième station. Cette ville est le début de la Syrie. Pour sa cinquième station, il établit son camp à Gaza ; après quoi il se rendit à Ascalon, puis à Jamnie, puis à Joppé, et de Joppé à Césarée, ayant pris la résolution de rassembler toutes ses autres forces à cet endroit.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre III — De la venue de Vespasien pour soumettre les Juifs à la prise de Gamala</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_5">
          <span class="pr-2">Livre V — Depuis la venue de Titus pour assiéger Jérusalem jusqu'à la grande extrémité où les Juifs furent réduits</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: 4.1a Nous avons ici la situation exacte de Jéroboam « à la sortie du Petit Jourdain dans le Grand Jourdain, près du lieu appelé Daphné, mais de l'ancien Dan. Voir la note dans Antiq. B. VIII. ch. 8. sect. 4. Mais Reland soupçonne que nous devrions lire ici Dan au lieu de n'avoir nulle part ailleurs mentionné un lieu appelé Daphné.

[^2]: 4.2a Ces chiffres chez Josèphe de trente stades d'ascension jusqu'au sommet du mont Thabor, que nous l'estimions par sinuosité et graduel, ou par l'altitude perpendiculaire, et de vingt-six stades de circonférence au sommet, ainsi que quinze stades pour cette ascension chez Polybe, avec l'altitude perpendiculaire de Géminus de presque quatorze stades, ici notée par le Dr Hudson, ne concordent pas avec le témoignage authentique de M. Maundrell, un témoin oculaire, p. 112, qui dit qu'il n'a pas mis une heure à atteindre le sommet de ce mont Thabor, et que la surface du sommet est un ovale d'environ deux stades de longueur et un de largeur. Je suppose donc plutôt que Josèphe a écrit trois stades pour l'ascension ou l'altitude, au lieu de trente ; et six stades de circonférence au sommet, au lieu de vingt-six, car une montagne de seulement trois stades d'altitude perpendiculaire peut facilement nécessiter près d'une heure d'ascension, et la circonférence d'un ovale de cette taille est d'environ six stades. Une circonférence aussi vaste que vingt-six stades, soit trois milles et quart, à cette hauteur, ne pourrait certainement pas être entourée d'un mur, comprenant un fossé et d'autres fortifications (peut-être celles qui subsistent encore, ibid.), dans le court intervalle de quarante jours, comme Josèphe le dit ici lui-même.

[^3]: 4.3a Ce nom, Dorcas en grec, était Tabitha en hébreu ou en syriaque, comme dans Actes 9:36. Par conséquent, certains manuscrits le mentionnent ici Tabetha ou Tabeta. Le contexte de Josèphe ne peut pas non plus être déduit en supposant que la lecture était la suivante : « Le fils de Tabitha ; ce qui, dans la langue de notre pays, désigne Dorcas » \[ou une biche\].

[^4]: 4.4a Nous pouvons découvrir ici la disgrâce et la ruine totales du grand sacerdoce parmi les Juifs, lorsque des personnes indignes, ignobles et viles furent promues à ce saint office par les séditieux ; ce genre de grands prêtres, comme Josèphe le remarque bien ici, étaient alors obligés de se conformer et d'aider ceux qui les encourageaient dans leurs pratiques impies. Les noms de ces grands prêtres, ou plutôt de ces personnes ridicules et profanes, étaient Jésus, fils de Damnée, Jésus, fils de Gamaliel, Matthias, fils de Théophile, et ce prodigieux ignorant Phannias, fils de Samuel ; tous ceux que nous rencontrerons dans l'histoire future de cette guerre par Josèphe ; et nous ne rencontrons aucun autre prétendant grand prêtre après Phannias, jusqu'à la prise et la destruction de Jérusalem.

[^5]: 4.5a Cette tribu ou classe des grands prêtres, ou prêtres, appelés ici Eniachim, semble au savant M. Lowth, qui connaît bien Josèphe, être celle de 1 Chroniques 24:12, « la classe de Jakim », où certaines copies ont « la classe d'Eliakim » ; et je pense que ce n'est en aucun cas une conjecture improbable.

[^6]: 4.6a Ce Siméon, fils de Gamaliel, est mentionné comme président du sanhédrin juif, et celui qui périt lors de la destruction de Jérusalem, par les rabbins juifs, comme l'observe Reland à ce propos. Il nous dit aussi que ces rabbins mentionnent un certain Jésus, fils de Gamala, comme autrefois grand prêtre, mais cela bien avant la destruction de Jérusalem ; de sorte que s'il était la même personne que ce Jésus, fils de Gamala, Josèphe, il a dû vivre très vieux, ou alors ils ont été de très mauvais chronologistes.

[^7]: 4.7a Il convient de noter ici que cet Ananus, le meilleur des Juifs de l'époque, et le grand prêtre, si inquiet de la profanation des cours juives du temple par les zélotes, n'a cependant pas hésité à profaner la « cour des Gentils » ; car à l'époque de notre Sauveur, elle était très profanée par les Juifs ; et il en a fait une place de marché, voire une « caverne de voleurs », sans scrupule, Matthieu 21:12, 13 ; Marc 11:15-17. En conséquence, Josèphe lui-même, lorsqu'il parle des deux cours intérieures, les appelle toutes deux hagia ou lieux saints ; mais, autant que je me souvienne, il n'a jamais donné ce caractère à la cour des Gentils. Voir BV ch. 9. sect. 2.

[^8]: 4.8a Cette appellation de Jérusalem donnée ici par Simon, le général des Iduméens, « la ville commune » des Iduméens, qui étaient des prosélytes de la justice, ainsi que des Juifs indigènes d'origine, confirme grandement cette maxime des Rabbins, ici établie par Reland, selon laquelle « Jérusalem n'a pas été assignée, ou appropriée, à la tribu de Benjamin ou de Juda, mais chaque tribu avait un droit égal à elle \[lorsqu'elle venait y adorer lors des différentes fêtes\]. » Voir un peu avant, ch. 3. sect. 3, ou « culte mondain », comme l'auteur de l'épître aux Hébreux appelle le sanctuaire, « un sanctuaire mondain ».

[^9]: 4.9a Certains commentateurs sont prêts à supposer que ce « Zacharie, fils de Baruch », ici tué injustement par les Juifs dans le temple, était la même personne que « Zacharie, fils de Baruch », que notre Sauveur dit que les Juifs « tuèrent entre le temple et l'autel », Matthieu 23:35. C'est une explication quelque peu étrange ; puisque le prophète Zacharie était en réalité « le fils de Baruch » et « le petit-fils d'Iddo », Zacharie 1:1 ; et comment il est mort, nous n'en avons aucun autre récit que celui qui nous est présenté dans saint Matthieu : tandis que ce « Zacharie » était « le fils de Baruch ». Puisque le massacre était passé lorsque notre Sauveur prononça ces paroles, les Juifs l'avaient déjà tué ; tandis que le massacre de « Zacharie, fils de Baruch », selon Josèphe, se produisit environ trente-quatre ans plus tard. Et puisque le massacre eut lieu « entre le temple et l'autel », dans la cour des prêtres, l'un des endroits les plus sacrés et les plus reculés du temple ; tandis que, selon les propres termes de Josèphe, ce lieu se trouvait au milieu du temple, et très probablement dans la cour d'Israël seulement (car rien ne nous indique que les zélotes aient profané la cour des prêtres à ce moment-là. Voir BV ch. 1, sect. 2). Je ne crois pas non plus que notre Josèphe, qui insiste toujours sur le caractère sacré particulier de la cour la plus intime et de la sainte maison qui s'y trouvait, aurait omis une aggravation aussi importante de ce meurtre barbare, perpétré dans un lieu si sacré, si tel avait été le véritable lieu. Voir Antiq. B. XI. ch. 7. sect. 1, et la note ici sur BV ch. 1. sect. 2.

[^10]: 4.10a Cette prédiction, selon laquelle la ville (Jérusalem) serait alors « prise et le sanctuaire brûlé, par droit de guerre, lorsqu'une sédition envahirait les Juifs et que leurs propres mains souilleraient ce temple » ; ou, comme c'est le cas dans B. VI. ch. 2. sect. 1, « lorsque quelqu'un commencerait à tuer ses compatriotes dans la ville » ; manque dans nos copies actuelles de l'Ancien Testament. Voir Essai sur l'Ancien Testament. p. 104-112. Mais cette prédiction, comme le remarque bien Josèphe ici, bien que, avec les autres prédictions des prophètes, elle ait été maintenant moquée par les séditieux, fut par leur propre moyen bientôt exactement accomplie. Cependant, je ne peux m'empêcher de prendre note ici de l'affirmation positive de Grotius sur Matthieu 26:9, citée ici par le Dr Hudson, selon laquelle « il faut tenir pour acquis, comme une vérité certaine, que de nombreuses prédictions des prophètes juifs ont été préservées, non par écrit, mais par mémoire. » Alors que cela me semble si loin d'être certain, que je pense qu'il n'y a aucune preuve ni probabilité du tout.

[^11]: 4.11a Par ces hiera, ou « lieux saints », par opposition aux villes, il faut entendre « proseuchae », ou « maisons de prière », hors des villes ; dont nous trouvons mention dans le Nouveau Testament et d'autres auteurs. Voir Luc 6:12 ; Actes 16:13, 16 ; Antiq. B. XIV. ch. 10. sect. 23 ; sa Vie, sect. 51. « In qua te quero proseucha ? » Juvénal Sat. III. yet. 296. Elles étaient situées parfois au bord des rivières, Actes 16:13, ou au bord de la mer, Antiq. B. XIV. ch. 10. sect. 23. De même, les soixante-douze interprètes allaient prier chaque matin au bord de la mer avant de se rendre à leur travail, B. XII. ch. 2. sect. 12.

[^12]: 4.12a Gr. Galatie, et ainsi partout.

[^13]: 4.13a On ne peut pas déterminer avec certitude si ce Somorrhon, ou Somorrha, ne devrait pas être écrit ici Gomorrha, comme le disent en quelque sorte certains manuscrits (car le lieu désigné par Josèphe semble être près de Segor, ou Zoar, tout au sud de la mer Morte, à proximité de laquelle se trouvaient Sodome et Gomorrhe), mais cela ne semble pas du tout improbable.

[^14]: 4.14a Cette excellente prière d'Élisée manque dans nos copies, 2 Rois 2:21, 22, bien qu'elle soit également mentionnée dans les Constitutions apostoliques, B. VII. ch. 37., et que son succès y soit mentionné dans toutes.

[^15]: 4.15a Voir la note sur BV ch. 13. sect. 6.

[^16]: 4.16a Sur ces affaires et troubles romains sous Galba, Othon et Vitellius, ici seulement effleurés par Josèphe, voir Tacite, Suélones et Dion, plus largement. Cependant, on peut observer, chez Ottius, que Josèphe écrit le nom du second non pas Othon, comme beaucoup d'autres, mais Othon, avec les pièces de monnaie. Voir aussi la note du ch. 11, sect. 4.

[^17]: 4.17a Certains anciens appellent ce célèbre arbre, ou bosquet, un chêne ; d'autres, un arbre à térébenthine. Il a toujours été très célèbre, et il l'est encore, je suppose, aujourd'hui ; et cela particulièrement en raison d'un important marché ou réunion de marchands qui s'y tient chaque année, comme nous l'apprennent les voyageurs.

[^18]: 4.18a Puétone diffère à peine de trois jours de Josèphe, et dit qu'Othon périt le quatre-vingt-quinzième jour de son règne. Dans Anthon. Voir la note du ch. 11, sect. 4.

[^19]: 4.19a Ce début et cette fin de l'observation du septième jour juif, ou sabbat, par le son de la trompette d'un prêtre, sont remarquables et, à ma connaissance, n'ont été mentionnés nulle part ailleurs. La conjecture de Reland ici n'est pas non plus improbable, selon laquelle il s'agissait du lieu même qui a si longtemps intrigué nos commentateurs, appelé « Musach Sabbati », le « couvert du sabbat », si telle est la véritable lecture, 2 Rois 16:18, car ici le prêtre approprié se tenait au sec, sous une « couverture », pour proclamer le début et la fin de chaque sabbat juif.

[^20]: 4.20a Les auteurs romains qui nous sont parvenus affirment que Vitellius avait des enfants, tandis que Josèphe présente ici les soldats romains en Judée affirmant qu'il n'en avait pas. Laquelle de ces affirmations était vraie, je l'ignore. Spanheim pense avoir donné une raison particulière pour qualifier Vitellius de « sans enfant », bien qu'il en ait réellement eu (Diss. de Num., p. 649, 650) ; il paraît très difficile d'y souscrire.

[^21]: 4.21a Ce frère de Vespasien était Flavius ​​Sabinus, comme nous l'informe Suétone, dans Vitell. sect. 15, et dans Vespas. sect. 2. Il est également nommé par Josèphe actuellement ch. 11. sect; 4.

[^22]: 4.22a Il est évident, par la nature même de l'affaire, ainsi que par Josèphe et Eutrope, que Vespasien fut d'abord salué empereur en Judée, et seulement quelque temps plus tard en Égypte. D'où l'exactitude des copies actuelles de Tacite et Suétone, puisqu'ils affirment tous deux qu'il fut proclamé pour la première fois en Égypte, et ce aux calendes de juillet, alors qu'ils affirment encore que c'était le cinquième des Nones ou Ides de ce même juillet avant sa proclamation en Judée. Je suppose que le mois qu'ils visaient était juin, et non juillet, comme le prétendent les copies actuelles ; et la cohérence de Tacite n'implique pas moins. Voir Essai sur l'Apocalypse, p. 136.

[^23]: 4.23a Nous avons ici une description authentique des limites et des circonstances de l'Égypte, à l'époque de Vespasien et de Titus.

[^24]: 4.24a De même que Daniel fut préféré par Darius et Cyrus, parce qu'il avait prédit la destruction de la monarchie babylonienne par leur intermédiaire, et l'exaltation consécutive des Mèdes et des Perses, Daniel 5:6 ou plutôt, de même que Jérémie, alors qu'il était prisonnier, fut libéré et traité honorablement par Nebuzaradan, sur ordre de Nebucadnetsar, parce qu'il avait prédit la destruction de Jérusalem par les Babyloniens, Jérémie 40:1-7 ; de même notre Josèphe fut libéré et traité honorablement, parce qu'il avait prédit l'avancement de Vespasien et de Titus dans l'empire romain. Tous ces exemples sont des exemples éminents de l'intervention de la Divine Providence et de la certitude des prédictions divines dans les grandes révolutions des quatre monarchies. On en trouve plusieurs exemples, tant dans l'histoire sacrée que dans d'autres, comme dans le cas de Joseph en Égypte. et de Jaddua le grand prêtre, au temps d'Alexandre le Grand, etc.

[^25]: 4.25a Josèphe a bien observé que Vespasien, pour assurer son succès et établir son gouvernement, distribua ses offices et ses places sur la base de la justice, et les attribua à ceux qui les méritaient le plus et qui y étaient les plus aptes. Cette sage conduite, chez un simple païen, devrait faire honte aux dirigeants et aux ministres d'État qui, professant le christianisme, agissent autrement et s'exposent ainsi, eux et leurs royaumes, au vice et à la destruction.

[^26]: 4.26a Les nombres dans Josèphe, ch. 9. sect. 2, 9, pour Galba sept mois sept jours, pour Othon trois mois deux jours, et ici pour Vitellius huit mois cinq jours, ne concordent avec aucun des historiens romains, qui sont également en désaccord entre eux. Et, en effet, Sealiger se plaint à juste titre, comme le Dr Hudson l'observe au ch. 9. sect. 2, que cette période est très confuse et incertaine chez les auteurs anciens. Ils étaient probablement certains d'entre eux contemporains ensemble pendant un certain temps ; l'une des meilleures preuves que nous ayons, je veux dire le Canon de Ptolémée, les omet tous, comme s'ils n'avaient pas tous régné ensemble une année entière, ni eu un seul Thot, ou jour de l'An, (qui tombait alors le 6 août), dans la totalité de leurs règnes. Dion aussi, qui dit que Vitellius a régné un an en dix jours, estime pourtant tous leurs règnes ensemble à pas plus d'un an, un mois et deux jours.

[^27]: 4.27a Il existe encore des pièces de monnaie de ce Jupiter casien.