---
title: "Livre III — De la venue de Vespasien pour soumettre les Juifs à la prise de Gamala"
description: "Les œuvres de Flavius ​​Josèphe"
published: true
date: 2025-2-7T10:45:12Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:45:12Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre II — Depuis la mort d'Hérode jusqu'à l'envoi de Vespasien pour soumettre les Juifs par Néron</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_4">
          <span class="pr-2">Livre IV — Du siège de Gamala à l'arrivée de Titus pour assiéger Jérusalem</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**LES GUERRES DES JUIFS OU L'HISTOIRE DE LA DESTRUCTION DE JÉRUSALEM**

**LIVRE III**

**CONTENANT UN INTERVALLE D'ENVIRON UN AN.**

**DE LA VENUE DE VESPASIEN POUR SOUMETTRE LES JUIFS À LA PRISE DE GAMALA.**

## CHAPITRE 1.

**VESPASIEN EST ENVOYÉ EN SYRIE PAR NÉRON POUR FAIRE LA GUERRE AUX JUIFS.**

<a id="v1_1"></a>1\. Lorsque Néron fut informé du mauvais succès des Romains en Judée, une consternation et une terreur cachées, comme c'est souvent le cas en pareil cas, s'emparèrent de lui. Bien qu'il eût ouvertement l'air imposant et fût très en colère, il déclara que ce qui était arrivé était plutôt dû à la négligence du commandant qu'à la valeur de l'ennemi. Et comme il pensait qu'il convenait à lui, qui portait le fardeau de tout l'empire, de mépriser de tels malheurs, il feignit alors de le faire et d'avoir une âme supérieure à tous ces tristes accidents. Pourtant, le trouble qui l'habitait transparaissait clairement dans la sollicitude avec laquelle il se préoccupait de « se remettre sur pied ».

<a id="v1_2"></a>2\. Et comme il délibérait à qui il confierait le soin de l'Orient, maintenant qu'il était dans une si grande commotion, et qui serait le plus à même de punir les Juifs de leur rébellion, et pourrait empêcher le même mal de s'emparer également des nations voisines - il ne trouva personne d'autre que Vespasien à la hauteur de la tâche, et capable de supporter le grand fardeau d'une guerre si grande, vu qu'il devenait un homme âgé déjà dans le camp, et depuis sa jeunesse avait été exercé aux exploits guerriers : c'était aussi un homme qui avait depuis longtemps pacifié l'Occident, et l'avait soumis aux Romains, lorsqu'il avait été mis en désordre par les Germains ; il leur avait aussi rendu la Bretagne par ses armes qui avaient été peu connues auparavant [^1] par lesquelles il avait procuré à son père Claude un triomphe qui lui était accordé sans aucune sueur ni aucun travail de sa part.

<a id="v1_3"></a>3\. Néron considéra donc ces circonstances comme de bons présages, et vit que l'âge de Vespasien lui donnait une expérience certaine et une grande habileté, et qu'il avait ses fils comme otages pour sa fidélité, et que l'âge florissant dans lequel ils se trouvaient ferait d'eux d'excellents instruments sous la prudence de leur père. Peut-être aussi y eut-il une intervention de la Providence, préparant la voie à Vespasien pour devenir lui-même empereur. En somme, il envoya cet homme prendre le commandement des armées qui étaient en Syrie ; mais ce ne fut pas sans de grands éloges et des sollicitations flatteuses, telles que la nécessité l'exigeait, et de nature à l'adoucir et à le rendre complaisant. Vespasien envoya donc son fils Titus d'Achaïe, où il avait été avec Néron, à Alexandrie, pour en ramener le cinquième et le cinquième. les dixièmes légions, tandis que lui-même, après avoir traversé l'Hellespont, vint par terre en Syrie, où il rassembla les forces romaines, avec un nombre considérable d'auxiliaires des rois de cette région.

## CHAPITRE 2.

**UN GRAND MASSACRE À ASCALON. VESPASIEN VIENT À PTOLÉMÈS.**

<a id="v2_1"></a>1\. Les Juifs, après avoir vaincu Cestius, furent si enthousiasmés par leur succès inattendu qu'ils ne purent contenir leur ardeur. Tels des hommes emportés par leur bonne fortune, ils portèrent la guerre plus loin. Aussi, rassemblant une grande multitude de leurs soldats les plus vaillants, ils partirent pour Ascalon. C'est une ville antique, distante de Jérusalem de cinq cent vingt stades, et qui fut toujours l'ennemie des Juifs. C'est pourquoi ils décidèrent de la combattre en premier et de s'en approcher le plus près possible. Cette expédition était menée par trois hommes, qui étaient les plus forts et les plus sagaces : Niger, dit le Persite, Silas de Babylone, et, outre eux, Jean l'Essénien. Ascalon était solidement entourée de remparts, mais ne disposait guère de renforts à proximité, car la garnison se composait d'une cohorte de fantassins et d'une troupe de cavaliers, commandée par Antoine.

<a id="v2_2"></a>2\. Ces Juifs, pris de colère, marchèrent donc plus vite que d'habitude et, comme s'ils n'avaient fait que peu de chemin, s'approchèrent de la ville et l'atteignirent. Mais Antoine, qui n'ignorait pas l'attaque qu'ils allaient lancer contre la ville, fit sortir ses cavaliers en avant et, n'étant effrayé ni par la multitude ni par le courage de l'ennemi, il reçut leurs premières attaques avec une grande bravoure ; et lorsqu'ils se rassemblèrent jusqu'aux murs, il les repoussa. Or, les Juifs étaient maladroits à la guerre, mais devaient combattre ceux qui l'étaient ; ils étaient fantassins pour combattre la cavalerie ; ils étaient en désordre pour combattre ceux qui étaient unis ; ils étaient mal armés pour combattre ceux qui l'étaient complètement ; ils devaient combattre plus par leur fureur que par des conseils réfléchis, et étaient exposés à des soldats parfaitement obéissants ; et ils faisaient tout ce qu'on leur ordonnait au moindre signal. Ils furent donc facilement battus. car dès que leurs premiers rangs furent en désordre, ils furent mis en fuite par la cavalerie ennemie, et ceux d'entre eux qui arrivèrent en arrière, ceux qui se pressèrent contre le mur, tombèrent sur les armes de leur propre parti, et devinrent ennemis les uns des autres ; et cela jusqu'à ce qu'ils furent tous forcés de céder aux attaques des cavaliers, et furent dispersés dans toute la plaine, laquelle plaine était large, et toute propre à la cavalerie ; ce qui était très commode pour les Romains, et occasionna le massacre du plus grand nombre de Juifs ; car ceux qui s'enfuyaient, ils pouvaient les déborder et les faire rebrousser chemin ; et quand ils les eurent ramenés après leur fuite, et les eurent rassemblés, ils les traversèrent et en tuèrent un grand nombre, de sorte que d'autres encerclèrent d'autres, et les repoussèrent devant eux partout où ils se tournaient, et les tuèrent facilement avec leurs flèches ; Français Le grand nombre des Juifs leur semblait une solitude, en raison de la détresse dans laquelle ils se trouvaient, tandis que les Romains remportaient un tel succès avec leur petit nombre, qu'ils se croyaient la plus grande multitude. Et comme les premiers luttaient avec zèle malgré leurs malheurs, par honte d'une fuite soudaine et par espoir de changement dans leur succès, les seconds ne ressentaient aucune lassitude en raison de leur bonne fortune ; à tel point que le combat dura jusqu'au soir, où dix mille hommes du côté des Juifs gisaient morts, avec deux de leurs généraux, Jean et Silas, et la plupart des autres blessés, avec Niger, leur dernier général, qui s'enfuit ensemble dans une petite ville d'Idumée, appelée Sallis. Quelques Romains également furent blessés dans cette bataille.

<a id="v2_3"></a>3\. Pourtant, le courage des Juifs ne fut pas brisé par une si grande calamité, mais les pertes qu'ils avaient subies avivèrent plutôt leur résolution pour d'autres tentatives. Car, ignorant les cadavres qui gisaient sous leurs pieds, ils furent incités par leurs glorieuses actions passées à tenter une seconde destruction. Aussi, après un si court repos que leurs blessures n'étaient pas encore complètement guéries, ils rassemblèrent toutes leurs forces et arrivèrent à Ascalon avec une fureur accrue et en bien plus grand nombre. Mais leur ancienne infortune les poursuivit, conséquence de leur maladresse et d'autres défauts de guerre. Antoine leur tendit des embuscades dans les passages qu'ils devaient emprunter, où ils tombèrent dans des pièges inattendus et furent encerclés par la cavalerie, avant même d'avoir pu se former en corps régulier pour le combat, et plus de huit mille d'entre eux périrent. Tous les autres s'enfuirent donc, et avec eux Niger, qui accomplit encore de nombreux exploits audacieux dans sa fuite. Français Cependant, ils furent poussés ensemble par l'ennemi, qui les pressait fortement, dans une certaine tour forte appartenant à un village appelé Bezedeh. Cependant, Antoine et son parti, pour ne pas s'attarder longtemps autour de cette tour, qui était difficile à prendre, ni permettre à leur commandant, et l'homme le plus courageux de tous, de leur échapper, mirent le feu au mur ; et comme la tour brûlait, les Romains s'en allèrent joyeux, comme s'il était certain que Niger était détruit ; mais il sauta hors de la tour dans une caverne souterraine, dans la partie la plus intérieure de celle-ci, et fut sauvé ; et le troisième jour après, il parla hors de la terre à ceux qui le cherchaient avec de grandes lamentations, afin de lui donner des funérailles décentes ; et quand il fut sorti, il remplit tous les Juifs d'une joie inattendue, comme s'il était préservé par la providence de Dieu pour être leur commandant pour le temps à venir.

<a id="v2_4"></a>4\. Vespasien emmena alors son armée d'Antioche (métropole de Syrie, et qui mérite sans conteste la troisième ville habitée de l'Empire romain, tant par sa grandeur que par d'autres signes de prospérité), où il trouva le roi Agrippa avec toutes ses forces, l'attendant, et marcha sur Ptolémaïs. Dans cette ville, les habitants de Sepphoris en Galilée, favorables à la paix avec les Romains, le rejoignirent. Ces citoyens avaient d'avance veillé à leur sécurité et, conscients de la puissance des Romains, ils avaient été aux côtés de Cestius Gallus avant l'arrivée de Vespasien, lui avaient donné leur confiance, avaient reçu la sécurité de sa droite et avaient reçu une garnison romaine. Ils reçurent alors Vespasien, le général romain, avec beaucoup de bienveillance et promirent volontiers de l'aider contre leurs compatriotes. Le général leur livra alors, sur leur demande, autant de cavaliers et de fantassins qu'il le jugeait suffisant pour résister aux incursions des Juifs, s'ils venaient à les attaquer. Et en effet, le danger de perdre Sepphoris serait considérable, dans cette guerre qui commençait, car c'était la plus grande ville de Galilée, bâtie dans un lieu naturellement très fort, et elle pouvait garantir la fidélité de toute la nation aux Romains.

## CHAPITRE 3.

**UNE DESCRIPTION DE LA GALILÉE, DE LA SAMARIE ET ​​DE LA JUDÉE.**

<a id="v3_1"></a>1\. Or, la Phénicie et la Syrie entourent les deux Galilées, appelées Haute Galilée et Basse Galilée. Elles sont limitées, vers le soleil couchant, par les frontières du territoire appartenant à Ptolémaïs et par le Carmel, montagne qui avait appartenu autrefois aux Galiléens, mais qui appartient maintenant aux Tyriens. À cette montagne est contiguë Gaba, appelée la Cité des Cavaliers, parce que les cavaliers renvoyés par le roi Hérode y résidaient. Elles sont limitées au sud par Samarie et Scythopolis, jusqu'au Jourdain ; à l'est par Hippée et Gadaris, ainsi que par Ganlonitide, et par les frontières du royaume d'Agrippa ; son nord est limité par Tyr et le pays des Tyriens. Quant à cette Galilée, appelée Basse, elle s'étend en longueur de Tibériade à Zabulon, et parmi les lieux maritimes, Ptolémaïs est sa voisine. Sa largeur s'étend depuis le village appelé Xaloth, qui est situé dans la grande plaine, jusqu'à Bersabe, d'où commence aussi la largeur de la Haute Galilée, jusqu'au village de Baca, qui sépare d'elle le pays des Tyriens ; sa longueur s'étend aussi de Meloth jusqu'à Thella, village proche du Jourdain.

<a id="v3_2"></a>2\. Ces deux Galilées, si vastes et encerclées par tant de nations étrangères, ont toujours su opposer une forte résistance en toute occasion de guerre ; car les Galiléens sont aguerris à la guerre depuis leur enfance et ont toujours été très nombreux ; le pays n'a jamais manqué d'hommes courageux, ni d'un nombre important d'entre eux ; car leur sol est universellement riche et fertile, et couvert de plantations d'arbres de toutes sortes, au point d'inviter les plus paresseux à se donner du mal pour le cultiver, par sa fertilité ; ainsi, tout est cultivé par ses habitants, et rien n'y est inoccupé. De plus, les villes y sont très denses, et les très nombreux villages qui s'y trouvent sont partout si peuplés, grâce à la richesse de leur sol, que le moindre d'entre eux compte plus de quinze mille habitants.

<a id="v3_3"></a>3\. En bref, si quelqu'un suppose que la Galilée est inférieure à la Pérée en grandeur, il sera obligé de la préférer en force ; car tout le territoire est cultivable et partout fertile ; mais la Pérée, bien plus vaste, est en grande partie désertique et rude, et beaucoup moins propice à la production de fruits doux. Elle possède cependant un sol humide [par ailleurs] et produit toutes sortes de fruits. Ses plaines sont plantées d'arbres de toutes sortes, tandis que l'olivier, la vigne et le palmier y sont principalement cultivés. Elle est également abondamment arrosée par des torrents qui jaillissent des montagnes et par des sources qui ne manquent jamais de couler, même lorsque les torrents les tarissent, comme c'est le cas pendant la canicule. La longueur de la Pérée s'étend de Macherus à Pella, et sa largeur de Philadelphie au Jourdain ; ses parties septentrionales sont limitées par Pella, comme nous l'avons déjà dit, ainsi que ses parties occidentales par le Jourdain. le pays de Moab est sa frontière méridionale, et ses limites orientales s'étendent jusqu'à l'Arabie et la Silbonite, et en outre jusqu'à Philadelphène et Gérasa.

<a id="v3_4"></a>4\. Quant à la Samarie, elle se situe entre la Judée et la Galilée. Elle commence à un village de la grande plaine appelée Ginea et se termine à la toparchie d'Acrabbene. Elle est entièrement de la même nature que la Judée. Car les deux régions sont composées de collines et de vallées, suffisamment humides pour l'agriculture et très fertiles. Elles regorgent d'arbres et regorgent de fruits d'automne, tant ceux qui poussent à l'état sauvage que ceux qui proviennent des cultures. Elles ne sont pas naturellement arrosées par de nombreux fleuves, mais tirent leur principale humidité de l'eau de pluie, dont elles ne manquent pas. Les eaux de ces fleuves sont toutes d'une douceur extrême. Grâce à l'excellente herbe qu'elles possèdent, leurs troupeaux produisent plus de lait que ceux des autres régions ; et, signe d'excellence et d'abondance, elles sont toutes très peuplées.

<a id="v3_5"></a>5\. Aux confins de la Samarie et de la Judée se trouve le village d'Anuath, également appelé Borceos. C'est la frontière nord de la Judée. Les parties méridionales de la Judée, mesurées longitudinalement, sont limitées par un village jouxtant les confins de l'Arabie ; les Juifs qui y habitent l'appellent le Jourdain. Cependant, sa largeur s'étend du Jourdain à Joppé. La ville de Jérusalem est située au milieu ; c'est pourquoi certains, avec assez de sagacité, l'ont appelée le nombril du pays. La Judée ne manque pas non plus de ces délices qui viennent de la mer, puisque ses lieux maritimes s'étendent jusqu'à Ptolémaïs : elle était divisée en onze parts, dont la ville royale, Jérusalem, était la suprême, et présidait à tout le pays voisin, comme la tête préside au corps. Quant aux autres villes qui lui étaient inférieures, elles présidaient à leurs propres toparchies ; Gophna était la seconde de ces villes, suivie d'Acrabatta. Après elles, Thamna, Lydda, Emmaüs, Pella, Idumée, Engaddi, Hérodion et Jéricho. Viennent ensuite Jamnia et Joppé, qui dominent les peuples voisins. Outre celles-ci, il y avait la région de Gamala, la Gaulonitide, la Batanée et la Trachonitide, qui font également partie du royaume d'Agrippa. Ce dernier pays commence au mont Liban et aux sources du Jourdain, et s'étend en largeur jusqu'au lac de Tibériade. Il s'étend en longueur d'un village appelé Arpha jusqu'à Julias. Ses habitants sont un mélange de Juifs et de Syriens. C'est ainsi que j'ai décrit, le plus brièvement possible, la Judée et ses environs.

## CHAPITRE 4.

**JOSÈPHE TENTATIVE SUR SEPPHORIS, MAIS EST REPOUSSÉ. TITUS VIENT À PTOLÉMÈS AVEC UNE GRANDE ARMÉE.**

<a id="v4_1"></a>1\. Or, les auxiliaires envoyés pour aider les habitants de Sepphoris, au nombre de mille cavaliers et six mille fantassins, sous le commandement du tribun Placidus, campèrent en deux corps dans la grande plaine. L'infanterie fut placée dans la ville pour la garder, tandis que la cavalerie resta au camp. Ces derniers, en marchant sans cesse d'un côté ou de l'autre et en sillonnant les régions avoisinantes, causèrent de graves ennuis à Josèphe et à ses hommes ; ils pillèrent également tous les lieux inaccessibles à la ville et interceptèrent ceux qui osaient sortir. C'est pourquoi Josèphe marcha contre la ville, espérant s'emparer de ce qu'il venait d'entourer d'une muraille si solide, avant que ceux-ci ne se révoltent contre le reste des Galiléens, que les Romains auraient bien du mal à s'en emparer. Il se révéla alors trop faible et sombra dans ses espoirs, tant pour forcer la place que pour convaincre les habitants de Sepphoris de la lui livrer. Il incita ainsi les Romains à traiter le pays selon les lois de la guerre. Furieux de cette tentative, les Romains ne cessèrent ni de jour ni de nuit d'incendier les villes de la plaine, de voler le bétail qui s'y trouvait, de tuer tous ceux qui semblaient capables de se battre perpétuellement et de réduire en captivité les plus faibles. La Galilée fut donc entièrement à feu et à sang ; elle ne fut exempte d'aucune misère ni calamité, car leur seul refuge était de pouvoir, lorsqu'ils étaient poursuivis, se retirer dans les villes fortifiées par Josèphe.

<a id="v4_2"></a>2\. Titus, quant à lui, quitta l'Achaïe pour Alexandrie, plus tôt que ne le permettait habituellement l'hiver. Il prit donc avec lui les troupes qu'on lui avait envoyées et, marchant avec une grande célérité, il arriva soudain à Ptolémaïs. Là, trouvant son père et les deux légions, la cinquième et la dixième, qui étaient les plus éminentes de toutes, il les joignit à la quinzième légion qui était avec son père. Dix-huit cohortes suivirent ces légions ; cinq cohortes arrivèrent également de Césarée, avec une troupe de cavaliers, et cinq autres de Syrie. Ces dix cohortes comptaient chacune mille fantassins, tandis que les treize autres cohortes n'en comptaient pas plus de six cents chacune, avec cent vingt cavaliers. Il y avait aussi un nombre considérable d'auxiliaires venus des rois Antiochus, Agrippa et Sohémus, chacun fournissant mille archers à pied et mille cavaliers. Français Malchus, roi d'Arabie, envoya aussi mille cavaliers, outre cinq mille fantassins, dont la plupart étaient archers ; de sorte que toute l'armée, y compris les auxiliaires envoyés par les rois, tant cavaliers que fantassins, une fois tous réunis, s'élevait à soixante mille, sans compter les serviteurs, qui, comme ils suivaient en grand nombre, ainsi parce qu'ils avaient été entraînés à la guerre avec les autres, ne devaient pas être distingués des hommes de combat ; car comme ils étaient au service de leurs maîtres en temps de paix, ils subissaient les mêmes dangers avec eux en temps de guerre, de sorte qu'ils n'étaient inférieurs à personne, ni en habileté ni en force, seulement ils étaient soumis à leurs maîtres.

## CHAPITRE 5.

**UNE DESCRIPTION DES ARMÉES ET DES CAMPS ROMAINS ET D'AUTRES PARTICULARITÉS POUR LESQUELLES LES ROMAINS SONT FÉLICITÉS.**

<a id="v5_1"></a>1\. Or, on ne peut qu'admirer la prudence des Romains, qui se sont pourvus de domestiques capables non seulement de remplir les fonctions ordinaires de la vie, mais aussi de leur être utiles dans leurs guerres. Et, en effet, si l'on s'attarde aux autres aspects de leur discipline militaire, on sera forcé d'avouer que l'obtention d'une si grande domination est le fruit de leur valeur, et non le simple don de la fortune. Car ils ne commencent pas à se servir de leurs armes en temps de guerre, et ils ne mettent pas non plus les mains en mouvement, alors qu'ils s'en abstenaient en temps de paix. Mais, comme si leurs armes leur étaient toujours attachées, ils ne connaissent jamais de trêve dans les exercices guerriers ; et ils n'attendent pas que la guerre les y invite ; car leurs exercices militaires ne diffèrent en rien de l'usage réel de leurs armes ; chaque soldat s'exerce chaque jour, et cela avec une grande diligence, comme en temps de guerre, ce qui explique pourquoi ils supportent si facilement la fatigue des combats. Car aucun désordre ne peut les éloigner de leur régularité habituelle, ni la peur les effrayer, ni le travail les fatiguer. Cette fermeté de conduite les rend toujours plus forts que ceux qui n'ont pas la même fermeté. Il ne se tromperait pas non plus en qualifiant leurs exercices de batailles non sanglantes, et leurs batailles d'exercices sanglants. Leurs ennemis ne peuvent pas non plus les surprendre facilement par la soudaineté de leurs incursions ; car dès qu'ils pénètrent sur le territoire ennemi, ils ne commencent le combat qu'après avoir entouré leur camp de murs ; la clôture qu'ils élèvent n'est ni faite à la légère, ni inégale ; ils n'y demeurent pas tous, et ceux qui s'y trouvent ne prennent pas place au hasard ; mais si le terrain est inégal, il est d'abord nivelé. Leur camp est également carré, et les charpentiers sont prêts, en grand nombre, avec leurs outils, à ériger leurs bâtiments pour eux. [^3]

<a id="v5_2"></a>2\. Quant à l'intérieur du camp, il est réservé aux tentes, mais le pourtour extérieur ressemble à un mur et est orné de tours à égale distance. Entre ces tours se trouvent les machines à lancer des flèches et des dards, ainsi que des pierres, et où sont disposés tous les autres engins susceptibles de gêner l'ennemi, prêts à l'emploi. Ils érigent également quatre portes, une de chaque côté du pourtour, suffisamment larges pour l'entrée des bêtes et pour permettre des excursions, si besoin est. Ils divisent le camp en rues, très commodément, et placent les tentes des commandants au milieu ; mais au milieu se trouve la tente du général, semblable à un temple, à tel point qu'elle ressemble à une ville bâtie sur le vif, avec sa place du marché, un lieu d'artisanat et des sièges pour les officiers supérieurs et inférieurs, où, en cas de différend, leurs causes sont entendues et tranchées. Le camp et tout ce qu'il contient sont entourés d'un mur tout autour, et cela plus tôt qu'on ne pourrait l'imaginer, et cela grâce à la multitude et à l'habileté des ouvriers ; et, si l'occasion l'exige, une tranchée est creusée tout autour, dont la profondeur est de quatre coudées et sa largeur égale.

<a id="v5_3"></a>3\. Une fois ainsi en sécurité, ils vivent ensemble par compagnies, dans le calme et la décence, comme toutes leurs autres affaires sont gérées avec ordre et sécurité. Chaque compagnie reçoit son bois, son blé et son eau lorsqu'elle en a besoin ; car ils ne soupaient ni ne dînaient à leur guise, mais tous ensemble. Leurs heures de sommeil, de veille et de lever sont annoncées au son des trompettes, et rien ne se fait sans un tel signal. Le matin, les soldats se rendent chacun chez leurs centurions, et ces centurions chez leurs tribuns, pour les saluer. Avec eux, tous les officiers supérieurs se rendent auprès du général de l'armée, qui leur donne alors le mot d'ordre et les autres ordres à transmettre à tous ceux qui sont sous leur commandement. Ces ordres sont également observés lorsqu'ils partent au combat, et c'est ainsi qu'ils se retournent à l'improviste lorsqu'il y a lieu de faire des sorties, comme ils reviennent lorsqu'ils sont rappelés en foule.

<a id="v5_4"></a>4\. Lorsqu'ils doivent quitter leur camp, la trompette sonne. Personne ne reste immobile. Au premier signal, ils démontent leurs tentes et tout est prêt pour leur départ. Puis les trompettes sonnent à nouveau pour leur ordonner de se préparer à la marche. Ils déposent alors leurs bagages sur leurs mules et autres bêtes de somme, et se tiennent comme au point de départ, prêts à partir. Ils mettent alors le feu à leur camp, car il leur sera facile d'en dresser un autre, et il ne sera jamais utile à leurs ennemis. Puis les trompettes sonnent une troisième fois pour leur dire de sortir, afin d'exciter ceux qui, pour une raison quelconque, sont un peu en retard, afin que personne ne soit hors de son rang lorsque l'armée se met en marche. Le crieur se place alors à la droite du général et leur demande trois fois, dans leur langue, s'ils sont prêts à partir en guerre ou non. À quoi ils répondent comme souvent, d'une voix forte et joyeuse, en disant : « Nous sommes prêts. » Et ils le font presque avant qu'on leur pose la question : ils le font comme remplis d'une sorte de fureur martiale, et en même temps qu'ils crient ainsi, ils lèvent aussi la main droite.

<a id="v5_5"></a>5\. Après cela, lorsqu'ils quittent leur camp, ils marchent tous sans bruit et avec dignité, chacun gardant son rang, comme s'ils allaient à la guerre. Les fantassins sont armés de cuirasses et de casques, et portent des épées de chaque côté ; mais l'épée qui est à leur gauche est beaucoup plus longue que l'autre, car celle du côté droit ne dépasse pas un empan. Les fantassins choisis parmi les autres pour accompagner le général portent une lance et un bouclier, tandis que les autres fantassins ont une lance et un long bouclier, ainsi qu'une scie et un panier, une pioche et une hache, une lanière de cuir et un crochet, et des provisions pour trois jours, de sorte qu'un fantassin n'a pas grand besoin d'une mule pour porter ses fardeaux. Les cavaliers portent une longue épée à leur côté droit, une longue perche à la main ; Un bouclier est également disposé obliquement à côté de leurs chevaux, avec trois dards ou plus dans leur carquois, à pointes larges et pas plus petites que des lances. Ils portent également des coiffes et des cuirasses, comme tous les fantassins. Quant à ceux qui sont choisis pour accompagner le général, leur armure ne diffère en rien de celle des cavaliers des autres troupes ; c'est toujours lui qui conduit les légions à qui le sort attribue cette fonction.

<a id="v5_6"></a>6\. Telle est la manière dont les Romains marchent et se reposent, ainsi que les différentes sortes d'armes qu'ils utilisent. Mais lorsqu'ils doivent combattre, ils ne laissent rien au hasard, ni à l'improviste. Ils prennent toujours conseil avant d'entreprendre toute action, et ce qui a été décidé est immédiatement mis à exécution. C'est pourquoi ils commettent rarement des erreurs ; et s'ils se sont trompés, ils les corrigent facilement. Ils estiment également que les erreurs commises en prenant conseil à l'avance valent mieux que les succès irréfléchis dus à la seule fortune ; car un avantage fortuit les incite à l'inconsidération, tandis que la consultation, bien qu'elle puisse parfois échouer, a ceci de bon qu'elle rend les hommes plus prudents par la suite. Quant aux avantages qui naissent du hasard, ils ne sont pas dus à celui qui les obtient ; et quant aux accidents malheureux qui surviennent inopinément, ils ont cette consolation d'avoir néanmoins pris toutes les précautions possibles pour les prévenir.

<a id="v5_7"></a>7\. Or, ils organisent leurs exercices préparatoires aux armes de telle sorte que non seulement le corps des soldats, mais aussi leurs âmes deviennent plus forts : ils sont de plus endurcis par la peur pour la guerre ; car leurs lois infligent la peine capitale, non seulement aux soldats qui fuient les rangs, mais aussi à la paresse et à l'inactivité, quoique à un degré moindre ; de même, leurs généraux sont plus sévères que leurs lois, car ils empêchent toute imputation de cruauté envers ceux qui sont sous le coup de la condamnation, par les grandes récompenses qu'ils accordent aux vaillants soldats ; et la promptitude à obéir à leurs commandants est si grande, qu'elle est très ornementale en temps de paix ; mais lorsqu'ils arrivent à une bataille, toute l'armée n'est qu'un seul corps, tant leurs rangs sont bien liés, si leurs virages sont soudains, si leur ouïe est fine pour les ordres qui leur sont donnés, si leur vue des enseignes est rapide, et si leurs mains sont agiles lorsqu'ils se mettent à l'œuvre ; De ce fait, leurs actions sont promptes et leurs souffrances supportées avec la plus grande patience. Nous ne trouvons aucun exemple de défaite au combat, au corps à corps, ni par la multitude des ennemis, ni par leurs stratagèmes, ni par les difficultés des lieux où ils se trouvaient ; ni par la fortune non plus, car leurs victoires leur ont été plus assurées que la fortune ne pouvait le leur garantir. Dans un contexte où la délibération précède l'action, et où, après avoir pris les meilleurs conseils, une armée aussi active les suit, comment s'étonner que l'Euphrate à l'est, l'Océan à l'ouest, les régions les plus fertiles de Libye au sud, et le Danube et le Rhin au nord, soient les limites de cet empire ? On pourrait dire que les possessions romaines ne sont pas inférieures aux Romains eux-mêmes.

<a id="v5_8"></a>8\. J'ai donné ce récit au lecteur, non pas tant pour louer les Romains, que pour réconforter ceux qu'ils ont vaincus et pour dissuader d'autres de tenter des innovations sous leur gouvernement. Ce récit de la conduite militaire romaine pourra peut-être aussi être utile aux curieux qui l'ignorent, mais souhaitent néanmoins la connaître. Je reviens maintenant sur cette digression.

## CHAPITRE 6.

**PLACIDUS TENTE DE PRENDRE JOTAPATA ET EST BATTU. MARCHE VESPASIENNE EN GALILÉE.**

<a id="v6_1"></a>1\. Vespasien, avec son fils Titus, était resté quelque temps à Ptolémaïs et avait organisé son armée. Mais lorsque Placide, qui avait envahi la Galilée et tué un certain nombre de ses prisonniers (ceux-ci n'étaient que les plus faibles et les plus craintifs des Galiléens), vit que les guerriers se réfugiaient toujours dans les villes dont les murs avaient été construits par Josèphe, il marcha furieusement contre Jotapata, la plus forte de toutes, pensant qu'il la prendrait facilement par surprise, qu'il obtiendrait ainsi un grand honneur auprès des commandants et leur apporterait un grand avantage pour leur campagne future. Car si cette place, la plus forte de toutes, était une fois prise, les autres seraient si effrayés qu'ils se rendraient. Mais il se trompa lourdement dans son entreprise ; car les hommes de Jotapata, informés de sa venue pour les attaquer, sortirent de la ville et l'attendirent là. Français Ils combattirent donc les Romains avec vigueur au moment où ils s'y attendaient le moins. Nombreux, préparés au combat et d'une grande alacrité, estimant leur pays, leurs femmes et leurs enfants en danger, ils mirent facilement les Romains en fuite, en blessèrent plusieurs et en tuèrent sept. [^4] Leur retraite ne se fit pas en désordre, car les coups ne touchèrent que la surface de leurs corps, entièrement couverts de leurs armures, et les Juifs préférèrent lancer leurs armes sur eux de loin plutôt que d'oser les attaquer, et ne portaient qu'une armure légère, tandis que les autres étaient complètement armés. Cependant, trois hommes du côté des Juifs furent tués et quelques-uns blessés ; Placidus, se trouvant incapable d'attaquer la ville, s'enfuit.

<a id="v6_2"></a>2\. Vespasien, animé du désir de fondre sur la Galilée, quitta Ptolémaïs, ayant placé son armée selon l'ordre habituel des Romains. Il ordonna aux auxiliaires légèrement armés et aux archers de marcher en premier, afin de prévenir toute attaque ennemie soudaine et de repérer les bois suspects et propices aux embuscades. Viennent ensuite les Romains entièrement armés, fantassins et cavaliers. Dix hommes sur cent suivaient, emportant leurs armes et le nécessaire pour établir un camp ; et, après eux, ceux qui devaient aplanir et rectifier la route, et, si elle était accidentée et difficile à traverser, la niveler et abattre les bois qui entravaient la marche, afin que l'armée ne soit ni en difficulté ni fatiguée. Derrière eux, il plaça les chars de l'armée qui lui appartenaient, ainsi qu'à ceux des autres commandants, avec un nombre considérable de cavaliers pour leur sécurité. Derrière eux, il marchait lui-même, accompagné d'un corps d'élite de fantassins, de cavaliers et de piquiers. Viennent ensuite la cavalerie propre à sa propre légion, car il y avait cent vingt cavaliers propres à chaque légion. Viennent ensuite les mules qui transportaient les machines de siège et autres machines de guerre de ce genre. Viennent ensuite les commandants des cohortes et des tribuns, entourés de soldats choisis parmi les autres. Viennent ensuite les enseignes entourant l'aigle, qui est à la tête de chaque légion romaine, le roi, et le plus puissant de tous les oiseaux, qui leur semble un signe de domination et un présage de victoire sur tous ceux contre lesquels ils marchent ; ces enseignes sacrées sont suivies des trompettes. Puis venait l'armée principale, composée d'escadrons et de bataillons, avec six hommes en profondeur, suivie enfin par un centurion qui, selon la coutume, observait le reste. Quant aux serviteurs de chaque légion, ils suivaient tous les fantassins et conduisaient les bagages des soldats, portés par les mules et autres bêtes de somme. Derrière toutes les légions venait toute la multitude des mercenaires ; et ceux qui fermaient la marche venaient en dernier pour la sécurité de toute l'armée, fantassins et hommes en armure, accompagnés d'un grand nombre de cavaliers.

<a id="v6_3"></a>3\. Vespasien marcha ainsi avec son armée et parvint aux limites de Galilée. Il y dressa son camp et retint ses soldats, avides de combat. Il montra aussi son armée à l'ennemi, afin de l'effrayer et de lui donner le temps de se repentir, pour voir s'il changerait d'avis avant la bataille. En même temps, il prépara les préparatifs pour assiéger leurs courageux. La vue du général amena beaucoup de gens à se repentir de leur révolte et les jeta tous dans la consternation. En effet, ceux qui étaient dans le camp de Josèphe, qui était à Garis, non loin de Sepphoris, lorsqu'ils apprirent que la guerre était proche et que les Romains allaient les combattre au corps à corps, se dispersèrent et prirent la fuite, non seulement avant d'arriver au combat, mais avant même que l'ennemi ne soit en vue, tandis que Josèphe et quelques autres restèrent en arrière. et comme il voyait qu'il n'avait pas une armée suffisante pour engager l'ennemi, que le moral des Juifs était abattu, et que la plupart d'entre eux accepteraient volontiers un accord, s'ils pouvaient être crus, il désespérait déjà du succès de toute la guerre, et décida d'aller aussi loin que possible hors de danger ; il prit donc ceux qui étaient restés avec lui, et s'enfuit à Tibériade.

## CHAPITRE 7.

**Vespasien, après avoir pris la ville de Gadaea, marche sur Jotapata. Après un long siège, la ville est trahie par un déserteur et prise par Vespasien.**

<a id="v7_1"></a>1\. Vespasien marcha sur la ville de Gadara et la prit dès le premier assaut, la trouvant dépourvue d'un nombre considérable d'hommes adultes et aptes au combat. Il y entra et massacra tous les jeunes gens, les Romains n'ayant aucune pitié pour les plus âgés ; cela était dû à la haine qu'ils portaient à la nation et à l'iniquité dont ils s'étaient rendus coupables dans l'affaire de Cestius. Il incendia non seulement la ville elle-même, mais aussi toutes les villas et les petites villes qui l'entouraient ; certaines d'entre elles étaient complètement dépeuplées, et il emmena certains d'entre eux comme esclaves en captivité.

<a id="v7_2"></a>2\. Quant à Josèphe, sa retraite dans la ville qu'il avait choisie comme la plus sûre pour sa sécurité le plongea dans une grande crainte ; car les habitants de Tibériade ne s'imaginaient pas qu'il se serait enfui, à moins qu'il n'ait complètement désespéré du succès de la guerre. Et, en effet, sur ce point, ils ne se trompaient pas ; car il voyait où finiraient les affaires des Juifs et était conscient qu'ils n'avaient qu'un moyen d'en sortir : le repentir. Cependant, bien qu'il s'attendît au pardon des Romains, il préféra mourir plusieurs fois plutôt que de trahir sa patrie, de déshonorer le commandement suprême de l'armée qui lui avait été confié, ou de vivre heureux sous ceux contre lesquels il était envoyé combattre. Il résolut donc de donner un compte rendu exact de la situation aux principaux personnages de Jérusalem par lettre, afin de ne pas, en augmentant trop la puissance de l'ennemi, les rendre trop craintifs. Il leur fit également savoir que, s'ils envisageaient un accord, ils devaient lui écrire une réponse sans tarder ; ou, s'ils décidaient la guerre, lui envoyer une armée suffisante pour combattre les Romains. Il écrivit donc ces choses et envoya immédiatement des messagers porter sa lettre à Jérusalem.

<a id="v7_3"></a>3\. Vespasien désirait ardemment détruire Jotapata, car il avait appris que la majeure partie de l'ennemi s'y était retirée et que, par ailleurs, c'était un lieu très sûr pour eux. Il envoya donc des fantassins et des cavaliers pour niveler la route, montagneuse et rocailleuse, difficilement praticable à pied, mais absolument impraticable à cheval. Ces ouvriers achevèrent leur tâche en quatre jours et ouvrirent une large voie à l'armée. Le cinquième jour, qui était le vingt et un du mois d'Artémisius (Jyar), Josèphe l'en empêcha, vint de Tibériade et se rendit à Jotapata, remontant le moral des Juifs. Un déserteur annonça à Vespasien cette bonne nouvelle : Josèphe s’y était réfugié. Ce dernier se hâta donc d’y gagner la ville, pensant qu’en s’emparant de toute la Judée, il pourrait même le prendre sous son pouvoir. Il prit donc cette nouvelle comme un immense avantage et crut qu’elle était due à la providence divine, car celui qui paraissait le plus prudent de tous leurs ennemis s’était enfermé de son plein gré dans un lieu sûr. Il envoya donc Placidus avec mille cavaliers et Ébutius, décurion, personnage éminent tant par ses conseils que par ses actions, pour encercler la ville, afin que Josèphe ne puisse s’échapper secrètement.

<a id="v7_4"></a>4\. Vespasien, le lendemain même, prit toute son armée et les suivit. Marchant jusqu'à tard dans la soirée, il arriva à Jotapata. Conduisant son armée au nord de la ville, il établit son camp sur une petite colline à sept stades de la ville. Il s'efforça néanmoins d'être bien vu de l'ennemi afin de le consterner. Ce fut si terrible pour les Juifs sur-le-champ, qu'aucun d'eux n'osa franchir les remparts. Cependant, les Romains retardèrent l'attaque, car ils avaient marché toute la journée, bien qu'ils aient placé une double rangée de bataillons autour de la ville, et une troisième rangée plus loin, composée de cavalerie, afin de barrer toutes les issues. Ce désespoir de fuite des Juifs les excita à agir avec plus d'audace ; car rien ne pousse les hommes à combattre avec autant d'acharnement à la guerre que la nécessité.

<a id="v7_5"></a>5\. Le lendemain, les Romains attaquèrent. Les Juifs restèrent d'abord hors des murs et leur résistèrent, les affrontant comme s'ils avaient formé un camp devant les remparts. Mais lorsque Vespasien eut lancé contre eux les archers, les frondeurs et toute la multitude capable de lancer à grande distance, il les laissa travailler, tandis que lui-même, avec les fantassins, gagnait une pente d'où la ville pouvait être facilement prise. Josèphe, craignant pour la ville, sauta dehors, accompagné de toute la multitude juive. Ceux-ci se ruèrent en grand nombre sur les Romains, les chassèrent des remparts et accomplirent de nombreuses actions glorieuses et audacieuses. Pourtant, ils souffrirent autant qu'ils firent souffrir l'ennemi ; car si le désespoir de la délivrance encourageait les Juifs, la honte encourageait également les Romains. Ces derniers avaient autant d'habileté que de force ; les autres n'avaient que le courage, qui les armait et les poussait à combattre avec acharnement. Le combat ayant duré toute la journée, la nuit le mit fin. Ils avaient blessé un grand nombre de Romains, dont treize tués ; du côté des Juifs, dix-sept furent tués et six cents blessés.

<a id="v7_6"></a>6\. Le lendemain, les Juifs lancèrent une nouvelle attaque contre les Romains. Ils sortirent des murs et livrèrent une bataille bien plus acharnée. Ils étaient désormais plus courageux qu'auparavant, grâce à la bonne opposition inattendue qu'ils avaient opposée la veille, car ils avaient constaté que les Romains se battaient aussi avec plus d'acharnement. La honte les enflammait, considérant l'échec d'une victoire soudaine comme une défaite. Ainsi, les Romains s'efforcèrent sans relâche d'impressionner les Juifs jusqu'au cinquième jour, tandis que les habitants de Jotapata faisaient des sorties et combattaient avec acharnement contre les murs. Les Juifs ne furent pas effrayés par la force de l'ennemi, et les Romains ne se laissèrent pas décourager par les difficultés rencontrées pour prendre la ville.

<a id="v7_7"></a>7\. Jotapata est presque entièrement bâtie sur un précipice, avec de tous côtés des vallées extrêmement profondes et abruptes, à tel point que ceux qui voudraient regarder en bas perdraient la vue avant d'en atteindre le fond. On ne l'atteint que du côté nord, là où la partie la plus extrême de la ville est bâtie sur la montagne, qui se termine obliquement dans une plaine. Josèphe avait entouré cette montagne d'une muraille lorsqu'il avait fortifié la ville, afin que son sommet ne puisse être pris par les ennemis. La ville est couverte de montagnes tout autour, et on ne peut l'apercevoir que lorsqu'on l'atteint. Telle était la position stratégique de Jotapata.

<a id="v7_8"></a>8\. Vespasien, pour tenter de vaincre la force naturelle de la place et la défense courageuse des Juifs, résolut de poursuivre le siège avec vigueur. À cette fin, il convoqua les généraux sous ses ordres en conseil de guerre et délibéra avec eux sur la meilleure façon de mener l'assaut. Lorsqu'il fut décidé d'élever un talus contre la partie praticable des remparts, il envoya toute son armée rassembler les matériaux nécessaires. Après avoir abattu tous les arbres des montagnes adjacentes à la ville et amassé un énorme tas de pierres, outre le bois abattu, certains apportèrent des claies pour se protéger des flèches tirées d'en haut. Ils étendirent ces claies sur leurs talus, sous le couvert desquels ils formaient leur talus, et furent ainsi peu ou pas blessés par les traits lancés du haut des remparts, tandis que d'autres démolissaient les collines voisines et y apportaient sans cesse de la terre. De sorte que, tandis qu'ils s'activaient de trois manières, personne ne restait inactif. Cependant, les Juifs lançaient de grosses pierres du haut des remparts sur les claies qui protégeaient les hommes, avec toutes sortes de traits ; et le bruit de ce qui ne pouvait les atteindre était si terrible qu'il constituait un obstacle pour les ouvriers.

<a id="v7_9"></a>9\. Vespasien disposa alors les machines à lancer des pierres et des traits tout autour de la ville. Elles étaient au nombre de cent soixante, et il leur ordonna de se mettre en marche et de déloger ceux qui étaient sur la muraille. En même temps, les machines prévues à cet effet lancèrent sur eux des lances avec un grand fracas, et des pierres pesant un talent furent lancées par les machines préparées à cet effet, accompagnées de feu et d'une multitude de flèches, ce qui rendit la muraille si dangereuse que les Juifs non seulement n'osèrent pas s'y attaquer, mais encore n'osèrent pas s'approcher des parties intérieures des murs que les machines atteignaient. Car la multitude des archers arabes, ainsi que tous ceux qui lançaient des traits et des pierres, se mirent au travail en même temps que les machines. Pourtant, les loutres ne restèrent pas immobiles, incapables de lancer des projectiles sur les Romains d'un point plus élevé ; Français car ils firent alors des sorties hors de la ville, comme des brigands privés, par groupes, et arrachèrent les claies qui couvraient les ouvriers, et les tuèrent alors qu'ils étaient ainsi nus ; et lorsque ces ouvriers cédèrent, ceux-ci jetèrent la terre qui composait le talus et brûlèrent les parties en bois, ainsi que les claies, jusqu'à ce que Vespasien comprenne enfin que les intervalles entre les travaux lui étaient désavantageux ; car ces espaces de terrain offraient aux Juifs un terrain pour attaquer les Romains. Il réunit donc les claies, et en même temps joignit une partie de l'armée à l'autre, ce qui empêcha les excursions privées des Juifs.

<a id="v7_10"></a>10\. Lorsque le talus fut élevé et rapproché plus que jamais des créneaux des remparts, Josèphe pensa qu'il aurait tort de ne rien faire pour contrecarrer leurs plans, et que cela pourrait contribuer à la préservation de la ville. Il rassembla donc ses ouvriers et leur ordonna de construire le mur plus haut. Comme ils disaient que c'était impossible tant de traits leur étaient lancés, il inventa ce genre de couverture : il leur ordonna de poser des pieux et d'étendre devant eux les peaux brutes de bœufs fraîchement tués, afin que ces peaux, en se déformant et en se creusant sous les pierres lancées, puissent les recevoir, car les autres traits glisseraient et le feu lancé serait éteint par l'humidité qu'elles contenaient. Il les plaça devant les ouvriers, et sous eux, ceux-ci poursuivirent leurs travaux en toute sécurité, et élevèrent le mur plus haut, de sorte que, de jour comme de nuit, il atteignait vingt coudées de hauteur. Il construisit également un bon nombre de tours sur la muraille et la dota de solides créneaux. Cela découragea grandement les Romains, qui, selon eux, étaient déjà entrés dans l'enceinte, tandis qu'ils étaient à la fois étonnés de l'ingéniosité de Josèphe et du courage des citoyens présents dans la ville.

<a id="v7_11"></a>11\. Vespasien était visiblement irrité par la grande subtilité de ce stratagème et par l'audace des citoyens de Jotapata. Reprenant courage après la construction de ce mur, ils firent de nouvelles sorties contre les Romains et eurent chaque jour des conflits entre partis avec eux, ainsi que toutes les ruses dont se servent les brigands, et pillant tout ce qui leur tombait sous la main, et mettant le feu à tous les autres ouvrages. Et cela jusqu'à ce que Vespasien fasse cesser le combat à son armée et décide de se tenir autour de la ville et de les affamer pour les amener à se rendre, comme supposant que, ou bien ils seraient forcés de lui demander grâce par manque de vivres, ou bien s'ils avaient le courage de tenir jusqu'au bout, ils périraient de famine. Il pensa qu'il les vaincrait plus facilement en combattant, s'il leur accordait un intervalle, et qu'ensuite il fondait sur eux lorsqu'ils seraient affaiblis par la famine ; mais il donna néanmoins l'ordre de les empêcher de sortir de la ville.

<a id="v7_12"></a>12\. Or, les assiégés avaient du blé en abondance dans la ville, et même de tout le nécessaire, mais ils manquaient d'eau, car il n'y avait pas de fontaine dans la ville, les habitants se contentant habituellement de l'eau de pluie. Or, il est rare dans ce pays d'avoir de la pluie en été, et à cette époque, pendant le siège, ils étaient en grande détresse pour trouver un moyen d'étancher leur soif. Ils étaient particulièrement tristes à ce moment-là, comme s'ils manquaient déjà complètement d'eau. Josèphe, voyant que la ville abondait en autres choses nécessaires et que les hommes étaient courageux, et voulant prolonger le siège contre les Romains plus longtemps qu'ils ne l'avaient prévu, ordonna qu'on leur donnât à boire à la mesure. Mais cette distribution d'eau à la mesure était considérée par eux comme une chose plus pénible que le manque d'eau ; et le fait de ne pas pouvoir boire autant qu'ils l'auraient voulu les rendait plus désireux de boire qu'ils ne l'auraient été autrement ; bien plus, ils en étaient découragés comme s'ils étaient arrivés au dernier degré de soif. Les Romains n'ignoraient pas non plus l'état dans lequel ils se trouvaient, car lorsqu'ils se trouvèrent en face d'eux, au-delà du mur, ils les virent courir ensemble et prendre leur eau au compte-gouttes, ce qui leur fit jeter leurs javelots là où ils étaient à leur portée, et en tuer un grand nombre.

<a id="v7_13"></a>13\. Vespasien espérait alors que leurs réservoirs d'eau seraient bientôt vides et qu'ils seraient contraints de lui livrer la ville. Mais Josèphe, voulant briser cet espoir, ordonna qu'ils mouillent une grande quantité de leurs vêtements et les suspendent autour des créneaux, jusqu'à ce que la muraille entière soit soudainement trempée par l'eau qui ruisselle. À cette vue, les Romains furent découragés et consternés de les voir capables de gaspiller autant d'eau par jeu, alors qu'ils pensaient qu'ils n'avaient pas assez à boire. Le général romain désespéra de prendre la ville, faute de vivres nécessaires, et il reprit les armes pour tenter de les forcer à se rendre, ce que les Juifs désiraient ardemment ; car, désespérant de pouvoir s'échapper, eux et leur ville, ils préféraient mourir au combat plutôt que de mourir de faim et de soif.

<a id="v7_14"></a>14\. Cependant, Josèphe imagina un autre stratagème pour obtenir ce dont ils avaient besoin. Il y avait un endroit accidenté et difficile à gravir, et de ce fait, non gardé par les soldats. Josèphe envoya donc des hommes le long de la partie occidentale de la vallée, et par leur intermédiaire, il envoya des lettres à qui bon lui semblait des Juifs qui étaient hors de la ville, et se procurait auprès d'eux tout le nécessaire dont ils avaient besoin en ville, en abondance. Il leur enjoignit également de ramper en suivant la garde à leur entrée dans la ville, et de se couvrir le dos de peaux de moutons recouvertes de laine, afin que si quelqu'un les apercevait la nuit, on puisse les prendre pour des chiens. Cela dura jusqu'à ce que la garde, s'apercevant de leur stratagème, encercle ce lieu accidenté.

<a id="v7_15"></a>15\. Josèphe comprit alors que la ville ne pourrait pas tenir longtemps, et que sa vie serait en jeu s'il y persistait. Il chercha donc comment lui et les hommes les plus influents de la ville pourraient s'enfuir. Lorsque la multitude comprit cela, elle l'entoura de tous côtés et le supplia de ne pas les négliger tant qu'ils dépendaient entièrement de lui, et de lui seul. Il leur expliqua qu'il y avait encore de l'espoir pour la délivrance de la ville s'il restait avec eux, que chacun entreprendrait avec beaucoup de joie toutes les démarches nécessaires pour lui, et qu'en ce cas, ils trouveraient aussi un certain réconfort, même s'ils étaient pris. Il lui convenait de ne pas fuir ses ennemis, ni d'abandonner ses amis, ni de sauter hors de cette ville, comme d'un navire qui sombre dans la tempête, dans lequel il était entré alors que la ville était calme et tranquille. car en s'en allant il serait cause de la noyade de la ville, car personne alors n'oserait s'opposer à l'ennemi une fois parti, sur lequel ils avaient entièrement confiance.

<a id="v7_16"></a>16\. Josèphe évita alors de leur faire savoir qu'il devait partir pour assurer sa propre sécurité, mais leur dit qu'il quitterait la ville pour leur bien ; car s'il restait avec eux, il ne pourrait leur être d'aucune utilité tant qu'ils seraient en sécurité ; et que s'ils étaient une fois pris, il périrait avec eux sans raison ; mais que s'il était une fois libéré de ce siège, il pourrait leur apporter un grand soulagement ; car il rassemblerait alors immédiatement les Galiléens hors du pays en grand nombre, et attirerait les Romains hors de leur ville par une nouvelle guerre. Il ne voyait pas quel avantage il pourrait leur apporter maintenant en restant parmi eux, mais seulement inciter les Romains à les assiéger plus étroitement, estimant qu'il était très précieux de le capturer ; mais que s'ils apprenaient une fois qu'il avait fui la ville, ils se calmeraient grandement. Pourtant, cette supplication n'émut pas le peuple, mais l'enflamma davantage, l'incitant à s'attarder sur lui. Aussi, enfants, vieillards et femmes avec leurs enfants vinrent à lui en pleurant et se prosternèrent devant lui. Tous le saisirent par les pieds, le retinrent et le supplièrent, avec de grandes lamentations, de prendre sa part de leur fortune. Je pense qu'ils agissaient ainsi, non par envie de sa délivrance, mais par espoir pour la leur ; car ils ne pensaient pas subir un grand malheur, pourvu que Josèphe veuille rester avec eux.

<a id="v7_17"></a>17\. Josèphe pensa que s'il décidait de rester, ce serait à leurs supplications ; et que s'il décidait de partir de force, il serait mis en détention. Sa compassion pour le peuple, sous leurs lamentations, avait drastiquement atténué son empressement à le quitter. Il résolut donc de rester et, s'armant du désespoir commun des citoyens, il leur dit : « Il est temps de commencer à combattre sérieusement, alors qu'il n'y a plus d'espoir de délivrance. C'est un acte courageux de préférer la gloire à la vie et de se lancer dans une noble entreprise dont la postérité se souviendra. » Cela dit, il se mit immédiatement au travail, fit une sortie, dispersa les avant-gardes ennemies, courut jusqu'au camp romain, déchira les couvertures de leurs tentes sur les rives et mit le feu à leurs ouvrages. Et c'est ainsi qu'il ne cessa jamais de combattre, ni le lendemain, ni le surlendemain, mais qu'il continua à le faire pendant un nombre considérable de jours et de nuits.

<a id="v7_18"></a>18\. Sur ce, Vespasien, voyant les Romains accablés par ces sorties (bien qu'ils eussent honte d'être mis en fuite par les Juifs ; et lorsqu'ils les faisaient fuir, leurs lourdes armures ne leur permettaient pas de les poursuivre bien loin ; tandis que les Juifs, après avoir accompli une action, et avant d'être blessés, se retiraient dans la ville), ordonna à ses hommes armés d'éviter leur attaque et de ne pas combattre contre des hommes désespérés, car rien n'est plus courageux que le désespoir ; mais que leur violence s'apaiserait lorsqu'ils verraient qu'ils échouaient dans leurs projets, comme le feu s'éteint lorsqu'il manque de combustible ; et qu'il était normal pour les Romains de remporter leurs victoires au moindre coût, puisqu'ils ne sont pas contraints de combattre, mais seulement d'agrandir leur territoire. Il repoussa donc les Juifs en grande partie grâce aux archers arabes, aux frondeurs syriens et à ceux qui leur jetaient des pierres, et sans interruption de leurs nombreuses machines offensives. Or les Juifs souffraient beaucoup de ces machines, sans pouvoir leur échapper ; et lorsque ces machines lançaient leurs pierres ou leurs javelots au loin, et que les Juifs étaient à leur portée, ils pressaient fortement les Romains, et combattaient désespérément, sans épargner ni âme ni corps, une partie secourant l'autre tour à tour, lorsqu'elle était fatiguée.

<a id="v7_19"></a>19\. Vespasien, se considérant comme assiégé par les sorties des Juifs, et ses rives étant désormais proches des remparts, décida d'utiliser son bélier. Ce bélier est une énorme poutre de bois semblable au mât d'un navire. Son avant est armé d'une épaisse pièce de fer sculptée en forme de tête de bélier, d'où son nom. Ce bélier est suspendu en l'air par des cordes passant par son milieu, et est suspendu, comme la balance d'une balance, à une autre poutre, et soutenu par de solides poutres qui passent de chaque côté, en forme de croix. Lorsque ce bélier est tiré en arrière par un grand nombre d'hommes réunis en force, puis poussé en avant par ces mêmes hommes, avec un bruit puissant, il fracasse les murs avec la partie de fer qui le dépasse. Il n'existe pas de tour aussi solide, ni de murs aussi larges, capable de résister plus que ses premières batteries, sans que tous finissent par céder. C'est l'expérience que le général romain tenta, alors qu'il était impatient de prendre la ville ; mais il se retrouva à l'abandon si longtemps, à son désavantage, car les Juifs ne le laissaient jamais tranquille. Les Romains rapprochaient donc les différentes machines destinées à blesser l'ennemi des murs, afin d'atteindre ceux qui s'y trouvaient, et s'efforçaient de les déjouer. Ceux-ci leur jetaient des pierres et des javelots ; de même, les archers et les frondeurs se rapprochaient ensemble des remparts. La situation était telle qu'aucun des Juifs n'osait escalader les remparts. C'est alors que les autres Romains amenèrent le bélier, entièrement ceinturé de claies et recouvert de peaux, pour leur sécurité et celle de la machine. Or, au premier coup de cette machine, le mur fut ébranlé, et une clameur terrible s'éleva parmi les habitants de la ville, comme s'ils étaient déjà pris.

<a id="v7_20"></a>20\. Voyant que le bélier continuait de frapper au même endroit et que le mur serait rapidement renversé, Josèphe résolut d'échapper momentanément à la force de la machine. Dans ce but, il ordonna de remplir des sacs de paille et de les suspendre devant l'endroit où ils voyaient le bélier frapper sans cesse, afin de détourner le coup ou d'atténuer les effets des coups grâce à la souplesse de la paille. Ce stratagème retarda considérablement les tentatives des Romains : qu'ils déplacent leur machine où bon leur semble, ceux qui étaient au-dessus retiraient leurs sacs et les plaçaient face aux coups qu'elle produisait, de sorte que le mur ne fut en aucun cas endommagé, et ce, en détournant les coups. Les Romains fabriquèrent alors un dispositif opposé, avec de longues perches, et, en y attachant des crochets, coupèrent les sacs. Or, lorsque le bélier eut repris sa force et que le mur, fraîchement construit, s'effondra, Josèphe et ceux qui l'entouraient eurent immédiatement recours au feu pour se défendre ; sur quoi ils prirent tous les matériaux qu'ils avaient qui étaient secs, firent une sortie par trois chemins et mirent le feu aux machines, aux claies et aux talus des Romains eux-mêmes ; et les Romains ne savaient pas bien comment venir à leur secours, étant à la fois consternés par l'audace des Juifs et empêchés par les flammes de venir à leur secours ; car les matériaux étant secs avec le bitume et la poix qui s'y trouvaient, ainsi que le soufre, le feu s'empara de tout immédiatement, et ce qui coûta aux Romains beaucoup de peine fut consumé en une heure.

<a id="v7_21"></a>21\. Or, un Juif parut digne de notre témoignage et de nos éloges ; c'était le fils de Saméas, nommé Éléazar, et né à Saab, en Galilée. Cet homme prit une pierre énorme et la lança du haut du mur sur le bélier, avec une telle force qu'elle brisa la tête de la machine. Il sauta aussi, retira la tête du bélier du milieu d'eux et la porta sans s'inquiéter jusqu'au sommet du mur, se tenant là, comme une cible digne d'être bombardée par tous ses ennemis. Il reçut donc les coups sur son corps nu et fut blessé de cinq dards ; il ne s'en soucia pas lorsqu'il monta au sommet du mur, où il se tint debout à la vue de tous, faisant preuve d'une grande audace. Après quoi, il se traîna sur un tas de pierres, couvert de ses blessures, et tomba avec la tête du bélier. À côté de lui, deux frères firent preuve de courage : ils s'appelaient Netir et Philippe, tous deux du village de Ruma, et tous deux Galiléens aussi ; ces hommes sautèrent sur les soldats de la dixième légion, et fondirent sur les Romains avec un tel bruit et une telle force qu'ils désorganisèrent leurs rangs, et mirent en fuite tous ceux sur qui ils lançaient leurs assauts.

<a id="v7_22"></a>22\. Après ces exploits, Josèphe, accompagné du reste de la foule, fit brûler à grand feu les machines et leurs revêtements, ainsi que les ouvrages de la cinquième et de la dixième légion, qu'ils mirent en fuite. D'autres les suivirent aussitôt et enfouirent ces instruments et tout leur matériel sous terre. Cependant, vers le soir, les Romains dressèrent de nouveau le bélier contre la partie de la muraille qui avait été touchée auparavant. Un Juif, qui défendait la ville contre les Romains, frappa Vespasien d'un dard au pied, le blessant légèrement, la distance étant si grande qu'aucun dard lancé à si grande distance ne put produire une forte impression. Cependant, cela causa le plus grand désordre parmi les Romains ; car ceux qui se tenaient près de lui virent son sang, ils en furent troublés, et le bruit se répandit dans toute l'armée que le général était blessé, tandis que la plus grande partie quitta le siège et accourut, surprise et effrayée, vers le général. et devant eux tous vint Titus, par souci qu'il avait pour son père, au point que la multitude était dans une grande confusion, et cela à cause du respect qu'ils avaient pour leur général, et à cause de l'agonie dans laquelle se trouvait le fils. Pourtant le père mit bientôt fin à la peur du fils, et au désordre dans lequel l'armée était, car étant supérieur à ses douleurs, et s'efforçant d'être bientôt vu par tous ceux qui avaient été effrayés autour de lui, il les excita à combattre les Juifs plus vivement ; car maintenant chacun était prêt à s'exposer immédiatement au danger, afin de venger leur général ; et alors ils s'encouragèrent les uns les autres à haute voix, et coururent en hâte vers les murs.

<a id="v7_23"></a>23\. Mais Josèphe et ceux qui l'accompagnaient, bien qu'ils tombassent morts les uns sur les autres sous les traits et les pierres que les machines lançaient sur eux, n'abandonnèrent pas la muraille, mais se jetèrent sur ceux qui conduisaient le bélier, sous la protection des claies, avec du feu, des armes de fer et des pierres ; et ceux-ci ne pouvaient rien faire ou presque, mais tombaient eux-mêmes perpétuellement, tandis qu'ils étaient vus par ceux qu'ils ne pouvaient voir, car la lumière de leur propre flamme brillait autour d'eux et faisait d'eux une marque très visible pour l'ennemi, comme ils l'étaient en plein jour, alors que les machines ne pouvaient être vues à une grande distance, et donc ce qui leur était lancé était difficile à éviter ; car la force avec laquelle ces machines lançaient des pierres et des traits les blessait plusieurs à la fois, et le bruit violent des pierres qui étaient lancées par les machines était si grand, qu'elles emportaient les pinacles du mur et brisaient les angles des tours ; Car aucun groupe d'hommes ne pouvait être assez fort pour ne pas être renversé jusqu'au dernier rang par la taille des pierres. Et chacun peut se rendre compte de la puissance des machines par ce qui s'est passé cette nuit-là ; car, alors que l'un de ceux qui entouraient Josèphe se trouvait près du mur, sa tête fut emportée par une pierre, et son crâne projeté jusqu'à trois stades. De jour aussi, une femme enceinte reçut un choc si violent au ventre, alors qu'elle sortait de chez elle, que l'enfant fut emporté à une distance d'un demi-stade, tant la puissance de cette machine était grande. Le bruit des instruments eux-mêmes était très terrible, celui des flèches et des pierres qu'ils lançaient l'était aussi ; du même genre était le bruit que faisaient les cadavres lorsqu'ils étaient projetés contre le mur ; et en effet, la clameur que ces choses soulevèrent parmi les femmes de la ville était épouvantable, et elle était répercutée en même temps par les cris des victimes. Tandis que tout le terrain où ils combattaient était inondé de sang, et que le mur aurait pu être escaladé par les cadavres des morts ; les montagnes contribuaient également à amplifier le bruit par leurs échos. Cette nuit-là, rien ne manqua de terreur susceptible d'affecter l'ouïe ou la vue. Pourtant, une grande partie de ceux qui combattirent si durement pour Jotapata tombèrent courageusement, et beaucoup furent blessés. Cependant, la veille du matin arriva avant que le mur ne cède aux machines employées contre lui, bien qu'il eût été battu sans relâche. Cependant, ceux qui étaient à l'intérieur se couvrirent le corps de leurs armures et érigèrent des ouvrages en face de la partie abattue, avant que ne soient posées les machines qui devaient permettre aux Romains de monter dans la ville.

<a id="v7_24"></a>24\. Au matin, Vespasien rassembla son armée pour prendre la ville d'assaut, après s'être un peu reposé des dures souffrances de la nuit précédente. Désireux d'éloigner ceux qui s'opposaient à lui des lieux où la muraille avait été abattue, il fit descendre les cavaliers les plus courageux et les plaça sur trois rangs, en face des ruines de la muraille, mais couverts de leurs armures de tous côtés et munis de perches, afin qu'ils puissent commencer leur ascension dès que les instruments nécessaires seraient posés. Derrière eux, il plaça l'élite des fantassins ; quant au reste de la cavalerie, il leur ordonna de s'étendre contre la muraille, sur toute la région montagneuse, afin d'empêcher quiconque de s'échapper de la ville lorsqu'elle serait prise ; derrière eux, il plaça les archers tout autour et leur ordonna de tenir leurs traits prêts à tirer. Il donna le même ordre aux frondeurs et à ceux qui conduisaient les machines, et leur ordonna de prendre d'autres échelles et de les tenir prêtes à être posées sur les parties du mur qui étaient encore intactes, afin que les assiégés puissent s'employer à essayer d'empêcher leur ascension par elles, et laisser la garde des parties qui étaient renversées, tandis que le reste d'entre eux seraient submergés par les traits lancés sur eux, et pourraient permettre à ses hommes d'entrer dans la ville.

<a id="v7_25"></a>25\. Mais Josèphe, comprenant le stratagème de Vespasien, plaça les vieillards et les hommes épuisés aux points sains du mur, comme s'ils ne s'attendaient à aucun mal de ces côtés. Il plaça les plus forts de ses hommes à l'endroit où le mur était effondré, et devant eux six hommes, parmi lesquels il prit sa part du premier et du plus grand danger. Il ordonna aussi que lorsque les légions poussaient un cri, elles se bouchent les oreilles pour ne pas être effrayées, et que, pour éviter la multitude des traits ennemis, elles s'agenouillent et se couvrent de leurs boucliers, et qu'elles reculent un peu en arrière pendant un moment, jusqu'à ce que les archers aient vidé leurs carquois. mais que lorsque les Romains disposeraient leurs instruments pour escalader les murs, ils devraient bondir à l'improviste et avec leurs propres instruments affronter l'ennemi, et que chacun devrait s'efforcer de faire de son mieux, afin de ne pas défendre sa propre ville, comme s'il était possible de la préserver, mais afin de la venger, alors qu'elle était déjà détruite ; et qu'ils devraient mettre sous leurs yeux comment leurs vieillards seraient tués, et leurs enfants et leurs femmes seraient tués immédiatement par l'ennemi ; et qu'ils dépenseraient d'avance toute leur fureur, à cause des calamités qui s'abattraient sur eux, et la déverseraient sur les acteurs.

<a id="v7_26"></a>26\. Et c'est ainsi que Josèphe disposa de ses deux corps d'hommes ; mais ensuite, pour la partie inutile des citoyens, les femmes et les enfants, lorsqu'ils virent leur ville encerclée par une triple armée (car aucune des gardes habituelles qui avaient combattu auparavant n'avait été retirée), lorsqu'ils virent aussi, non seulement les murs s'écrouler, mais leurs ennemis l'épée à la main, ainsi que le paysage montagneux au-dessus d'eux brillant de leurs armes et les traits des archers arabes, ils poussèrent un dernier et lamentable cri de destruction, comme si la misère non seulement les menaçait, mais les frappait déjà. Mais Josèphe ordonna d'enfermer les femmes dans leurs maisons, de peur qu'elles ne rendent les actions guerrières des hommes trop efféminées, en les faisant compatir à leur situation, et leur ordonna de se taire, les menaçant s'ils ne le faisaient pas, tandis qu'il se rendait lui-même devant la brèche, où se trouvait son lot ; pour tous ceux qui apportaient des échelles aux autres endroits, il n'y prêtait aucune attention, mais attendait avec impatience la pluie de flèches qui allait arriver.

<a id="v7_27"></a>27\. Les trompettes des différentes légions romaines sonnèrent alors à l'unisson, et l'armée poussa un cri terrible ; les traits, comme prévu, filèrent si tard qu'ils interceptèrent la lumière. Cependant, les hommes de Josèphe se souvinrent des instructions qu'il leur avait données ; ils se bouchèrent les oreilles au son et se couvrirent le corps pour se protéger des traits. Quant aux machines prêtes à fonctionner, les Juifs se précipitèrent dessus avant que ceux qui auraient dû les utiliser ne les aient atteintes. Alors, à la montée des soldats, un grand combat s'engagea, et de nombreux combats, tant physiques que spirituels, furent déployés. Les Juifs s'efforcèrent avec ferveur, malgré le danger extrême qu'ils couraient, de ne pas montrer moins de courage que ceux qui, sans être en danger, les combattaient avec tant d'ardeur. Ils ne cessèrent de lutter contre les Romains qu'après être tombés morts eux-mêmes ou avoir tué leurs adversaires. Mais les Juifs, lassés de se défendre sans cesse, n'avaient plus assez de renforts pour venir à leur secours. Tandis que, du côté des Romains, des hommes frais succédaient encore à ceux qui étaient fatigués ; et de nouveaux hommes montaient bientôt sur les machines pour monter, à la place de ceux qui étaient renversés ; ceux-ci s'encourageant les uns les autres, et se joignant côte à côte avec leurs boucliers, qui étaient pour eux une protection, ils devenaient un corps d'hommes indestructible ; et comme cette bande repoussait les Juifs, comme s'ils n'étaient eux-mêmes qu'un seul corps, ils commencèrent déjà à monter sur le mur.

<a id="v7_28"></a>28\. Alors Josèphe prit la nécessité pour conseiller dans cette détresse extrême (nécessité dont l'invention est très sagace lorsqu'elle est irritée par le désespoir) et donna l'ordre de verser de l'huile bouillante sur ceux que protégeaient leurs boucliers. Ils la préparèrent aussitôt, nombreux et en grande quantité, et la répandirent de tous côtés sur les Romains, et jetèrent sur eux leurs vases, encore sifflant sous la chaleur du feu. Cela brûla tellement les Romains que cela dispersa la troupe unie, qui dégringola du mur avec d'horribles douleurs. L'huile coula facilement sur tout le corps, de la tête aux pieds, sous toute leur armure, et se nourrit de leur chair comme une flamme, sa nature grasse et onctueuse la rendant rapidement chaude et lentement refroidie. Et comme les hommes étaient enfermés dans leurs casques et leurs cuirasses, ils ne purent se libérer de cette huile brûlante. Ils ne purent que bondir et se rouler dans la douleur, tombant des ponts qu'ils avaient posés. Repoussés, ils rejoignirent leur groupe, qui les poussait toujours en avant, et furent facilement blessés par ceux qui les suivaient.

<a id="v7_29"></a>29\. Cependant, dans ce malheureux succès des Romains, leur courage ne leur fit pas défaut, et les Juifs ne manquèrent pas de prudence pour s'opposer à eux ; car les Romains, bien qu'ils voyaient leurs propres hommes renversés et dans un état misérable, étaient néanmoins véhémentement acharnés contre ceux qui versaient l'huile sur eux ; tandis que chacun reprochait à l'homme devant lui d'être un lâche et de l'empêcher de faire son effort ; et tandis que les Juifs utilisaient un autre stratagème pour empêcher leur ascension, et versaient du fenugrec bouillant sur les planches, afin de les faire glisser et tomber ; par ce moyen, ni ceux qui montaient, ni ceux qui descendaient, ne pouvaient se tenir debout ; mais certains d'entre eux tombèrent à la renverse sur les machines sur lesquelles ils montaient, et furent piétinés ; beaucoup d'entre eux tombèrent sur la berge qu'ils avaient élevée, et lorsqu'ils furent tombés dessus furent tués par les Juifs ; Car, lorsque les Romains ne purent tenir bon, les Juifs, libérés du combat au corps à corps, eurent le loisir de leur lancer des fléchettes. Le soir, le général rappela donc les soldats qui avaient tant souffert. Le nombre des morts était considérable, et celui des blessés encore plus grand. Parmi les habitants de Jotapata, six seulement furent tués, bien que plus de trois cents blessés aient été emportés. Ce combat eut lieu le vingtième jour du mois de Desius (Sivan).

<a id="v7_30"></a>30\. Vespasien réconforta son armée de ce qui s'était passé. Les trouvant certes en colère, mais plus impatients d'agir que de recevoir de nouvelles exhortations, il ordonna d'élever encore les digues et d'ériger trois tours de cinquante pieds de haut chacune, et de les couvrir de plaques de fer de tous côtés, afin qu'elles soient à la fois solides et peu sujettes à l'incendie. Il fit ériger ces tours sur les digues, et y plaça des hommes capables de lancer des flèches et des javelots, ainsi que des machines plus légères pour lancer des pierres et des javelots. Il y plaça également les plus robustes frondeurs, qui, invisibles à cause de leur hauteur et des créneaux qui les protégeaient, pouvaient lancer leurs armes sur ceux qui étaient sur le mur et étaient facilement visibles. Les Juifs, ne pouvant échapper facilement aux traits qui leur étaient lancés sur la tête, ni se venger de ceux qu'ils ne pouvaient voir, et voyant que la hauteur des tours était si grande qu'un trait lancé de la main pouvait à peine l'atteindre, et que les plaques de fer qui les entouraient les rendaient très difficiles à atteindre par le feu, s'enfuirent des murs, s'enfuirent précipitamment hors de la ville et se jetèrent sur ceux qui les attaquaient. C'est ainsi que les habitants de Jotapata résistèrent aux Romains, tandis qu'un grand nombre d'entre eux étaient tués chaque jour, sans qu'ils puissent riposter contre leurs ennemis ; et ils ne pouvaient les empêcher d'entrer dans la ville sans danger.

<a id="v7_31"></a>31\. Vers cette époque, Vespasien envoya Trajan contre une ville appelée Japha, située près de Jotapata. Cette ville, désireuse d'innovations, fut enflée d'orgueil par la longueur inattendue de l'opposition de Jotapata. Ce Trajan était le commandant de la dixième légion, et Vespasien lui confia mille cavaliers et deux mille fantassins. Lorsque Trajan arriva à la ville, il la trouva difficile à prendre, car, outre sa position naturelle, elle était protégée par une double muraille. Mais, voyant les habitants de cette ville en sortir, prêts à le combattre, il engagea le combat avec eux et, après une courte résistance, se lança à leur poursuite. Alors qu'ils fuyaient vers leur première muraille, les Romains les suivirent de si près qu'ils les rejoignirent. Mais lorsque les Juifs tentèrent de rentrer dans leur seconde muraille, leurs concitoyens les en empêchèrent, craignant que les Romains ne les rejoignent. C'est donc Dieu qui envoya les Romains punir les Galiléens, et qui exposa alors les habitants de la ville, chacun d'eux visiblement voué à la destruction par leurs ennemis sanguinaires. Ils se jetèrent en foule sur les portes, appelant avec insistance ceux qui les gardaient, et cela par leurs noms, et pourtant ils furent égorgés au beau milieu de leurs supplications. Car l'ennemi ferma les portes de la première muraille, et leurs propres citoyens fermèrent celles de la seconde. Ils furent ainsi enfermés entre deux murs et massacrés en grand nombre ; beaucoup furent transpercés par les épées des leurs, et beaucoup par les leurs, sans compter un nombre considérable de ceux qui furent tués par les Romains. Ils n'eurent pas le courage de se venger ; car à la consternation qu'ils ressentaient face à l'ennemi s'ajouta la trahison de leurs propres amis, ce qui les abattit complètement ; et finalement, ils moururent, maudissant non pas les Romains, mais leurs propres citoyens, jusqu'à leur extermination, au nombre de douze mille. Trajan comprit que la ville était vide de combattants, et que, bien qu'il y en eût quelques-uns, il supposait qu'ils seraient trop timides pour oser s'opposer à la moindre opposition. Il réserva donc la prise de la ville au général. Il envoya donc des messagers à Vespasien pour lui demander d'envoyer son fils Titus parachever la victoire qu'il avait remportée. Vespasien, imaginant que des efforts pourraient encore être nécessaires, envoya son fils avec une armée de cinq cents cavaliers et mille fantassins. Il arriva donc rapidement à la ville, mit son armée en ordre, plaça Trajan à l'aile gauche, tandis qu'il gardait l'aile droite, et mena les troupes au siège. Les soldats apportèrent des échelles pour les placer contre les remparts de tous côtés, mais les Galiléens leur opposèrent un moment d'en haut ; mais peu après, ils quittèrent les remparts. Les hommes de Titus s'engouffrèrent alors dans la ville et s'en emparèrent aussitôt ; mais, une fois ceux qui s'y trouvaient rassemblés,Une bataille acharnée s'engagea entre eux ; les hommes de pouvoir s'abattirent sur les Romains dans les rues étroites, et les femmes lancèrent sur elles tout ce qui leur tombait sous la main, et soutinrent le combat pendant six heures. Mais lorsque les combattants furent épuisés, le reste de la foule fut égorgé, tant en plein air que dans leurs maisons, jeunes et vieux confondus. Il ne restait donc plus d'hommes, à l'exception des enfants, qui, avec les femmes, furent emmenés comme esclaves en captivité. Le nombre des morts, tant dans la ville que lors du précédent combat, s'élevait à quinze mille, et celui des captifs à deux mille cent trente. Ce malheur s'abattit sur les Galiléens le vingt-cinquième jour du mois de Desius (Sivan).

<a id="v7_32"></a>32\. Les Samaritains n'échappèrent pas non plus à leur lot de malheurs à cette époque ; ils se rassemblèrent sur le mont Garizim, qui est pour eux une montagne sainte, et y restèrent. Leur rassemblement, ainsi que leur courage, ne pouvaient que menacer la guerre ; les malheurs qui s'étaient abattus sur les villes voisines ne les rendirent pas plus sages. Eux aussi, malgré les grands succès des Romains, marchaient de manière déraisonnable, comptant sur leur propre faiblesse, et étaient disposés à tout tumulte dès sa première apparition. Vespasien jugea donc préférable d'empêcher leurs mouvements et de saper les bases de leurs tentatives. Car, bien que toute la Samarie ait toujours eu des garnisons établies parmi elle, le nombre de ceux qui étaient arrivés au mont Garizim et leur conspiration laissaient craindre ce qu'ils allaient devenir. J'y envoyai donc Céréalis, commandant de la cinquième légion, avec six cents cavaliers et trois mille fantassins. Ce dernier ne jugea pas prudent de monter sur la montagne et de les combattre, car de nombreux ennemis se trouvaient sur les hauteurs. Il encercla donc toute la partie inférieure de la montagne avec son armée et les surveilla toute la journée. Or, les Samaritains, privés d'eau, furent enflammés par une chaleur violente (car c'était l'été et la multitude n'avait pas pris le nécessaire), à ​​tel point que certains moururent le jour même de chaleur, tandis que d'autres préférèrent l'esclavage à une telle mort et s'enfuirent chez les Romains. Céréalis comprit par ces derniers que ceux qui étaient encore là étaient très affaiblis par leurs malheurs. Il gravit donc la montagne et, après avoir placé ses forces autour de l'ennemi, il les exhorta d'abord à prendre la sécurité de sa main droite, à s'entendre avec lui et à se sauver ainsi. Il les assura que s'ils déposaient les armes, il les mettrait à l'abri de tout danger. Mais, ne parvenant pas à les vaincre, il fondit sur eux et les tua tous, au nombre de onze mille six cents. Cela eut lieu le vingt-septième jour du mois de Desius (Sivan). Voici les calamités qui s'abattirent sur les Samaritains à cette époque.

<a id="v7_33"></a>33\. Mais comme les habitants de Jotapata résistaient encore vaillamment et supportaient leurs misères au-delà de tout ce qu'on pouvait espérer, le quarante-septième jour [du siège], les digues élevées par les Romains étaient devenues plus hautes que les murs. Ce jour-là, un déserteur alla trouver Vespasien et lui dit combien il en restait peu dans la ville, combien ils étaient faibles, et qu'ils avaient été si épuisés par une veille et des combats perpétuels, qu'ils ne pouvaient plus résister à aucune force qui s'avancerait contre eux, et qu'ils pourraient être pris par ruse, si quelqu'un les attaquait. Car vers la dernière veille de la nuit, alors qu'ils pensaient pouvoir se reposer des difficultés qu'ils subissaient, et que le sommeil matinal les surprenait, comme ils étaient complètement épuisés, il dit que la garde avait tendance à s'endormir ; en conséquence, son conseil fut d'attaquer à cette heure-là. Vespasien soupçonnait ce déserteur, sachant combien les Juifs étaient fidèles les uns aux autres et combien ils méprisaient les châtiments qui pouvaient leur être infligés. Ce dernier soupçon était dû au fait qu'un des habitants de Jotapata avait subi toutes sortes de tourments. Bien qu'ils l'aient soumis à une épreuve acharnée contre ses ennemis lors de son interrogatoire, il ne voulait rien leur dire de ce qui se passait dans la ville et, crucifié, leur souriait. Cependant, la vraisemblance du récit confirmait en partie la véracité des dires du déserteur, et ils pensaient qu'il disait probablement vrai. Cependant, Vespasien estimait qu'ils ne souffriraient pas trop si le rapport était mensonger ; il ordonna donc de garder l'homme en détention et prépara l'armée pour la prise de la ville.

<a id="v7_34"></a>34\. Conformément à cette résolution, ils marchèrent sans bruit, à l'heure qui leur avait été indiquée, vers la muraille. Titus lui-même y monta le premier, accompagné de l'un de ses tribuns, Domitius Sabinus, et de quelques hommes de la quinzième légion. Ils égorgeèrent donc la garde et entrèrent dans la ville sans bruit. Viennent ensuite le tribun Céréalis et Placidus, qui menaient ceux qui les accompagnaient. La citadelle étant prise, l'ennemi étant au cœur de la ville, et le jour étant déjà levé, ceux qui la tenaient ne s'aperçurent pas de la prise de la ville. Beaucoup dormaient profondément, et un épais brouillard, qui tomba alors par hasard sur la ville, empêcha ceux qui se levèrent de voir distinctement où ils se trouvaient, jusqu'à ce que toute l'armée romaine fût rassemblée. Ils se réveillèrent et découvrirent la misère qui les attendait ; et, tandis qu'ils massacraient, ils s'aperçurent que la ville était prise. Quant aux Romains, ils se souvinrent si bien de leurs souffrances pendant le siège qu'ils n'épargnèrent personne, ni n'eurent pitié de personne. Ils chassèrent le peuple du précipice de la citadelle et le tuèrent en même temps. Les difficultés du lieu empêchèrent ceux qui étaient encore en état de se défendre. Accablés dans les rues étroites et incapables de maintenir le pied sur le précipice, ils furent submergés par la foule qui descendait de la citadelle. Cela poussa un grand nombre, même parmi les hommes d'élite qui entouraient Josèphe, à se donner la mort. Voyant qu'ils ne pouvaient tuer aucun Romain, ils résolurent d'échapper à leur exécution et se rassemblèrent en grand nombre aux extrémités de la ville pour se tuer.

<a id="v7_35"></a>35\. Cependant, ceux de la garde qui, s'apercevant d'abord qu'ils étaient pris, s'enfuirent aussi vite qu'ils le purent. Ils montèrent dans une des tours du côté nord de la ville et s'y défendirent un moment. Mais, comme ils étaient encerclés par une multitude d'ennemis, ils tentèrent d'utiliser leur main droite lorsqu'il fut trop tard, et finalement, ils offrirent joyeusement leur cou à ceux qui les surveillaient pour qu'ils les coupent. Les Romains auraient pu se vanter que le siège se soit terminé sans effusion de sang, si le centurion Antonius n'avait pas été tué lors de la prise de la ville. Sa mort fut causée par la trahison suivante : l'un de ceux qui s'étaient enfuis dans les cavernes, qui étaient nombreux, demanda à Antonius de lui tendre la main droite pour le mettre en sécurité, de l'assurer de sa protection et de l'aider à sortir de la caverne. il tendit donc imprudemment sa main droite, mais l'autre homme l'en empêcha, le transperça sous les reins avec une lance et le tua sur-le-champ.

<a id="v7_36"></a>36\. Ce jour-là, les Romains massacrèrent toute la multitude qui se montrait ouvertement. Les jours suivants, ils fouillèrent les cachettes et s'attaquèrent à ceux qui étaient sous terre et dans les cavernes. Ils parcoururent ainsi tous les siècles, à l'exception des enfants et des femmes. Parmi eux, douze cents furent rassemblés comme prisonniers. Quant à ceux qui furent tués lors de la prise de la ville et des combats précédents, ils furent au nombre de quarante mille. Vespasien ordonna donc que la ville soit entièrement démolie et que toutes les fortifications soient incendiées. C'est ainsi que Jotapata fut prise, la treizième année du règne de Néron, le premier jour du mois de Panemus [Tamuz].

## CHAPITRE 8.

**Comment Joseph fut découvert par une femme et voulut se livrer aux Romains ; et quel discours il eut avec les siens, lorsqu'ils s'efforcèrent de l'en empêcher ; et ce qu'il dit à Vespasien, lorsqu'il lui fut amené ; et de quelle manière Vespasien le traita par la suite.**

<a id="v8_1"></a>1\. Les Romains se mirent alors à la recherche de Josèphe, à la fois par haine pour lui et parce que leur général désirait ardemment le faire capturer ; il estimait que, s'il était pris, la plus grande partie de la guerre serait terminée. Ils cherchèrent alors parmi les morts et scrutèrent les recoins les plus cachés de la ville ; mais, la ville étant prise, il fut aidé par une providence surnaturelle ; il se retira de l'ennemi au milieu d'eux et sauta dans une fosse profonde, à côté de laquelle se trouvait une grande fosse, invisible à ceux qui étaient à la surface ; et là, il rencontra quarante personnalités qui s'étaient cachées, avec des provisions suffisantes pour les rassasier pendant plusieurs jours. Pendant le jour, il se cacha de l'ennemi qui s'était emparé de tous les lieux. La nuit, il sortit de la fosse et chercha un moyen de s'échapper, observant attentivement la garde. Mais comme tous les lieux étaient gardés à cause de lui, et qu'il était impossible de s'échapper sans être vu, il redescendit dans la fosse. Il se cacha ainsi deux jours ; mais le troisième jour, après avoir pris une femme qui les accompagnait, il fut découvert. Vespasien envoya alors immédiatement et avec zèle deux tribuns, Paulin et Gallicanus, avec l'ordre de donner leur main droite à Josèphe en gage de sa vie et de l'exhorter à monter.

<a id="v8_2"></a>2\. Ils vinrent donc inviter l'homme à monter et lui offrirent l'assurance qu'il aurait la vie sauve. Mais ils ne le persuadèrent pas. Il craignait, en effet, qu'un homme ayant commis tant de crimes contre les Romains en pâtisse, même si la douceur de ceux qui l'invitaient ne lui était pas étrangère. Il craignait cependant d'être invité à monter pour être puni, jusqu'à ce que Vespasien lui envoie, outre ces derniers, un troisième tribun, Nicanor. C'était un homme bien connu de Josèphe, qu'il avait connu autrefois. Arrivé, il s'étendit sur la douceur naturelle des Romains envers ceux qu'ils avaient vaincus. Il lui dit qu'il s'était conduit avec tant de courage que les généraux l'admiraient plutôt que le haïssaient. Le général souhaitait vivement qu'on le lui amène, non pour le punir, car il le pouvait, même s'il ne venait pas volontairement, mais pour préserver un homme aussi courageux. Il ajouta encore ceci, que Vespasien, s'il avait voulu le tromper, ne lui aurait pas envoyé un ami, ni n'aurait mis la plus belle couleur à la plus vile action, en feignant l'amitié et en voulant la perfidie ; et il n'aurait pas lui-même acquiescé, ni ne serait venu à lui, si c'eût été pour le tromper.

<a id="v8_3"></a>3\. Alors que Josèphe hésitait à propos de la proposition de Nicanor, les soldats furent si irrités qu'ils coururent mettre le feu à la fosse ; mais le tribun ne le leur permit pas, désireux de prendre l'homme vivant. Nicanor, pressé par Josèphe d'obtempérer et comprenant la menace que représentait la multitude des ennemis, se souvint des rêves qu'il avait faits la nuit, par lesquels Dieu lui avait annoncé à l'avance les calamités futures des Juifs et les événements concernant les empereurs romains. Josèphe était alors capable de formuler des conjectures perspicaces sur l'interprétation de ces rêves, transmis de manière ambiguë par Dieu. De plus, il n'ignorait pas les prophéties contenues dans les livres sacrés, étant lui-même prêtre et connaissant la postérité des prêtres. C'est alors qu'il fut en extase ; et, posant devant lui les images terrifiantes des rêves qu'il avait récemment eus, il adressa une prière secrète à Dieu et dit : « Puisqu'il te plaît, à toi qui as créé la nation juive, de la déprimer, et puisque tout son bonheur est passé aux Romains, et puisque tu as choisi cette âme pour prédire ce qui doit arriver, je leur donne volontiers la main et suis content de vivre. Et je proteste ouvertement que je ne passe pas aux Romains en déserteur des Juifs, mais en ministre de ta part. »

<a id="v8_4"></a>4\. Après avoir dit cela, il accepta l'invitation de Nicanor. Mais lorsque les Juifs qui avaient fui avec lui comprirent qu'il cédait à ceux qui l'invitaient à monter, ils l'entourèrent en masse et s'écrièrent : « Non, en vérité, maintenant les lois de nos ancêtres, que Dieu lui-même a ordonnées, peuvent bien gémir à dessein ; nous parlons de ce Dieu qui a créé les âmes des Juifs d'un tel tempérament qu'ils méprisent la mort. Ô Josèphe ! aimes-tu encore la vie ? et peux-tu supporter de voir la lumière dans un état d'esclavage ? Comme tu t'es vite oublié toi-même ! Combien de personnes as-tu persuadé de perdre la vie pour la liberté ! Tu as donc eu une fausse réputation de virilité, et une fausse réputation de sagesse tout aussi fausse, si tu peux espérer être préservé de ceux contre lesquels tu as combattu avec tant de zèle, et si tu es néanmoins disposé à être protégé par eux, s'ils sont sérieux. Mais bien que la bonne fortune des Romains t'ait fait t'oublier toi-même, nous devons veiller à ce que la gloire de nos ancêtres ne soit pas « Nous te prêterons notre main droite et une épée ; et si tu meurs volontairement, tu mourras en général des Juifs ; mais si tu meurs involontairement, tu mourras en traître envers eux. » Dès qu'ils eurent dit cela, ils commencèrent à lui pointer leurs épées et menacèrent de le tuer s'il envisageait de se rendre aux Romains.

<a id="v8_5"></a>5\. Josèphe craignait alors qu'ils ne l'attaquent, et pensait pourtant qu'il trahirait les commandements de Dieu s'il mourait avant qu'ils ne soient délivrés. Il se mit donc à leur parler en philosophe, dans la détresse où il se trouvait alors, et leur dit ainsi : « Ô mes amis, pourquoi sommes-nous si déterminés à nous tuer ? Et pourquoi mettons-nous notre âme et notre corps, qui sont de si chers compagnons, en conflit ? Peut-on prétendre que je ne suis plus l'homme que j'étais autrefois ? Au contraire, les Romains savent pertinemment que la situation est la bonne. C'est une chose courageuse de mourir à la guerre, mais seulement si c'est selon les lois de la guerre, par la main des vainqueurs. Si donc j'évite la mort par l'épée des Romains, je suis vraiment digne d'être tué par mon épée et ma propre main ; mais s'ils admettent la miséricorde et veulent épargner leur ennemi, combien plus devrions-nous avoir pitié de nous-mêmes et nous épargner ? Car c'est assurément une folie de nous faire ce que nous leur reprochons de nous faire. J'avoue volontiers que c'est une chose courageuse de mourir pour la liberté, mais seulement si c'est à la guerre, et par ceux qui la privent. nous ; mais dans le cas présent, nos ennemis ne nous affrontent pas au combat et ne nous tuent pas. Or, est tout aussi lâche celui qui refuse de mourir lorsqu'il y est obligé, que celui qui mourra lorsqu'il n'y est pas obligé. De quoi avons-nous peur, si nous refusons d'aller aux Romains ? Est-ce la mort ? Si oui, ce que nous craignons, si nous soupçonnons que nos ennemis nous l'infligeront, l'infligerons-nous à nous-mêmes avec certitude ? Mais on peut dire que nous devons être esclaves. Et sommes-nous alors clairement libres à présent ? On peut aussi dire que c'est un acte viril de se tuer. Non, certes, mais un acte des plus indignes ; comme je considérerais comme un lâche invétéré ce pilote qui, par peur d'une tempête, coulerait son navire de son propre chef. Or, le suicide est un crime très éloigné de la nature commune de tous les animaux, et un exemple d'impiété contre Dieu notre Créateur ; Il n'y a pas un seul animal qui meure de lui-même, car le désir de vivre est une loi gravée en eux tous. C'est pourquoi nous considérons comme nos ennemis ceux qui nous la prennent ouvertement, et ceux qui le font par trahison sont punis pour cela. Et ne pensez-vous pas que Dieu est très irrité lorsqu'un homme porte atteinte à ce qu'il lui a donné ? Car c'est de lui que nous tenons notre être, et nous devons le laisser à sa disposition pour nous le reprendre. Le corps de tous les hommes est certes mortel et est créé à partir d'une matière corruptible ; mais l'âme est immortelle et fait partie de la divinité qui habite notre corps. De plus, si quelqu'un détruit ou abuse d'un dépôt reçu d'un simple homme, il est considéré comme un méchant et un perfide ; mais si quelqu'un rejette de son corps ce dépôt divin, pouvons-nous imaginer que celui qui est ainsi offensé l'ignore ? De plus,Notre loi ordonne justement que les esclaves qui fuient leur maître soient punis, même si ces maîtres ont pu être pour eux des maîtres pervers. Et nous efforcerions-nous de fuir Dieu, qui est le meilleur des maîtres et qui n'est coupable d'aucune impiété ? Ne savez-vous pas que ceux qui quittent cette vie selon la loi naturelle et s'acquittent de la dette contractée auprès de Dieu, lorsque celui qui nous l'a prêtée se plaît à la redemander, jouissent d'une gloire éternelle ; que leurs maisons et leur postérité sont assurées, que leurs âmes sont pures et obéissantes, et obtiennent un lieu très saint au ciel, d'où, au fil des siècles, ils sont renvoyés dans des corps purs ; tandis que les âmes de ceux dont les mains ont agi avec folie contre eux-mêmes sont reçues dans les lieux les plus sombres de l'Hadès, et que Dieu, leur Père, punit ceux qui offensent l'un ou l'autre de leurs descendants ? C'est pourquoi Dieu hait de tels actes, et ce crime est puni par notre très sage législateur. En conséquence, nos lois stipulent que les corps de ceux qui se suicident doivent être exposés jusqu'au coucher du soleil, sans sépulture, bien qu'elles permettent d'enterrer nos ennemis plus tôt. Les lois d'autres nations ordonnent également de couper les mains de ces hommes morts, celles qui ont servi à se tuer de leur vivant, tandis qu'elles estimaient que, de même que le corps est séparé de l'âme, la main l'est aussi du corps. Il est donc juste, mes amis, de raisonner avec justice et de ne pas ajouter aux calamités que les hommes nous infligent l'impiété envers notre Créateur. Si nous voulons nous préserver, faisons-le ; car être préservé par nos ennemis, à qui nous avons donné tant de preuves de notre courage, n'est pas sans gloire ; mais si nous voulons mourir, il est bon de mourir de la main de ceux qui nous ont vaincus. Je ne me précipiterai pas chez nos ennemis pour me trahir moi-même ; car je serais alors bien plus insensé que ceux qui ont déserté, puisqu'ils l'ont fait pour leur propre salut, et moi pour ma propre perte. Cependant, je souhaite de tout cœur que les Romains se montrent traîtres dans cette affaire ; car si, après leur offre de leur main droite en guise de sécurité, je suis tué par eux, je mourrai de joie et emporterai avec moi le sentiment de leur perfidie, comme une consolation plus grande que la victoire elle-même.Que leurs âmes sont pures et obéissantes, et obtiennent un lieu très saint au ciel, d'où, au fil des siècles, elles sont renvoyées dans des corps purs ; tandis que les âmes de ceux dont les mains ont agi avec folie contre elles-mêmes sont reçues dans le lieu le plus sombre de l'Hadès, et que Dieu, leur Père, punit ceux qui offensent l'un ou l'autre dans leur postérité ? C'est pourquoi Dieu déteste de tels actes, et ce crime est puni par notre très sage législateur. En conséquence, nos lois stipulent que les corps de ceux qui se suicident doivent être exposés jusqu'au coucher du soleil, sans sépulture, bien qu'elles autorisent l'enterrement de nos ennemis plus tôt. Les lois d'autres nations ordonnent également de couper les mains de ces hommes morts, celles qui avaient servi à se tuer de leur vivant, tandis qu'elles estimaient que, de même que le corps est étranger à l'âme, la main l'est aussi au corps. Il est donc juste, mes amis, de raisonner avec justice et de ne pas ajouter aux calamités que les hommes nous infligent l'impiété envers notre Créateur. Si nous voulons nous préserver, faisons-le ; car être protégés par nos ennemis, à qui nous avons tant démontré notre courage, n'a rien de glorieux ; mais si nous voulons mourir, il est bon de mourir de la main de ceux qui nous ont vaincus. Quant à moi, je ne me précipiterai pas chez nos ennemis pour me trahir ; car je serais certainement bien plus insensé que ceux qui ont déserté, puisqu'ils l'ont fait pour se sauver, et que je le ferais pour ma propre perte. Cependant, je souhaite de tout cœur que les Romains se montrent traîtres en cette affaire ; car si, après qu'ils m'ont offert leur main droite en échange de leur sécurité, je suis tué par eux, je mourrai de joie et emporterai avec moi le sentiment de leur perfidie, comme une consolation plus grande que la victoire elle-même.Que leurs âmes sont pures et obéissantes, et obtiennent un lieu très saint au ciel, d'où, au fil des siècles, elles sont renvoyées dans des corps purs ; tandis que les âmes de ceux dont les mains ont agi avec folie contre elles-mêmes sont reçues dans le lieu le plus sombre de l'Hadès, et que Dieu, leur Père, punit ceux qui offensent l'un ou l'autre dans leur postérité ? C'est pourquoi Dieu déteste de tels actes, et ce crime est puni par notre très sage législateur. En conséquence, nos lois stipulent que les corps de ceux qui se suicident doivent être exposés jusqu'au coucher du soleil, sans sépulture, bien qu'elles autorisent l'enterrement de nos ennemis plus tôt. Les lois d'autres nations ordonnent également de couper les mains de ces hommes morts, celles qui avaient servi à se tuer de leur vivant, tandis qu'elles estimaient que, de même que le corps est étranger à l'âme, la main l'est aussi au corps. Il est donc juste, mes amis, de raisonner avec justice et de ne pas ajouter aux calamités que les hommes nous infligent l'impiété envers notre Créateur. Si nous voulons nous préserver, faisons-le ; car être protégés par nos ennemis, à qui nous avons tant démontré notre courage, n'a rien de glorieux ; mais si nous voulons mourir, il est bon de mourir de la main de ceux qui nous ont vaincus. Quant à moi, je ne me précipiterai pas chez nos ennemis pour me trahir ; car je serais certainement bien plus insensé que ceux qui ont déserté, puisqu'ils l'ont fait pour se sauver, et que je le ferais pour ma propre perte. Cependant, je souhaite de tout cœur que les Romains se montrent traîtres en cette affaire ; car si, après qu'ils m'ont offert leur main droite en échange de leur sécurité, je suis tué par eux, je mourrai de joie et emporterai avec moi le sentiment de leur perfidie, comme une consolation plus grande que la victoire elle-même.et n'ajoutons pas aux calamités que les hommes nous infligent l'impiété envers notre Créateur. Si nous voulons nous préserver, faisons-le ; car être préservés par nos ennemis, à qui nous avons donné tant de preuves de notre courage, n'a rien de glorieux ; mais si nous voulons mourir, il est bon de mourir de la main de ceux qui nous ont vaincus. Quant à moi, je ne me précipiterai pas chez nos ennemis pour me trahir ; car je serais certainement bien plus insensé que ceux qui ont déserté, puisqu'ils l'ont fait pour se sauver, et que je le ferais pour ma propre destruction. Cependant, je souhaite de tout cœur que les Romains se montrent traîtres en cette affaire ; car si, après qu'ils m'ont offert leur main droite en échange de leur sécurité, je suis tué par eux, je mourrai de joie et emporterai avec moi le sentiment de leur perfidie, comme une consolation plus grande que la victoire elle-même.et n'ajoutons pas aux calamités que les hommes nous infligent l'impiété envers notre Créateur. Si nous voulons nous préserver, faisons-le ; car être préservés par nos ennemis, à qui nous avons donné tant de preuves de notre courage, n'a rien de glorieux ; mais si nous voulons mourir, il est bon de mourir de la main de ceux qui nous ont vaincus. Quant à moi, je ne me précipiterai pas chez nos ennemis pour me trahir ; car je serais certainement bien plus insensé que ceux qui ont déserté, puisqu'ils l'ont fait pour se sauver, et que je le ferais pour ma propre destruction. Cependant, je souhaite de tout cœur que les Romains se montrent traîtres en cette affaire ; car si, après qu'ils m'ont offert leur main droite en échange de leur sécurité, je suis tué par eux, je mourrai de joie et emporterai avec moi le sentiment de leur perfidie, comme une consolation plus grande que la victoire elle-même.

<a id="v8_6"></a>6\. Josèphe employa ces motifs et bien d'autres du même genre pour empêcher ces hommes de se tuer. Mais le désespoir les avait fermés, car ils s'étaient depuis longtemps voués à la mort, et ils étaient irrités contre Josèphe. Ils se précipitèrent alors sur lui, l'épée à la main, l'un d'un côté, l'autre de l'autre, et le traitèrent de lâche. Chacun d'eux semblait prêt à le frapper. Mais lui, appelant l'un par son nom, prenant l'air d'un général pour un autre, prenant un troisième par la main et faisant honte à un quatrième en le priant de s'abstenir. Dans cet état, rongé par diverses passions (comme il pouvait le faire dans la grande détresse où il se trouvait alors), il empêcha chacune de leurs épées de le tuer, et fut contraint d'agir comme ces bêtes sauvages qui sont encerclées de toutes parts et qui se retournent toujours contre celles qui les ont touchées en dernier. Non, quelques-uns de leurs bras droits furent affaiblis par la révérence qu'ils portèrent à leur général dans ces calamités fatales, et leurs épées leur tombèrent des mains ; et il y en eut pas mal d'entre eux qui, lorsqu'ils voulurent le frapper avec leurs épées, n'étaient pas tout à fait disposés ou capables de le faire.

<a id="v8_7"></a>7\. Cependant, dans cette extrême détresse, il ne manqua pas de sa sagacité habituelle ; mais, se fiant à la providence divine, il risqua sa vie de la manière suivante : « Et maintenant, dit-il, puisqu'il est décidé entre vous que vous mourrez, allons, confions nos morts mutuelles au sort. Celui qui sera le premier désigné par le sort sera tué par celui qui aura le second, et ainsi la fortune progressera parmi nous tous ; et aucun de nous ne périra de sa propre main, car il serait injuste que, lorsque les autres seront partis, quelqu'un se repente et se sauve. » Cette proposition leur parut très juste ; et lorsqu'il les eut convaincus de tirer cette affaire au sort, il tira également un des sorts pour lui-même. Celui qui avait le premier sort exposa son cou à celui qui avait le suivant, comme supposant que le général mourrait immédiatement parmi eux ; car ils pensaient que la mort, si Josèphe pouvait mourir avec eux, était plus douce que la vie ; Pourtant, il était resté avec un autre jusqu'au dernier, soit par hasard, soit par la providence de Dieu. Et comme il désirait ardemment ne pas être condamné par le sort, ni, s'il avait été laissé pour le dernier, tremper sa main droite dans le sang de ses compatriotes, il le persuada de lui faire confiance et de vivre aussi bien que lui-même.

<a id="v8_8"></a>8\. Josèphe échappa ainsi à la guerre contre les Romains, et à celle contre ses amis, et fut conduit par Nicanor auprès de Vespasien. Mais tous les Romains accoururent pour le voir ; et, comme la multitude se pressait autour de leur général, un tumulte de toutes sortes s'éleva. Certains se réjouissaient de la capture de Josèphe, d'autres le menaçaient, d'autres encore se pressaient pour le voir de très près. Ceux qui étaient plus éloignés réclamaient à grands cris la mort de leur ennemi, tandis que ceux qui étaient proches se souvenaient de ses actes et manifestaient une profonde inquiétude face au changement de sa fortune. Aucun des commandants romains, malgré leur colère antérieure contre lui, ne céda à sa vue. Par-dessus tout, la valeur de Titus et la patience de Josèphe dans ses afflictions le rendaient compatissant, tout comme la compassion de son âge, lorsqu'il se rappelait qu'il était récemment au combat, mais qu'il était maintenant aux mains de ses ennemis. Ce qui lui faisait considérer la puissance de la fortune, la rapidité avec laquelle les choses tournent à la guerre et la certitude de la sécurité. C'est pourquoi il sut amener un grand nombre d'autres à partager son humeur pitoyable et à compatir avec Josèphe. Il joua également un rôle important en persuadant son père de le préserver. Cependant, Vespasien donna des ordres stricts pour qu'il soit gardé avec la plus grande prudence, comme s'il allait bientôt l'envoyer à Néron.

<a id="v8_9"></a>9\. Lorsque Josèphe l'entendit donner ces ordres, il dit qu'il avait quelque chose dans son esprit qu'il dirait volontiers à lui-même seul. Lorsqu'on leur ordonna donc à tous de se retirer, à l'exception de Titus et de deux de leurs amis, il dit : « Toi, ô Vespasien, tu ne crois pas avoir fait prisonnier Josèphe lui-même ; mais je viens à toi comme messager de nouvelles plus importantes ; car si Dieu ne m'avait pas envoyé vers toi, je savais quelle était la loi des Juifs en cette affaire [^5] et comment il convient à des généraux de mourir. M'envoies-tu à Néron ? Car pourquoi ? Les successeurs de Néron, jusqu'à leur arrivée à toi, sont-ils encore en vie ? Toi, ô Vespasien, tu es César et empereur, toi et celui-ci ton fils. Lie-moi maintenant plus fort encore et garde-moi pour toi, car toi, ô César, tu es maître non seulement de moi, mais de la terre, de la mer et de toute l'humanité ; et je mérite certainement d'être gardé plus étroitement que je ne le suis actuellement, afin d'être puni si j'affirme imprudemment quoi que ce soit de Dieu. » Après ces paroles, Vespasien ne le crut pas sur le moment, supposant que Josèphe agissait par ruse pour sa propre survie. Mais, bientôt convaincu, il crut à la vérité, Dieu lui-même ayant suscité ses espoirs, lui faisant croire à la conquête de l'empire, et prédisant par d'autres signes son avancement. Il constata également que Josèphe avait dit vrai en d'autres occasions ; car l'un des amis présents à cette entrevue secrète lui dit : « Je ne peux m'empêcher de m'étonner que tu n'aies pas prédit aux habitants de Jotapata qu'ils seraient capturés, ni que tu n'aies pu prédire la captivité qui t'est arrivée, à moins que ce que tu dis maintenant ne soit vain, pour éviter la colère qui s'est levée contre toi. » À quoi Josèphe répondit : « J'ai prédit aux habitants de Jotapata qu'ils seraient capturés le quarante-septième jour, et que je serais repris vivant par les Romains. » Vespasien, après avoir interrogé les captifs en particulier sur ces prédictions, constata qu'elles étaient vraies et commença à croire à ceux qui le concernaient. Il ne libéra cependant pas Josèphe, mais lui offrit des vêtements et d'autres présents précieux. Il le traita également avec beaucoup d'obligeance, et continua à le faire, Titus s'associant toujours à ses honneurs.

## CHAPITRE 9.

**COMMENT JOPPE FUT PRISE ET TIBÉRIADE LIVREE.**

<a id="v9_1"></a>1\. Vespasien retourna à Ptolémaïs le quatrième jour du mois de Panémus, \[Tamus\], et de là il se rendit à Césarée, ville située au bord de la mer. C'était une très grande ville de Judée, en grande partie habitée par des Grecs. Les habitants accueillirent l'armée romaine et son général avec toutes sortes d'acclamations et de réjouissances, en partie par bienveillance envers les Romains, mais surtout par haine envers leurs vaincus. C'est pourquoi ils accoururent en foule contre Josèphe et demandèrent sa mise à mort. Mais Vespasien passa sous silence cette requête le concernant, présentée par la multitude imprudente. Il plaça également deux légions à Césarée, pour qu'elles puissent y prendre leurs quartiers d'hiver, estimant la ville particulièrement propice à un tel usage. mais il plaça le dixième et le cinquième à Scythopolis, afin de ne pas inquiéter Césarée avec toute son armée. Cet endroit était chaud même en hiver, comme il y faisait une chaleur étouffante en été, en raison de sa situation dans une plaine et près de la mer [de Galilée].

<a id="v9_2"></a>2\. Cependant, ceux qui s'étaient échappés par sédition de leurs ennemis, ainsi que ceux qui avaient échappé aux villes détruites, qui étaient en grand nombre, se rassemblèrent et reconstruisirent Joppé, laissée désolée par Cestius, afin de leur servir de refuge. Comme la région voisine avait été dévastée par la guerre et ne pouvait plus les soutenir, ils décidèrent de prendre la mer. Ils construisirent aussi de nombreux navires pirates et envoyèrent des pirates sur les mers voisines de la Syrie, de la Phénicie et de l'Égypte, rendant ces mers impraticables à tous. Dès que Vespasien eut connaissance de leur conspiration, il envoya fantassins et cavaliers à Joppé, qui était sans surveillance pendant la nuit. Cependant, ceux qui s'y trouvaient, comprenant qu'ils allaient être attaqués, en prirent peur. mais ils n'essayèrent pas de tenir les Romains à l'écart, mais s'enfuirent vers leurs navires et restèrent en mer toute la nuit, hors de portée de leurs flèches.

<a id="v9_3"></a>3\. Or, Joppé n'est pas un port par nature, car elle se termine par un rivage accidenté, tandis que tout le reste est droit, mais ses deux extrémités se rejoignent, où se trouvent de profonds précipices et de grosses pierres qui s'avancent dans la mer, et où les chaînes avec lesquelles Andromède était liée ont laissé leurs traces, ce qui témoigne de l'ancienneté de cette fable. Mais le vent du nord s'oppose et bat le rivage, et brise de puissantes vagues contre les rochers qui les reçoivent, rendant le port plus dangereux que le pays qu'ils avaient déserté. Or, comme les habitants de Joppé naviguaient sur cette mer, au matin, un vent violent s'abattit sur eux ; ceux qui y naviguent l'appellent « le vent noir du nord ». Là, leurs navires se fracassèrent les uns contre les autres, certains se brisèrent contre les rochers, et beaucoup d'entre eux furent emportés de force, tandis qu'ils luttaient contre les vagues opposées, dans la mer principale. Car le rivage était si rocailleux et si nombreux qu'ils craignaient de débarquer. Les vagues étaient si hautes qu'elles les noyèrent. Ils n'avaient aucun endroit où fuir, ni aucun moyen de se sauver. Ils étaient poussés hors de la mer par la violence du vent, s'ils restaient où ils étaient, et hors de la ville par la violence des Romains. Il y eut de grandes lamentations lorsque les navires se fracassèrent les uns contre les autres, et un bruit terrible lorsqu'ils furent brisés. Une partie de la multitude qui s'y trouvait fut recouverte par les vagues et périt, et un grand nombre fut embarrassé par les naufrages. Mais certains d'entre eux pensaient que mourir par leur propre épée était plus léger que par la mer, et ils se tuèrent donc avant d'être noyés. Bien que la plupart d'entre eux aient été emportés par les vagues et se soient brisés contre les parties abruptes des rochers, la mer était ensanglantée sur une longue distance et les parties maritimes étaient pleines de cadavres. Les Romains s'abattirent sur ceux qui avaient été ramenés sur le rivage et les détruisirent. Le nombre des corps ainsi jetés hors de la mer s'éleva à quatre mille deux cents. Les Romains prirent également la ville sans opposition et la détruisirent entièrement.

<a id="v9_4"></a>4\. Joppé fut ainsi prise deux fois par les Romains en peu de temps ; mais Vespasien, pour empêcher ces pirates d'y revenir, y établit un camp, là où se trouvait la citadelle de Joppé, et y laissa un corps de cavalerie et quelques fantassins, afin que ces derniers puissent rester sur place et garder le camp, et que les cavaliers puissent piller les environs et détruire les villages et les villes environnantes. Ces troupes sillonnèrent donc le pays, comme elles en avaient reçu l'ordre, et chaque jour, elles dévastèrent toute la région.

<a id="v9_5"></a>5\. Or, lorsque le sort de Jotapata fut raconté à Jérusalem, beaucoup d'abord n'y crurent pas, à cause de l'ampleur du désastre et de l'absence de témoins oculaires pour en attester la véracité. Car personne ne fut sauvé pour porter la nouvelle, mais la rumeur se répandit au hasard que la ville avait été prise, comme c'est généralement le cas pour une telle rumeur. Cependant, la vérité fut peu à peu connue des environs de Jotapata, et parut à tous trop vraie. Pourtant, des histoires fictives s'ajoutèrent à la réalité ; car on rapporta que Josèphe avait été tué lors de la prise de la ville, ce qui remplit Jérusalem de tristesse. Dans chaque maison, et parmi tous ceux qui étaient alliés aux morts, on les pleurait ; mais le deuil du commandant était public. et certains pleuraient ceux qui avaient vécu avec eux, d'autres leurs parents, d'autres leurs amis, et d'autres encore leurs frères, mais tous pleuraient Josèphe ; à tel point que les lamentations ne cessèrent pas dans la ville avant le trentième jour ; et un grand nombre de pleureurs à gages, [^6] avec leurs flûtes, qui devaient commencer les chansons mélancoliques pour eux.

<a id="v9_6"></a>6\. Mais à mesure que la vérité éclata, la situation réelle de Jotapata apparut. Pourtant, on découvrit que la mort de Josèphe n'était qu'une fiction. Lorsqu'ils comprirent qu'il était vivant, qu'il était parmi les Romains, et que les commandants le traitaient différemment des captifs, ils furent aussi véhémentement irrités contre lui qu'ils l'avaient été auparavant, lorsqu'il semblait mort. Il fut aussi traité de lâche par certains, de déserteur par d'autres ; et la ville fut pleine d'indignation et de reproches ; leur colère fut aggravée par leurs afflictions, et encore plus enflammée par leurs mauvais succès ; et ce qui est habituellement une occasion de prudence pour les hommes sages, je veux dire l'affliction, devint pour eux un aiguillon pour se lancer dans de nouvelles calamités, et la fin d'un malheur devint encore le commencement d'un autre. Ils décidèrent donc de s'en prendre aux Romains avec encore plus de véhémence, comme s'ils voulaient se venger de lui en se vengeant eux-mêmes des Romains. Tel était l'état de Jérusalem face aux troubles qui s'abattirent alors sur elle.

<a id="v9_7"></a>7\. Mais Vespasien, pour voir le royaume d'Agrippa, tandis que le roi se persuadait de le faire (en partie pour traiter le général et son armée de la manière la meilleure et la plus splendide que ses affaires privées lui permettraient de faire, et en partie pour qu'il puisse, par leur moyen, corriger les choses qui n'allaient pas dans son gouvernement), il quitta cette Césarée qui était au bord de la mer, et se rendit à celle qu'on appelle Césarée de Philippe [^7] et là il rafraîchit son armée pendant vingt jours, et fut lui-même festoyé par le roi Agrippa, où il rendit aussi publiquement grâces à Dieu pour le bon succès qu'il avait eu dans ses entreprises. Mais dès qu'il fut informé que Tibériade aimait les innovations et que Tarichère s'était révoltée, deux villes faisant partie du royaume d'Agrippa, et qu'il fut convaincu que les Juifs étaient partout pervertis [de leur obéissance à leurs gouverneurs], il jugea opportun de lancer une expédition contre ces villes, et cela pour l'amour d'Agrippa et pour ramener ses villes à la raison. Il envoya donc son fils Titus à Césarée, afin qu'il conduise l'armée qui s'y trouvait à Seythopous, la plus grande ville de la Décapole, et dans les environs de Tibériade, où il se rendit et où il attendit son fils. Il arriva alors avec trois légions et dressa son camp à trente stades de Tibériade, à un certain poste facilement visible des novateurs ; il s'appelle Sennabris. Il envoya aussi Valérien, décurion, avec cinquante cavaliers, pour parler pacifiquement à ceux qui étaient dans la ville et les exhorter à lui donner des assurances de fidélité. Il avait entendu dire que le peuple désirait la paix, mais que certains séditieux l'avaient obligé à se joindre à eux et à combattre pour eux. Lorsque Valérien fut arrivé près de la muraille, il descendit de cheval et força ceux qui l'accompagnaient à faire de même, afin d'éviter qu'ils ne viennent s'affronter. Mais avant qu'ils puissent engager la conversation, les hommes les plus influents parmi les séditieux firent une sortie armée contre eux. Leur chef était un certain Jésus, fils de Shaphat, chef d'une bande de brigands. Or, Valérien, ne pensant pas qu'il fût prudent de combattre contrairement aux ordres du général, bien qu'il fût assuré d'une victoire, et sachant que c'était une entreprise très risquée pour quelques-uns de combattre contre beaucoup, pour ceux qui n'étaient pas préparés à combattre ceux qui étaient prêts, et étant pour d'autres raisons surpris par cette attaque inattendue des Juifs, il s'enfuit à pied, comme le firent cinq des autres de la même manière, et laissa leurs chevaux derrière eux ; lesquels chevaux, Jésus les emmena dans la ville, et se réjouit comme s'ils les avaient pris au combat, et non par trahison.

<a id="v9_8"></a>8\. Les anciens du peuple et les plus influents, craignant l'issue de cette affaire, s'enfuirent au camp des Romains. Ils emmenèrent alors leur roi et se prosternèrent devant Vespasien pour implorer sa faveur. Ils le supplièrent de ne pas les négliger, ni d'imputer la folie de quelques-uns à toute la ville, d'épargner un peuple toujours courtois et obligeant envers les Romains, mais de punir les auteurs de cette révolte, qui les avaient jusque-là si bien surveillés que, malgré leur zèle à leur assurer la sécurité de leurs anciens bras, ils ne purent y parvenir. Le général obéit à ces supplications, bien qu'il fût très irrité contre toute la ville à cause de la prise de ses chevaux, car il voyait Agrippa se soucier vivement d'eux. Vespasien et Agrippa ayant accepté leur main droite en guise de garantie, Jésus et ses hommes, jugeant risqué de rester à Tibériade, s'enfuirent à Tarichete. Le lendemain, Vespasien envoya Trajan avec des cavaliers à la citadelle pour examiner la multitude et voir si elle était disposée à la paix. Dès qu'il sut que le peuple partageait les vues du pétitionnaire, il prit son armée et se rendit à la ville. Les citoyens lui ouvrirent alors leurs portes, l'accueillirent avec des acclamations de joie et l'appelèrent leur sauveur et bienfaiteur. Mais comme l'armée tardait à entrer par les portes, si étroites qu'elles étaient, Vespasien ordonna d'abattre le mur sud et de leur ouvrir un large passage. Il leur recommanda cependant de s'abstenir de rapines et d'injustices, afin de satisfaire le roi. et, à cause de lui, il épargna le reste des remparts, tandis que le roi s'engageait à leur garantir la fidélité aux Romains pour l'avenir. Il rétablit ainsi la paix dans cette ville, gravement affligée par la sédition.

## CHAPITRE 10.

**COMMENT TARICHEAE FUT PRISE. DESCRIPTION DU JOURDAIN ET DU PAYS DE GENESARETH.**

<a id="v10_1"></a>1\. Vespasien établit alors son camp entre cette ville et Tarichée, mais il le fortifia davantage, craignant d'y rester longtemps et de mener une longue guerre. Tous les novateurs s'étaient en effet rassemblés à Tarichée, comptant sur la force de la ville et sur le lac qui la bordait. Ce lac est appelé par les habitants du pays le lac de Génésareth. La ville elle-même est située comme Tibériade, au pied d'une montagne, et sur les versants non baignés par la mer, elle avait été solidement fortifiée par Josèphe, quoique moins solidement que Tibériade. En effet, les murs de Tibériade avaient été construits au début de la révolte des Juifs, alors qu'il disposait de beaucoup d'argent et d'un grand pouvoir. Les Tarichésiens ne bénéficièrent que des restes de cette libéralité. Ils avaient pourtant préparé un grand nombre de navires sur le lac, afin de pouvoir s'y replier en cas de défaite à terre. Ils étaient équipés pour affronter un combat naval. Mais, tandis que les Romains construisaient un rempart autour de leur camp, Jésus et ses hommes, sans s'inquiéter de leur nombre ni de leur bon ordre, firent une sortie. Dès le premier assaut, les bâtisseurs du rempart furent dispersés et mirent en pièces le peu qu'ils avaient construit auparavant. Mais dès qu'ils virent les hommes armés se rassembler, et avant même d'avoir subi quoi que ce soit, ils se retirèrent auprès des leurs. Les Romains les poursuivirent et les chargèrent dans leurs navires. Ceux-ci s'avancèrent aussi loin que possible pour atteindre les Romains avec leurs armes. Ils jetèrent l'ancre et rapprochèrent leurs navires, comme en ligne de bataille, d'où ils combattirent l'ennemi depuis la mer, lui-même à terre. Vespasien, apprenant qu'une grande multitude s'était rassemblée dans la plaine qui s'étendait devant la ville, envoya son fils avec six cents cavaliers d'élite pour les disperser.

<a id="v10_2"></a>2\. Mais Titus, voyant que l'ennemi était très nombreux, envoya dire à son père qu'il aurait besoin de plus de forces. Mais voyant un grand nombre de cavaliers impatients de combattre, et avant même que des secours ne leur parviennent, et que certains d'entre eux étaient encore secrètement consternés par la multitude des Juifs, il se plaça à un endroit d'où il pouvait être entendu, et leur dit : « Mes braves Romains ! Il est juste que je vous rappelle, dès le début de mon discours, quelle nation vous êtes, afin que vous n'ignoriez pas qui vous êtes et qui sont ceux contre qui nous allons combattre. Car, pour nous, Romains, aucune partie de la terre habitable n'a pu échapper à nos mains jusqu'à présent ; mais quant aux Juifs, pour que je puisse parler d'eux aussi, bien qu'ils aient déjà été vaincus, ils n'abandonnent pas la cause ; et il serait triste pour nous de nous enrichir grâce à la réussite, alors qu'ils supportent leurs malheurs. Quant à l'empressement dont vous faites preuve publiquement, je le vois et je m'en réjouis ; mais je crains que la multitude de l'ennemi n'apporte une Une terreur sourde s'empare de certains d'entre vous. Qu'ils réfléchissent à nouveau à qui nous sommes, nous qui devons combattre, et à qui nous devons opposer nos ennemis. Or, ces Juifs, bien qu'ils soient très audacieux et qu'ils méprisent la mort, ne sont qu'un corps désordonné et maladroit au combat, et on pourrait plutôt les appeler une déroute qu'une armée. Quant à notre habileté et à notre bon ordre, je n'ai pas besoin de parler de cela. C'est pourquoi, nous autres Romains, nous sommes seuls entraînés à la guerre en temps de paix, afin de ne pas penser au nombre pour le nombre lorsque nous devons combattre nos ennemis. Quel avantage tirerions-nous de cette guerre continuelle, si nous devons néanmoins être égaux en nombre à ceux qui n'ont pas l'habitude de la guerre ? Songez aussi que vous allez combattre contre des hommes en réalité désarmés, alors que vous êtes bien armés ; contre des fantassins, alors que vous êtes cavaliers ; contre ceux qui n'ont pas de bon général, alors que vous en avez un ; et comme ces avantages vous rendent effectivement plus nombreux que vous ne l'êtes, leurs inconvénients diminuent considérablement leur nombre. Or, ce n'est pas la multitude des hommes, même soldats, qui mène les guerres avec succès, mais leur bravoure, même en petit nombre. Car quelques-uns sont facilement rangés en bataille et peuvent aisément s'entraider, tandis que des armées trop nombreuses sont plus touchées par elles-mêmes que par leurs ennemis. C'est l'audace et la témérité, effets de la folie, qui guident les Juifs. Ces passions, certes, font grande impression lorsqu'elles réussissent, mais s'éteignent complètement au moindre malheur. Or, nous sommes guidés par le courage, l'obéissance et la force d'âme, qui se manifestent certes dans notre bonne fortune, mais ne nous abandonnent pas pour toujours dans notre malheur. Bien plus, vos combats doivent être motivés par des motivations plus grandes que celles des Juifs ; car, bien qu'ils courent le risque de la guerre pour la liberté et pour leur patrie, quel plus grand motif pour nous que la gloire ? Et cela.On ne peut jamais dire qu'après avoir conquis la terre habitable, les Juifs pourront nous affronter. Il faut aussi réfléchir à ceci : nous ne craignons aucun désastre incurable dans le cas présent ; car ceux qui sont prêts à nous aider sont nombreux et à portée de main ; pourtant, il est en notre pouvoir de saisir cette victoire par nous-mêmes ; et je pense que nous devons empêcher l'arrivée de ceux que mon père nous envoie pour nous aider, afin que notre succès soit unique et nous fasse plus honneur. Et je ne peux m'empêcher de penser que c'est l'occasion pour mon père, moi et vous tous d'être mis à l'épreuve : est-il digne de ses glorieuses actions passées ? Est-ce que je suis réellement son fils, et est-ce que vous êtes vraiment mes soldats ? Car il est habituel pour mon père de vaincre ; et quant à moi, je ne supporterais pas l'idée de retourner auprès de lui si j'étais pris par l'ennemi. Et comment pourrez-vous éviter la honte si vous ne faites pas preuve du même courage que votre commandant lorsqu'il vous précède dans le danger ? Car vous savez très bien que j'irai le premier au danger et que je lancerai le premier l'attaque contre l'ennemi. Ne m'abandonnez donc pas, mais persuadez-vous que Dieu m'assistera dans mon attaque. Sachez aussi ceci avant de commencer : nous aurons maintenant plus de succès que si nous combattions à distance.

<a id="v10_3"></a>3\. Tandis que Titus prononçait ces mots, une fureur extraordinaire s'empara des hommes. Comme Trajan était déjà arrivé avant le début du combat, avec quatre cents cavaliers, ils étaient inquiets, car la réputation de la victoire serait ternie par le fait qu'elle serait commune à tant de gens. Vespasien avait également envoyé Antoine et Silo, avec deux mille archers, et leur avait donné pour mission de s'emparer de la montagne qui fait face à la ville et de repousser ceux qui étaient sur les remparts. Les archers exécutèrent ce qui leur avait été ordonné et empêchèrent ceux qui tentaient de les aider par ce chemin. Titus fit alors marcher sa propre cavalerie en premier contre l'ennemi, et les autres le suivirent avec grand bruit, et s'étendirent sur la plaine aussi large que l'ennemi qui les attendait ; de cette façon, ils parurent beaucoup plus nombreux qu'ils ne l'étaient en réalité. Les Juifs, bien que surpris par leur attaque et par leur bon ordre, résistèrent quelque temps à leurs attaques, Mais lorsqu'ils furent piqués par leurs longues perches et écrasés par le bruit violent des cavaliers, ils furent piétinés. Beaucoup d'entre eux furent tués de tous côtés, ce qui les obligea à se disperser et à courir vers la ville aussi vite que chacun le pouvait. Titus se précipita donc sur les derniers et les tua. Quant aux autres, il se jeta sur certains alors qu'ils étaient sur des tas, et en empêcha d'autres, les rencontrant à la gueule et les transperça. Il sauta aussi sur beaucoup d'autres alors qu'ils tombaient les uns sur les autres, les piétina, leur coupa toute retraite vers la muraille et les renvoya dans la plaine, jusqu'à ce qu'ils se frayent un passage grâce à leur multitude, s'échappèrent et coururent vers la ville.

<a id="v10_4"></a>4\. Mais alors il s'éleva parmi eux une terrible sédition dans la ville ; car les habitants eux-mêmes, qui y avaient des possessions et à qui appartenait la ville, n'étaient pas disposés à combattre dès le début ; et maintenant d'autant moins qu'ils avaient été battus ; mais les étrangers, qui étaient très nombreux, les forçaient à combattre d'autant plus fort, qu'il y avait une clameur et un tumulte parmi eux, comme tous mutuellement irrités les uns contre les autres. Titus, entendant ce tumulte, car il n'était pas loin de la muraille, s'écria : « Camarades soldats, c'est le moment ! Pourquoi tarder, alors que Dieu nous livre les Juifs ? Saisissez la victoire qui vous est donnée. N'entendez-vous pas le bruit qu'ils font ? Ceux qui nous ont échappé sont en émoi les uns contre les autres. Nous avons la ville si nous nous dépêchons ; mais outre cette hâte, il nous faut travailler dur et faire preuve de courage ; car rien de grand ne se fait sans danger. Il nous faut donc non seulement les empêcher de se réunir à nouveau, ce que la nécessité les y obligera bientôt, mais aussi empêcher les nôtres de venir à notre secours, afin que, malgré notre petit nombre, nous puissions vaincre une si grande multitude et prendre seuls la ville. »

<a id="v10_5"></a>5\. Dès que Titus eut dit cela, il sauta sur son cheval et descendit d'un pas rapide vers le lac. Il longea ce lac et entra dans la ville le premier de tous, comme le firent les autres peu après lui. Alors, ceux qui étaient sur les remparts furent saisis de terreur devant l'audace de la tentative, et personne n'osa tenter de le combattre ou de l'en empêcher. Ils abandonnèrent donc la garde de la ville, et quelques-uns de ceux qui entouraient Jésus s'enfuirent à travers la campagne, tandis que d'autres coururent vers le lac et rencontrèrent l'ennemi de plein fouet. Certains furent tués en montant dans les navires, d'autres en essayant de rejoindre ceux qui étaient déjà montés à bord. Il y eut aussi un grand massacre dans la ville, tandis que les étrangers qui n'avaient pas fui formaient déjà une résistance. Mais les habitants naturels furent tués sans combattre : espérant que Titus leur donnerait sa main droite pour leur sécurité, et conscients de n'avoir donné aucun consentement à la guerre, ils évitèrent le combat jusqu'à ce que Titus ait tué les auteurs de cette révolte, puis mis fin à tout nouveau massacre, par compassion pour les habitants du lieu. Quant à ceux qui s'étaient enfuis vers le lac, voyant la ville prise, ils s'éloignèrent autant que possible de l'ennemi.

<a id="v10_6"></a>6\. Titus envoya alors un de ses cavaliers à son père pour lui annoncer la bonne nouvelle de son acte. Il en fut naturellement très heureux, à cause du courage et des actions glorieuses de son fils ; il pensait que la plus grande partie de la guerre était désormais terminée. Il s'y rendit alors lui-même, plaça des hommes pour garder la ville et leur donna l'ordre de veiller à ce que personne ne s'enfuie clandestinement, mais de tuer ceux qui tenteraient de le faire. Le lendemain, il descendit au lac et ordonna d'équiper des navires pour poursuivre ceux qui s'étaient échappés. Ces navires furent rapidement préparés, car il y avait une grande abondance de matériaux et un grand nombre d'artisans.

<a id="v10_7"></a>7\. Ce lac de Génésareth doit son nom au pays qui l'entoure. Il a une largeur de quarante stades et une longueur de cent quarante ; ses eaux sont douces et très agréables à boire, car elles sont plus fines que les eaux épaisses des autres marais ; le lac est également pur et se termine de tous côtés directement sur les rives et sur le sable. Il est également de nature tempérée lorsqu'on le puise, et plus doux que l'eau des rivières ou des fontaines, et pourtant toujours plus frais qu'on ne pourrait l'espérer dans un endroit aussi dispersé. Or, lorsque cette eau est conservée à l'air libre, elle est aussi froide que la neige que les gens de la campagne ont l'habitude de fabriquer la nuit en été. On y trouve plusieurs espèces de poissons, différents tant par leur goût que par leur aspect de ceux d'ailleurs. Il est divisé en deux parties par le Jourdain. On pense que Panium est la source du Jourdain, mais en réalité, son origine est occultement transmise depuis le lieu appelé Phiala. Ce lieu se trouve en montant vers la Trachonitide, à cent vingt stades de Césarée, non loin de la route, sur la droite. Son nom de Phiala (fiole ou bol) lui vient à juste titre de la rondeur de sa circonférence, qui lui donne l'aspect d'une roue ; son eau continue à couler jusqu'à ses bords, sans couler ni déborder. Comme cette origine du Jourdain était autrefois inconnue, on la découvrit lorsque Philippe était tétrarque de la Trachonitide ; il fit jeter de la paille dans Phiala, et on la retrouva à Paninto, où les anciens pensaient que se trouvait la source du fleuve, où elle avait donc été transportée par les eaux. Quant à Panium, sa beauté naturelle avait été embellie par la générosité royale d'Agrippa, et embellie à ses frais. Or le fleuve visible du Jourdain naît de cette caverne, et divise les marais et les marécages du lac Séméchonitide ; lorsqu'il a parcouru encore cent vingt stades, il passe d'abord par la ville de Julias, puis traverse le milieu du lac Génésareth ; après quoi il court un long chemin à travers un désert, et fait ensuite sa sortie dans le lac Asphaltite.

<a id="v10_8"></a>8\. Le pays qui s'étend en face de ce lac porte également le nom de Génésareth. Sa nature est aussi merveilleuse que sa beauté ; son sol est si fertile que toutes sortes d'arbres peuvent y pousser, et les habitants y plantent donc toutes sortes d'arbres ; car la température de l'air est si bien mélangée qu'elle s'accorde très bien avec ces différentes espèces, en particulier les noyers, qui ont besoin de l'air le plus froid, y prospèrent en abondance ; on y trouve aussi des palmiers, qui poussent mieux à l'air chaud ; des figuiers et des oliviers poussent également à proximité, qui pourtant ont besoin d'un air plus tempéré. On peut appeler ce lieu l'ambition de la nature, où elle force des plantes naturellement ennemies à s'accorder ; c'est une heureuse rivalité des saisons, comme si chacune d'elles revendiquait ce pays ; car il non seulement nourrit différentes sortes de fruits d'automne au-delà de toute attente, mais les conserve longtemps ; Elle fournit aux hommes les principaux fruits, raisins et figues, continuellement, pendant dix mois de l'année [^8] et le reste des fruits à mesure qu'ils mûrissent ensemble tout au long de l'année ; car outre la bonne température de l'air, elle est également arrosée par une source très fertile. Les habitants du pays l'appellent Capharnaüm. Certains ont pensé qu'il s'agissait d'une veine du Nil, car elle produit le poisson Coracin aussi bien que le lac qui est proche d'Alexandrie. La longueur de ce pays s'étend le long des rives de ce lac qui porte le même nom sur trente stades, et sa largeur est de vingt. Et voici la nature de ce lieu.

<a id="v10_9"></a>9\. Mais, une fois les navires prêts, Vespasien embarqua autant de troupes qu'il jugea suffisantes pour résister à celles qui étaient sur le lac, et partit à leur poursuite. Or, ceux qui étaient repoussés dans le lac ne pouvaient ni fuir vers la terre ferme, où tout était aux mains de leurs ennemis et en guerre contre eux ; ni combattre sur mer, car leurs navires étaient petits et réservés à la piraterie ; ils étaient trop faibles pour combattre les navires de Vespasien, et les marins étaient si peu nombreux qu'ils craignaient d'approcher les Romains, qui les attaquaient en grand nombre. Cependant, en contournant les navires, et parfois en s'approchant d'eux, ils lançaient des pierres aux Romains alors qu'ils étaient loin, ou s'approchaient et les combattaient ; pourtant, dans les deux cas, ce sont eux qui subirent les plus grands dommages. Quant aux pierres qu'ils lançaient contre les Romains, elles ne faisaient que du bruit l'une après l'autre, car ils les lançaient contre ceux qui portaient leurs armures, tandis que les traits romains pouvaient atteindre les Juifs eux-mêmes. Lorsqu'ils s'aventuraient à les approcher, ils souffraient eux-mêmes avant de pouvoir nuire à l'éther, et se noyaient, eux et leurs navires. Quant à ceux qui tentaient un combat réel, les Romains en transperçaient beaucoup à coups de longues perches. Parfois, les Romains sautaient dans leurs navires, l'épée à la main, et les tuaient ; mais lorsque certains d'entre eux rencontraient les navires, les Romains les attrapaient par le milieu et détruisaient sur le coup leurs navires et eux-mêmes qui y étaient pris. Quant à ceux qui se noyaient dans la mer, s'ils relevaient la tête hors de l'eau, ils étaient tués par des traits ou attrapés par les navires ; mais si, dans le cas désespéré, ils tentaient de nager jusqu'à leurs ennemis, les Romains leur coupaient la tête ou les mains, Ils furent détruits de diverses manières partout, jusqu'à ce que les autres, mis en fuite, soient contraints de gagner la terre ferme, tandis que les navires les encerclaient. Mais comme beaucoup d'entre eux furent repoussés en arrivant à terre, ils furent tués par les flèches sur le lac. Les Romains sautèrent de leurs navires et en détruisirent un grand nombre sur la terre ferme. On pouvait alors voir le lac tout ensanglanté et rempli de cadavres, car aucun d'eux n'échappa. Les jours suivants, une puanteur terrible et un spectacle bien triste régnèrent sur cette région ; quant aux rivages, ils étaient remplis d'épaves et de cadavres gonflés ; et, comme les cadavres étaient enflammés par le soleil et putréfiés, ils corrompaient l'air, à tel point que la misère ne fut pas seulement un objet de compassion pour les Juifs, mais pour ceux qui les haïssaient et en avaient été les auteurs. Tel fut le résultat du combat naval. Le nombre des tués, y compris ceux qui avaient été tués auparavant dans la ville, était de six mille cinq cents.

<a id="v10_10"></a>10\. Après ce combat, Vespasien siégea à son tribunal à Tarichées, afin de distinguer les étrangers des anciens habitants ; car ces derniers semblent avoir commencé la guerre. Il délibéra donc avec les autres commandants pour savoir s'il devait ou non sauver ces anciens habitants. Et comme ces commandants prétendaient que leur renvoi serait à son désavantage, car, une fois libérés, ils ne seraient pas en repos, car ils seraient privés d'habitations convenables, et il ne pourrait pas contraindre ceux qui fuiraient à nous combattre. Vespasien reconnut qu'ils ne méritaient pas d'être sauvés, et que s'ils avaient la permission de fuir, ils en feraient usage contre ceux qui la leur auraient donnée. Mais il se demandait toujours comment ils seraient tués [^9] car s'il les faisait tuer là, il craignait que les habitants du pays ne deviennent ainsi ses ennemis ; Pour être sûr qu'ils ne supporteraient jamais que tant de ses suppliants soient tués, et pour leur faire violence, après leur avoir donné l'assurance de leur vie, il ne pouvait se résoudre lui-même à le faire. Cependant, ses amis étaient trop durs pour lui et prétendaient que rien contre les Juifs ne pouvait être une impiété, et qu'il devait préférer l'utile à l'honnête, là où les deux ne pouvaient être conciliés. Il leur accorda donc une liberté ambiguë d'agir selon leurs conseils, et ne permit aux prisonniers de suivre que la seule route menant à Tibériade. Ils crurent donc volontiers à ce qu'ils désiraient et suivirent en toute sécurité, avec leurs effets, le chemin qui leur était autorisé, tandis que les Romains s'emparèrent de toute la route menant à Tibériade, afin qu'aucun d'eux ne puisse en sortir, et les enfermèrent dans la ville. Vespasien arriva alors, ordonna à tous de se tenir au stade et de tuer les vieillards et les autres, inutiles, au nombre de mille deux cents. Parmi les jeunes hommes, il en choisit six mille, parmi les plus forts, et les envoya à Néron pour creuser l'isthme. Il vendit le reste comme esclaves, soit trente mille quatre cents, sans compter ceux qu'il offrit à Agrippa. Quant à ceux qui appartenaient à son royaume, il lui laissa le soin d'en faire ce qu'il voulait. Cependant, le roi les vendit aussi comme esclaves. Quant au reste de la multitude, composée de Trachonites, de Gaulanites, d'Hippones et de quelques Gadaras, la plupart étaient des séditieux et des fugitifs, d'une telle honte qu'ils préféraient la guerre à la paix. Ces prisonniers furent faits prisonniers le huitième jour du mois de Gorpiaeus [Élul].



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre II — Depuis la mort d'Hérode jusqu'à l'envoi de Vespasien pour soumettre les Juifs par Néron</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/The_Works_of_Flavius_Josephus/War_4">
          <span class="pr-2">Livre IV — Du siège de Gamala à l'arrivée de Titus pour assiéger Jérusalem</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1]: 3.1a Prenons la confirmation de ceci dans les mots de Suétone, reproduits ici par le Dr Hudson : « Sous le règne de Claude », dit-il, « Vespasien, pour l'amour de Narcisse, fut envoyé comme lieutenant d'une légion en Germanie. De là, il se rendit en Bretagne « pour combattre l'ennemi ». Dans Vesp. sect. 4. Nous pouvons également noter ici, d'après Josèphe, que l'empereur Claude, qui triompha de la conquête de la Bretagne, y fut rendu possible grâce à la conduite et à la bravoure de Vespasien, et qu'il est ici appelé « le père de Vespasien ».

[^2]: 3.2a Spanheim et Reland s'accordent tous deux à dire que les deux villes ici considérées comme plus grandes qu'Antioche, la métropole de Syrie, étaient Rome et Alexandrie ; il n'y a aucune raison de douter dans un cas aussi évident.

[^3]: 3.3a Cette description de la symétrie et de la régularité exactes de l'armée romaine, et des campements romains, avec le son de leurs trompettes, etc. et l'ordre de guerre, décrits dans ce chapitre et le suivant, ressemble tellement à la symétrie et à la régularité du peuple d'Israël dans le désert (voir Description des Temples, ch. 9), qu'on ne peut guère éviter de supposer que l'une était le modèle ultime de l'autre, et que la tactique des anciens était tirée des règles données par Dieu à Moïse. Et certains experts en ces matières pensent que ces récits de Josèphe, quant au camp romain, à l'armure et à la conduite en guerre, sont préférables à ceux des auteurs romains eux-mêmes.

[^4]: 3.4a Je ne peux m'empêcher d'observer ici une façon de parler orientale, fréquente chez eux, mais peu habituelle chez nous, où le mot « seulement » ou « seul » n'est pas mentionné, mais peut-être complété d'une manière ou d'une autre dans la prononciation. Ainsi, Josèphe dit ici que ceux de Jotapata tuèrent sept Romains en marche, car la retraite des Romains était régulière, leurs corps étaient couverts de leurs armures et les Juifs combattaient à distance ; il veut clairement dire que c'étaient les raisons pour lesquelles ils n'en tuèrent que sept, ou pas plus. J'ai rencontré de nombreux exemples similaires dans les Écritures, chez Josèphe, etc. ; mais je n'ai pas noté les endroits précis. Cette observation devrait être gardée à l'esprit en de nombreuses occasions.

[^5]: 3.5a Je ne sais pas où trouver la loi de Moïse mentionnée ici par Josèphe, et ensuite par Éléazar, 13. VII. ch. 8. sect. 7, et presque implicite dans BI ch. 13. sect. 10, par les éloges de Josèphe à Phasaël pour avoir agi ainsi ; je veux dire, par laquelle les généraux et le peuple juifs étaient obligés de se tuer, plutôt que d'être réduits en esclavage par les païens. Je doute que cela n'aurait pas été mieux que « l'auto-meurtre » ; et je crois qu'il s'agissait plutôt d'une vaine doctrine, ou d'une interprétation, des pharisiens rigides, ou d'Essens, ou d'Hérodias, que d'une juste conséquence d'une loi de Dieu transmise par Moïse.

[^6]: 3.6a Ces pleureurs publics, embauchés à l'occasion de la mort supposée de Josèphe, et de la mort réelle de beaucoup d'autres, illustrent certains passages de la Bible, qui supposent la même coutume, comme Matthieu 11:17, où le lecteur peut consulter les notes de Grotius.

[^7]: 3.7a De cette Césarée de Philippe (mentionnée deux fois dans notre Nouveau Testament, Matthieu 16:13; Marc 8;27) il existe encore des pièces de monnaie, nous informe ici Spanheim.

[^8]: 3.8a Il peut être utile d'observer ici que près de ce lac de Génésareth, des raisins et des figues pendent sur les arbres dix mois de l'année. Nous pouvons également observer que dans Cyrille de Jérusalem, Cateehes. 18. sect. 3, qui a été livré peu de temps avant Pâques, il n'y avait pas de feuilles fraîches de figuiers, ni de grappes de raisins frais en Judée ; de sorte que lorsque saint Marc dit, ch. 11. ver. 13, que notre Sauveur, peu après la même époque de l'année, est venu et a « trouvé des feuilles » sur un figuier près de Jérusalem, mais « pas de figues, parce que le temps de » la maturation des nouvelles « figues » n'était pas encore, il dit très vrai ; elles n'étaient donc pas autres que les vieilles feuilles que notre Sauveur a vues, et les vieilles figues qu'il attendait, et qui, même chez nous, pendent généralement sur les arbres tout l'hiver.

[^9]: 3.9a C'est l'acte le plus cruel et le plus barbare que Vespasien ait jamais commis durant toute cette guerre, et il le fit avec une grande réticence. Il fut commis après que l'assurance publique eut été donnée d'épargner la vie des prisonniers, et alors que tous savaient et avouaient que ces prisonniers n'étaient en aucune façon coupables d'une quelconque sédition contre les Romains. Titus ne donna pas son consentement, autant qu'il semble, et n'agit jamais de lui-même de manière aussi barbare ; bien plus, peu après, Titus se lassa de verser le sang et de punir les innocents avec les coupables, et autorisa les habitants de Gischala à observer le sabbat juif, B. IV. ch. 2. sect. 3, 5, au milieu de leur siège. Vespasien ne fut pas disposé à agir ainsi, jusqu'à ce que ses officiers le persuadent, et cela pour deux raisons principales : rien ne pouvait être injuste envers les Juifs ; et que lorsque les deux ne peuvent être cohérents, l'avantage doit prévaloir sur la justice. Admirables doctrines judiciaires !