Daligastia es un Hijo Lanonandek secundario, el número 319.407 de esta orden. <ref name="n0">{{lib|LU|66|2|2}}</ref> Dalamatia, la ciudad del Príncipe Planetario en Urantia, fue llamada así en honor a Daligastia. <ref name="n1">{{lib|LU|66|3|3}}</ref> Presidió los diez consejos de los cien de Caligastia, el séquito de consejeros de Caligastia. <ref name="n2">{{lib|LU|66|5|1}}</ref> Antes de que Caligastia se declarara soberano absoluto de Urantia exigió que el personal corpóreo del Príncipe renunciara en espera de la redistribución de la autoridad. <ref name="n3">{{lib|LU|67|2|1}}</ref> Proclamó a Caligastia como «Dios de Urantia». <ref name="n4">{{lib|LU|53|8|5}}</ref> <ref name="n5">{{lib|LU|67|2|4}}</ref> Ordenó a los miembros del personal rebelde que se reprodujeran sexualmente para acrecentar su número puesto que se habían vuelto mortales. <ref name="n6">{{lib|LU|67|4|2}}</ref> Fue despojado de la mayor parte del poder para hacer el mal en tiempos de Van. <ref name="n7">{{lib|LU|73|2|5}}</ref> Trató de obstaculizar el trabajo de Adán. <ref name="n7"/> <ref name="n8">{{lib|LU|74|5|5}}</ref> Hizo propuestas a los hijos de Adán pero con poca influencia. <ref name="n9">{{lib|LU|75|2|1}}</ref> Miguel ofreció misericordia a Daligastia, pero éste la rechazó. <ref name="n10">{{lib|LU|53|8|6}}</ref> <ref name="n11">{{lib|LU|53|9|1}}</ref> Nunca fue capaz de oprimir o coaccionar a individuos normales contra su voluntad. <ref name="n12">{{lib|LU|66|8|6}}</ref> <ref name="n9"/> Desde Pentecostés, es servil ante los Ajustadores y el Espíritu de la Verdad. <ref name="n13">{{lib|LU|53|8|7}}</ref> Todavía hoy está libre en Urantia. <ref name="n14">{{lib|LU|53|8|6-7}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[Caligastia|Caligastia]]
* [[Hijos_Lanonandek|Hijos Lanonandek]]


== Referencias ==

<references/>
