El ejército de David era un conjunto de descontentos, inadaptados sociales y fugitivos. <ref name="n0">{{lib|LU|97|9|5}}</ref> Con 600 hombres entró en alianza con los filisteos, lo cual propició la derrota de Saúl. <ref name="n0"/> La tribu cosmopolita de David, Judá, era más gentil que judía. <ref name="n1">{{lib|LU|97|9|11}}</ref> El 80% de los soldados de David eran baalitas. <ref name="n2">{{lib|LU|97|9|12}}</ref> David entregó a siete descendientes de Saúl para que los gibeonitas los ahorcaran. <ref name="n3">{{lib|LU|97|9|13}}</ref> El duelo con Goliat fue el típico caso de batalla que solía resolverse con el combate de sólo los dos mejores hombres. <ref name="n4">{{lib|LU|70|1|19}}</ref> David puso en marcha una maquinaria política corrupta; no es de extrañar que estallara una rebelión contra él. <ref name="n5">{{lib|LU|97|9|15}}</ref> Ganó el control de las tarifas de las caravanas filisteas. <ref name="n5"/> Impuso un gran tributo a los edomitas, moabitas, amonitas y sirios. <ref name="n6">{{lib|LU|97|9|14}}</ref> Comió pan de la proposición cuando tuvo hambre. <ref name="n7">{{lib|LU|147|6|4}}</ref> Pagó una dote a Saúl de cien prepucios filisteos por la mano de su hija Mical. <ref name="n8">{{lib|LU|70|1|18}}</ref> Tuvo muchas esposas. <ref name="n9">{{lib|LU|97|9|10}}</ref> Asesinó a Urías el hitita. <ref name="n5"/> En el monte Gilboa se recordaban las acciones que ejecutó David allí. <ref name="n10">{{lib|LU|124|6|3}}</ref> 

== {{anchor|historias_sobre_David}} Historias sobre David ==

La mayor distorsión de la historia judía se relaciona con la figura de David. <ref name="n0"/> Hay dos historias diferentes sobre cómo David fue nombrado rey. <ref name="n11">{{lib|LU|97|9|8}}</ref> Hay dos historias sobre si fue Dios o Satanás el que forzó a David a realizar un censo de Israel y Judá. <ref name="n12">{{lib|LU|142|3|9}}</ref> El evangelio de Mateo muestra a Jesús como hijo de David. <ref name="n13">{{lib|LU|121|8|4}}</ref> José el padre de Jesús no era descendiente de David y Salomón, sino que fue un antepasado fue adoptado en la casa de David. <ref name="n14">{{lib|LU|122|1|1}}</ref> <ref name="n15">{{lib|LU|122|4|2-3}}</ref> <ref name="n16">{{lib|LU|123|0|5}}</ref> <ref name="n17">{{lib|LU|126|3|10}}</ref> Según Jesús el Mesías no era hijo de David. <ref name="n18">{{lib|LU|174|4|6}}</ref> Según los judíos el Mesías sería el sucesor de David. <ref name="n19">{{lib|LU|135|5|4,7}}</ref> <ref name="n20">{{lib|LU|136|1|1,6}}</ref> 

== Referencias ==

<references/>
