Véase: <ref name="n0">{{lib|LU|156|6|3-4}}</ref> <ref name="n1">{{lib|LU|157|6|1}}</ref> <ref name="n2">{{lib|LU|158|8|1}}</ref> <ref name="n3">{{lib|LU|176|2|9}}</ref> <ref name="n4">{{lib|LU|177|5|1,3}}</ref> <ref name="n5">{{lib|LU|182|2|5}}</ref> <ref name="n6">{{lib|LU|187|6|1}}</ref> <ref name="n7">{{lib|LU|188|3|3}}</ref> 

Fue conocido como el confiable David Zebedeo. era el hermano de Juan y Santiago Zebedeo. <ref name="n8">{{lib|LU|186|3}}</ref> Respetaba a Jesús como artesano, pero tomaba poco en cuenta sus puntos de vista religiosos. <ref name="n9">{{lib|LU|129|1|12}}</ref> El padre Zebedeo se fue a vivir con su hijo David. <ref name="n10">{{lib|LU|138|5|4}}</ref> Siguió a Jesús tras la pesca supuestamente milagrosa. <ref name="n11">{{lib|LU|145|1|1,2}}</ref> 

== {{anchor|su_labor_como_seguidor_de_Jesús}} Su labor como seguidor de Jesús ==

Fue un líder valiente y eficiente. <ref name="n12">{{lib|LU|154|5|1,3}}</ref> <ref name="n13">{{lib|LU|190|1|7}}</ref> Sirvió no por mandato, sino por voluntad de su propio corazón. <ref name="n14">{{lib|LU|182|2|10}}</ref> Supervisó el campamento de Betsaida. <ref name="n15">{{lib|LU|148|0|1}}</ref> Trató rudamente a Quirmet, un profeta que causó cierto alboroto en el campamento de discípulos de Jesús. Lo sumergió varias veces en el lago, instándole a que se marchara y creara su propio grupo de seguidores. <ref name="n16">{{lib|LU|148|8|3}}</ref> Montó un gran campamento en Pella. <ref name="n17">{{lib|LU|163|5|2-3}}</ref> Cerró el campamento de Pella y vendió el equipo. <ref name="n18">{{lib|LU|171|1|4}}</ref> <ref name="n19">{{lib|LU|172|2|3}}</ref> Le dio a Judas fondos de la venta de equipo. <ref name="n19"/> 

== {{anchor|vigilaba_por_la_seguridad_de_Jesús}} Vigilaba por la seguridad de Jesús ==

Jesús declinó la oferta de tener unos guardaespaldas. <ref name="n20">{{lib|LU|177|0|3}}</ref> David ordenó a varios mensajeros suyos que velaran por Jesús. <ref name="n21">{{lib|LU|154|2|3}}</ref> Tenía apostados a 25 centinelas alrededor de la casa de su padre Zebedeo. <ref name="n22">{{lib|LU|154|6|7}}</ref> Montó guardia en Getsemaní. <ref name="n23">{{lib|LU|182|2|10-12}}</ref> 

== {{anchor|muerte_de_Jesús}} Muerte de Jesús ==

Sabía del plan para matar a Jesús y conocía que Judas era parte del complot. <ref name="n24">{{lib|LU|178|2|3}}</ref> <ref name="n25">{{lib|LU|182|2|1,9}}</ref> Fue quien hizo llamar a su madre Salomé y a la familia de Jesús previendo una inminente muerte de Jesús. <ref name="n26">{{lib|LU|177|3|3}}</ref> Creía firmemente que Jesús se levantaría de la tumba, a diferencia de los apóstoles. <ref name="n27">{{lib|LU|186|3|4}}</ref> <ref name="n28">{{lib|LU|188|1|8}}</ref> <ref name="n29">{{lib|LU|190|1|2}}</ref> 

== {{anchor|tras_la_muerte_de_Jesús}} Tras la muerte de Jesús ==

Entregó la bolsa de Judas con los fondos apostólicos a Mateo. <ref name="n30">{{lib|LU|190|1|3}}</ref> Estuvo presente en la cuarta aparición de Jesús. <ref name="n31">{{lib|LU|190|2|6}}</ref> Se casó con Ruth, la hermana de Jesús, y se se fue a Filadelfia después de la crucifixión. <ref name="n32">{{lib|LU|190|1|10}}</ref> Fue el supervisor financiero de los seguidores de Jesús en Filadelfia. <ref name="n33">{{lib|LU|171|1|5}}</ref> Se autoproclamó defensor de Lázaro. <ref name="n33"/> 

== Enlaces ==

* [[cuerpo_de_mensajeros_(de_David_Zebedeo)|Cuerpo de mensajeros (de David Zebedeo)]]


== Referencias ==

<references/>
