---
title: "Manuel VIII — Adoration et Sagesse — Partie I. L'univers central et les Superunivers"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: Worship, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961, 2003 Urantia Foundation</p>

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_8_Worship_and_Wisdom/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_8_Worship_and_Wisdom/2">Partie II. L'Univers local</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>


## 1. LA PLACE D'URANTIA DANS LE COSMOS

> Votre monde, Urantia, est l'une des nombreuses planètes habitées similaires comprises dans l'univers local de Nébadon. Cet univers, avec d'autres créations semblables, forme le superunivers d' Orvonton dont la capitale est Uversa, d'où vient notre commission. Orvonton est l'un des sept superunivers évolutionnaires du temps et de l'espace qui entourent l'univers central de Havona, la création sans commencement ni fin de perfection divine. Au coeur de cet univers éternel et central, se trouve l'Ile du Paradis, immobile, centre géographique de l'infini et demeure du Dieu éternel. <a id="s28_586"></a>[LU 0:0.5](/fr/The_Urantia_Book/0#p0_5)

## 2. L'ÂME ET LA PERSONNALITÉ DÉFINIS

> L'âme. L'âme de l'homme est une acquisition expérientielle. À mesure qu'une créature mortelle choisit de faire la volonté du Père qui est aux cieux, l'esprit qui l'habite devient le père d'une nouvelle réalité dans l'expérience humaine. Le mental mortel et matériel est la mère de cette même réalité émergente. La substance de cette nouvelle réalité n'est ni matérielle ni spirituelle–elle est morontielle. C'est l'âme émergente et immortelle destinée à survivre à la mort physique et à commencer l'ascension du Paradis.
> 
> La personnalité. La personnalité de l'homme mortel n'est ni corps, ni mental, ni esprit; elle n'est pas non plus l'âme. La personnalité est la seule réalité invariante dans l'expérience constamment changeante d'une créature; et elle unifie tous les autres facteurs associés de l'individualité. La personnalité est le don unique conféré par le Père Universel aux énergies vivantes et associées de la matière, du mental et de l'esprit, et qui survit avec la survivance de l'âme morontielle.
> 
> Morontia est un terme désignant un vaste niveau intermédiaire entre le matériel et le spirituel. Il peut désigner des réalités personnelles ou impersonnelles, des énergies vivantes ou non vivantes. La chaîne du tissu morontiel est spirituelle, sa trame est matérielle. <a id="s36_271"></a>[LU 0:5.10](/fr/The_Urantia_Book/0#p5_10)

## 3. LA QUALITÉ SPIRITUELLE DE L'HOMME

> Nous sommes pleinement conscients des difficultés de la tâche qui nous a été assignée. Nous reconnaissons qu'il est impossible de traduire complètement le langage des concepts de divinité et d'éternité dans les symboles linguistiques des concepts limités du mental des mortels. Mais nous savons qu'un fragment de Dieu habite dans le mental humain et que l'Esprit de Vérité séjourne avec l'âme humaine. De plus, nous savons que ces forces spirituelles conspirent pour rendre l'homme matériel apte à saisir la réalité des valeurs spirituelles et à comprendre la philosophie des significations de l'univers. Mais, avec plus de certitude encore, nous savons que ces esprits de la Présence Divine peuvent aider l'homme à s'approprier spirituellement toute la vérité contribuant à rehausser la réalité toujours progressante de l'expérience religieuse personnelle–la conscience de Dieu. <a id="s40_882"></a>[LU 0:12.13](/fr/The_Urantia_Book/0#p12_13)

## 4. DES MONDES CRÉÉS POUR ÊTRE HABITÉS

> Les myriades de systèmes planétaires ont tous été faits pour être finalement habités par de nombreux types différents de créatures intelligentes, d'êtres qui peuvent connaître Dieu, recevoir l'affection divine et aimer Dieu en retour. L'univers des univers est l'œuvre de Dieu et le lieu de résidence de ses diverses créatures. Dieu a créé les cieux et formé la terre. Il a établi l'univers et n'a pas créé ce monde en vain, il l'a formé pour être habité. <a id="s44_458"></a>[LU 1:0.2](/fr/The_Urantia_Book/1#p0_2) [Isa. 45:18.](/fr/Bible/Isaiah/45#v18)

## 5. LE MANDAT SUPRÊME DE DIEU – SOYEZ PARFAIT

> Tous les mondes illuminés reconnaissent et adorent le Père universel, l'auteur éternel et le soutien infini de toute la création. Dans les innombrables univers, les créatures douées de volonté ont entrepris le long, long voyage vers le Paradis, la lutte fascinante de l'aventure éternelle pour atteindre Dieu le Père. Le but transcendant des enfants du temps est de trouver le Dieu éternel, de comprendre la nature divine, de reconnaître le Père Universel. Les créatures qui connaissent Dieu n'ont qu'une ambition suprême, un seul désir brulant, c'est d'être semblable dans leur propre sphère à ce qu'il est dans sa perfection paradisiaque de personnalité et dans sa sphère universelle de juste suprématie. Du Père Universel qui habite l'éternité est issu le commandement suprême: Soyez parfaits comme moi-même je suis parfait. En amour et miséricorde, les messagers du Paradis ont transmis cette divine exhortation à travers les âges et les univers, même jusqu'à des créatures d'origine animale aussi humbles que les races humaines d'Urantia.
> 
> Cette magnifique et universelle injonction de s'efforcer d'atteindre la perfection de la divinité est le premier devoir et devrait être la plus haute ambition de toutes les créatures qui se débattent dans la création du Dieu de perfection. Cette possibilité d'atteindre la perfection divine est la destinée finale et certaine de tout l'éternel progrès spirituel de l'homme. <a id="s50_376"></a>[LU 1:0.3](/fr/The_Urantia_Book/1#p0_3) [Matt. 5:48](/fr/Bible/Matthew/5#v48)

## 6. PORTRAIT DE LA RÉALITÉ DE DIEU

> Dieu est la réalité primordiale dans le monde spirituel. Dieu est la source de la vérité dans les sphères mentales. Dieu couvre tout de son ombre d'un bout à l'autre des royaumes matériels. Pour toutes les intelligences créées, Dieu est une personnalité et, pour l'univers des univers, il est la Source-Centre Première de réalité éternelle. Dieu n'est semblable ni à un homme ni à une machine. Le Père Premier est esprit universel, vérité éternelle, réalité infinie et personnalité paternelle.
> 
> Le Dieu éternel est infiniment plus que la réalité idéalisée ou l'univers personnalisé. Dieu n'est pas simplement le désir suprême de l'homme, la recherche du mortel devenue réalité objective. Dieu n'est pas non plus un simple concept, le potentiel de pouvoir de la droiture. Le Père Universel n'est ni un synonyme de la nature ni la loi naturelle personnifiée. Dieu est une réalité transcendante, et non simplement le concept humain traditionnel des valeurs suprêmes. Dieu n'est ni une focalisation psychologique de significations spirituelles ni l'œuvre la plus noble de l'homme Il se peut que Dieu soit l'un de ces concepts ou tous ces concepts dans le mental des hommes, mais il est plus que cela. Il est une personne salvatrice et un Père aimant pour tous ceux qui jouissent de la paix spirituelle sur terre et qui souhaitent ardemment faire l'expérience de la survie de la personnalité lors de la mort. <a id="s56_911"></a>[LU 1:2.1](/fr/The_Urantia_Book/1#p2_1)

## 7. MYSTÈRE DU DIVIN RÉSIDENT

> L'infinité de la perfection de Dieu est telle qu'elle fait de lui éternellement un mystère. Et le plus grand des mystères insondables de Dieu est le phénomène d'habitation divine dans le mental mortel. La manière dont le Père Universel séjourne chez les créatures du temps est le plus profond de tous les mystères de l'univers. La présence divine dans le mental de l'homme est le mystère des mystères. <a id="s60_404"></a>[LU 1:4.1](/fr/The_Urantia_Book/1#p4_1)
> 
> Quand vous en aurez fini ici-bas, quand vous aurez achevé votre parcours terrestre sous votre forme temporaire, quand vous aurez terminé votre voyage d'épreuve dans la chair, quand la poussière qui compose le tabernacle mortel sera retournée à la terre d'où elle vient, alors, selon la révélation, l'Esprit qui vous habite retournera à Dieu qui l'a donné. Un fragment de Dieu, une partie intégrante de la divinité, séjourne en chaque être moral de cette planète. Ce fragment ne vous appartient pas encore par droit de possession, mais il est préparé intentionnellement pour ne faire qu'un avec vous si vous survivez à l'existence mortelle. <a id="s62_642"></a>[LU 1:4.3](/fr/The_Urantia_Book/1#p4_3) [Eccl. 12:7](/fr/Bible/Ecclesiastes/12#v7)

## 8. LA PERSONNALITÉ DE DIEU

> Ne permettez pas à la grandeur de Dieu, à son infinité, d'obscurcir ou d'éclipser sa personnalité. Celui qui a dessiné l'oreille n'entendra-t-il pas ? Celui qui a formé l'œil ne verra-t-il pas ? Le Père Universel est le summum de la personnalité divine. Il est l'origine et la destinée de la personnalité à travers toute la création. Dieu est à la fois infini et personnel, il est une personnalité infinie. Le Père est vraiment une personnalité, bien que l'infinité de sa personne le place pour toujours au delà de la pleine compréhension des êtres matériels et finis. <a id="s66_571"></a>[LU 1:5.4](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_4)
> 
> Bien que les mortels matériels ne puissent voir la personne de Dieu, ils devraient se réjouir dans l'assurance qu'il est une personne. Acceptez par la foi la vérité dépeignant le Père Universel comme ayant tant aimé le monde qu'il a pourvu à l'éternelle progression spirituelle de ses humbles habitants. Il trouve sa joie dans ses enfants. Dieu n'est dépourvu d'aucun de ces attributs suprahumains et divins qui constituent une personnalité de Créateur parfaite, éternelle, aimante et infinie. <a id="s68_496"></a>[LU 1:5.4](/fr/The_Urantia_Book/1#p5_4) [Prov. 8:31](/fr/Bible/Proverbs/8#v31) [Isa. 62:4](/fr/Bible/Isaiah/62#v4)

## 9. VUE DIVERGENTES SUR DIEU

> Pour la science, Dieu est une cause, pour la philosophie, il est une idée et, pour la religion, il est une personne, précisément le Père céleste et aimant. Pour les savants, Dieu est une force primordiale, pour les philosophes, une hypothèse d'unité, pour les personnes religieuses, une vivante expérience spirituelle.
> 
> L'homme a un concept inadéquat de la personnalité du Père Universel, et ce concept ne peut être amélioré que par le progrès spirituel des hommes dans l'univers. Il ne deviendra vraiment adéquat qu'au moment où les pèlerins du temps et de l'espace atteindront finalement au Paradis le divin embrassement du Dieu vivant. <a id="s74_321"></a>[LU 1:6.2](/fr/The_Urantia_Book/1#p6_2)

## 10. L'EXPÉRIENCE DE CONNAÎTRE DIEU

> Mieux un homme se comprend complètement lui-même, et apprécie les valeurs de personnalité de ses compagnons, plus il aura soif de connaître la Personnalité Originelle, et plus ardemment cet homme connaissant Dieu s'efforcera de devenir semblable à la Personnalité Originelle. On peut discuter des opinions sur Dieu, mais l'expérience en lui et avec lui existe au-dessus et au delà de toute controverse humaine et de la simple logique intellectuelle. L'homme qui connaît Dieu décrit ses expériences spirituelles non pas pour convaincre les incroyants, mais pour édifier et satisfaire mutuellement les croyants. P. 30.
> 
> Dieu est esprit–personnalité spirituelle. L'homme est également un esprit–personnalité spirituelle potentielle. Jésus de Nazareth atteignit la pleine réalisation de ce potentiel de la personnalité spirituelle dans l'expérience humaine. C'est pourquoi la vie où il a accompli la volonté du Père est devenue pour l'homme la révélation la plus complète et la plus idéale de la personnalité de Dieu. Bien que l'on ne puisse saisir la personnalité du Père Universel que dans une expérience religieuse effective, la vie terrestre de Jésus nous inspire par la démonstration parfaite d'une telle réalisation et d'une telle révélation de la personnalité de Dieu dans une expérience vraiment humaine. <a id="s80_693"></a>[LU 1:6.8](/fr/The_Urantia_Book/1#p6_8) [Jean 4:24](/fr/Bible/John/4#v24)

## 11. LA RÉALITÉ DE L'IDENTITÉ DE L'HOMME

> L'homme ne réalise pas son union avec Dieu comme une goutte d'eau pourrait trouver son unité avec l'océan. L'homme atteint l'union divine par une communion spirituelle réciproque et progressive, par des rapports de personnalité avec un Dieu personnel, par l'accession toujours croissante à la nature divine en se conformant de tout cœur et intelligemment à la volonté divine. Une relation aussi sublime ne peut exister qu'entre des personnalités. <a id="s84_449"></a>[LU 1:7.2](/fr/The_Urantia_Book/1#p7_2)

## 12. LA SEULE FAÇON DE CONNAÎTRE DIEU

> Ni mathématiques, ni logique, ni philosophie ne peuvent saisir la réalité ultime de l'univers, seule peut y parvenir l'expérience personnelle se conformant progressivement à la volonté divine d'un Dieu personnel. Ni science, ni philosophie, ni théologie ne peuvent valider la personnalité de Dieu. Seule l'expérience personnelle des fils du Père céleste par la foi peut amener la réalisation actuelle et spirituelle de la personnalité de Dieu. <a id="s88_446"></a>[LU 1:7.5](/fr/The_Urantia_Book/1#p7_5)

## 13. LE BUT ÉTERNEL DE DIEU

> Les réactions d'un Dieu immuable dans l'exécution de son dessein éternel peuvent paraître varier selon le comportement changeant et le mental mouvant des intelligences qu'il a créées. Autrement dit, ces réactions peuvent varier en apparence et superficiellement. Mais, sous la surface et au-dessous de toute manifestation extérieure, le dessein invariant, le plan perpétuel de l'éternel Dieu, reste toujours présent. <a id="s92_419"></a>[LU 2:2.3](/fr/The_Urantia_Book/2#p2_3)

## 14. LA DIVINE MISÉRICORDE

> La miséricorde est simplement la justice tempérée par ce type de sagesse qui résulte de la parfaite connaissance et de la complète reconnaissance de la faiblesse naturelle des créatures finies et des handicaps dûs à leur environnement. Notre Dieu est plein de compassion, faisant grâce, longanime et prodigue de miséricorde. C'est pourquoi quiconque fera appel au Seigneur sera sauvé, car il pardonnera abondamment La miséricorde du Seigneur va d'éternité en éternité. Oui, sa miséricorde subsiste à toujours Je suis le Seigneur qui pratique la bienveillance affectueuse, le jugement et la droiture sur terre, car en ces choses je prends plaisir. Je n'afflige pas volontiers et ne chagrine pas les enfants des hommes, car je suis le Père des miséricordes et le Dieu de toute consolation <a id="s96_789"></a>[LU 2:4.1](/fr/The_Urantia_Book/2#p4_1), [Ps. 86:15](/fr/Bible/Psalms/86#v15), [Rom. 10:13](/fr/Bible/Romans/10#v13), [Isa. 55:7](/fr/Bible/Isaiah/55#v7), [Ps. 103:17](/fr/Bible/Psalms/103#v17), [1 Chron. 16:34](/fr/Bible/1_Chronicles/6#v34), [Jer. 9:24](/fr/Bible/Jeremiah/9#v24), [Lam. 3:33](/fr/Bible/Lamentations/3#v33), [2 Cor. 1:3](/fr/Bible/2_Corinthians/1#v3).

## 15. L'AFFECTION DU PÈRE

> Il est faux de croire que Dieu soit amené à aimer ses enfants à cause des sacrifices de ses Fils ou de l'intercession de ses créatures subordonnées, car le Père lui-même vous aime C'est par suite de cette affection paternelle que Dieu envoie les merveilleux Ajusteurs habiter le mental des hommes. L'amour de Dieu est universel. Quiconque le veut peut venir. Il voudrait voir tous les hommes sauvés et parvenir à la connaissance de la vérité Il ne désire pas qu'aucun d'eux périsse.
> 
> Les Créateurs sont les premiers à tenter de sauver l'homme des résultats désastreux de ses folles transgressions des lois divines. Par nature, l'amour de Dieu est une affection paternelle. Donc parfois il nous châtie pour notre propre profit, afin que nous puissions participer à sa sainteté Même au cours de vos cuisantes épreuves, rappelez-vous que dans toutes nos afflictions il est affligé avec nous. <a id="s102_407"></a>[LU 2:5.2](/fr/The_Urantia_Book/2#p5_2), [Jean 16:27](/fr/Bible/John/16#v27), [Rev. 22:17](/fr/Bible/Revelation/2#v17). [1 Tim. 2:4](/fr/Bible/1_Thimothy/2#v4), [2 Pierre 3:9](/fr/Bible/2_Peter/3#v9), [Héb. 12:9](/fr/Bible/Hebrews/12#v9), [Isa. 63:9](/fr/Bible/Isaiah/63#v9).

## 16. LE PÈRE CÉLESTE QUI PARDONNE

> Dieu est divinement bienveillant pour les pêcheurs. Lorsque des rebelles reviennent à la droiture, ils sont reçus avec miséricorde, car notre Dieu pardonnera abondamment Je suis celui qui efface votre transgression par égard pour moi-même et je ne me rappellerai pas vos péchés. Voyez quel genre d'amour le Père nous a accordé pour que nous soyons appelés les fils de Dieu. <a id="s106_376"></a>[LU 2:5.4](/fr/The_Urantia_Book/2#p5_4), [Isa. 55:7](/fr/Bible/Isaiah/55#v7); [43:25](/fr/Bible/Isaiah/43#v25), [Jean 3:1](/fr/Bible/John/3#v1).

## 17. LES FIDÈLES DIRECTIVES DE L'ESPRIT INTÉRIEUR

> Après tout, la plus grande preuve de la bonté de Dieu et la raison suprême pour l'aimer est le don du Père qui habite en vous–l'Ajusteur qui attend si patiemment l'heure où lui et vous ne ferez qu'un pour l'éternité. Bien que vous ne puissiez trouver Dieu par une enquête, si vous voulez vous soumettre aux directives de l'esprit intérieur, vous serez infailliblement guidés pas à pas, vie après vie, à travers les univers et âges successifs, jusqu'à ce que vous finissiez par vous trouver en présence de la personnalité paradisiaque du Père Universel. <a id="s110_555"></a>[LU 2:5.4](/fr/The_Urantia_Book/2#p5_4), [Job. 11:7](/fr/Bible/Job/11#v7).

## 18. LA BONTÉ DE DIEU ENVERS L'HOMME ERRANT

> La richesse de la bonté de Dieu conduit l'homme égaré vers la repentance.
> 
> Tout don utile, tout don parfait proviennent du Père des lumières. Dieu est bon, il est l'éternel refuge de l'âme des hommes. Le Seigneur Dieu est miséricordieux et gracieux. Il est longanime et il abonde en bonté et en vérité.
> 
> Goutez et constatez que le Seigneur est bon ! Béni est l'homme qui se fie à lui. Le Seigneur est gracieux et plein de compassion. Il est le Dieu du salut. Il guérit les cœurs brisés et bande les plaies de l'âme. Il est le tout-puissant bienfaiteur de l'homme. <a id="s118_262"></a>[LU 2:6.3](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_3), [Rom. 2:4](/fr/Bible/Romans/2#v4), [Jas. 1:17](/fr/Bible/James/1#v17), [Ps. 73:1](/fr/Bible/Psalms/73#v1), [Deut. 33:27](/fr/Bible/Deuteronomy/3#v27), [Ps. 103:8](/fr/Bible/Psalms/103#v8), [Ex. 34:6](/fr/Bible/Exodus/4#v6), [34](/fr/Bible/Psalms/34), [Ps. 34:8](/fr/Bible/Psalms/34#v8); [111:4](/fr/Bible/Psalms/111#v4), [Ps. 68:20](/fr/Bible/Psalms/8#v20), [Isa. 61:1](/fr/Bible/Isaiah/61#v1).

## 19. DIEU, UNE PERSONNALITÉ INDIVISE

> Le Père céleste plein d'affection, dont l'esprit habite ses enfants sur terre, n'est pas une personnalité divisée–l'une de justice et l'autre de miséricorde. Il n'y a pas davantage besoin d'un médiateur pour obtenir la faveur ou le pardon du Père. La droiture divine n'est pas dominée par une stricte justice distributive. Dieu en tant que père transcende Dieu en tant que juge. <a id="s122_381"></a>[LU 2:6.6](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_6)

## 20. LA NOUVELLE PHILOSOPHIE SUR DIEU

> Le défi religieux de l'âge présent est lancé aux hommes et aux femmes spirituellement perspicaces, prévoyants et tournés vers l'avenir, qui oseront construire une nouvelle et attrayante philosophie de vie émanant des concepts modernes de vérité cosmique, de beauté de l'univers et de bonté divine, amplifiés et intégrés avec charme. Une telle vision nouvelle et droite de la moralité attirera tout ce qui est bon dans le mental des hommes et jettera un défi à ce qu'il y a de meilleur dans leur âme. Vérité, beauté et bonté sont des réalités divines et, à mesure que l'homme monte la gamme de la vie spirituelle, ces qualités suprêmes de l'Éternel se coordonnent et s'unifient de plus en plus en Dieu, qui est amour. <a id="s126_719"></a>[LU 2:7.10](/fr/The_Urantia_Book/2#p7_10), [Jean 4:8](/fr/Bible/John/4#v8).

## 21. LA BIENVEILLANCE INFAILLIBLE DE DIEU

> Le Père Universel n'est ni une force transitoire, ni un pouvoir changeant, ni une énergie fluctuante. Le pouvoir et la sagesse du Père sont parfaitement adéquats pour faire face à toutes les exigences de l'univers. Lorsque des circonstances critiques se présentent dans l'expérience humaine, il les a toutes prévues. Il ne réagit donc pas aux affaires de l'univers d'une manière détachée, mais plutôt en accord avec les prescriptions de la sagesse éternelle et en harmonie avec les commandements d'un jugement infini. En dépit des apparences, le pouvoir de Dieu ne fonctionne pas comme une force aveugle dans l'univers. <a id="s130_622"></a>[LU 3:2.6](/fr/The_Urantia_Book/3#p2_6).

## 22. LE PÈRE SAIT TOUT DE NOUS

> Le Père Universel est la seule personnalité dans tout l'univers qui connaisse effectivement le nombre des étoiles et des planètes de l'espace. Dieu a constamment dans sa conscience tous les mondes de chaque univers. Il dit aussi: J'ai certes vu l'affliction de mon peuple, j'ai entendu ses plaintes et je connais ses souffrances. Car le Seigneur contemple depuis les cieux, il voit tous les fils des hommes et il regarde du lieu de sa demeure tous les habitants de la terre Tout enfant de la création peut dire en vérité: Il connaît le chemin que je prends et, lorsqu'il m'aura éprouvé, j'en sortirai comme de l'or. Dieu connaît nos reculs et nos avances, il comprend nos pensées de loin et toutes nos voies lui sont familières. Toutes choses sont nues et ouvertes aux yeux de celui à qui nous avons à faire. Et tout être humain devrait être réellement consolé en comprenant qu' il connaît votre structure, il se souvient que vous êtes poussière Parlant du Dieu vivant, Jésus a dit: Votre Père sait ce dont vous avez besoin avant même que vous le lui demandiez. <a id="s134_1064"></a>[LU 3:3.2](/fr/The_Urantia_Book/3#p3_2), [Ex. 3:7](/fr/Bible/Exodus/3#v7), [Ps. 33:13](/fr/Bible/Psalms/33#v13); [139:2](/fr/Bible/Psalms/139#v2). [Héb. 4:13](/fr/Bible/Hebrews/4#v13), [Ps. 103:14](/fr/Bible/Psalms/103#v14), [Matt. 6:8](/fr/Bible/Matthew/6#v8).

## 23. NOUS POUVONS SENTIR L'AMOUR INSAISSISABLE DE DIEU

> Les hommes mortels n'ont absolument pas la possibilité de connaître l'infinitude du Père céleste. Le mental fini ne saurait concevoir entièrement un fait absolu ou une vérité absolue de cet ordre. Mais les mêmes êtres humains finis peuvent effectivement _ressentir_ – littéralement éprouver – le plein impact non affaibli de cet AMOUR infini du Père. On peut vraiment faire l'expérience d'un tel amour, mais, tandis que la qualité de cette expérience est illimitée, sa quantité est strictement limitée par la capacité humaine de recevoir spirituellement et par la capacité associée d' aimer le Père en retour. <a id="s138_612"></a>[LU 3:4.6](/fr/The_Urantia_Book/3#p4_6)

## 24. LES ÉTONNANTES INÉVITABILITÉS

> Les incertitudes de la vie et les vicissitudes de l'existence ne contredisent en aucune manière le concept de la souveraineté universelle de Dieu. Toute vie d'une créature évolutionnaire est assaillie par certaines _inévitabilités_, dont voici des exemples:
> 
> 1. _Le courage_ – la force de caractère – est-il désirable ? Alors il faut que l'homme soit élevé dans un environnement qui l'oblige à s'attaquer à de dures épreuves et à réagir aux désappointements.
> 2. _L'altruisme_ – le service du prochain – est-il désirable ? Alors il faut que l'expérience de la vie fasse rencontrer des situations d'inégalité sociale.
> 3. _L'espoir_ – la noblesse de la confiance – est-il désirable ? Alors il faut que l'existence humaine soit sans cesse confrontée aux incertitudes renouvelées et aux insécurités.
> 4. _La foi_ – l'affirmation suprême de la pensée humaine – est-elle désirable ? Alors il faut que le mental de l'homme se retrouve dans cette situation embarrassante où il en sait toujours moins que ce qu'il peut croire.
> 5. _L'amour de la vérité_ – avec l'acceptation de la suivre où qu'elle vous conduise – est-il désirable ? Alors il faut que l'homme croisse dans un monde où l'erreur est présente et la fausseté toujours possible.
> 6. _L'idéalisme_ – l'émergence du concept du divin – est-il désirable ? Alors il faut que l'homme lutte dans un environnement de bonté et de beauté relatives, dans un cadre qui stimule la tendance irrépressible vers des choses meilleures.
> 7. _La loyauté_ – la dévotion au devoir supérieur – est-elle désirable ? Alors il faut que l'homme poursuive son chemin parmi les possibilités de trahison et de désertion. La valeur de la dévotion au devoir implique le danger qui résulterait d'une défaillance.
> 8. _Le désintéressement_ – l'esprit d'oubli de soi – est-il désirable ? Alors il faut que l'homme mortel vive face à face avec les clameurs incessantes d'un moi qui demande inéluctablement reconnaissance et honneur. L'homme ne pourrait choisir dynamiquement la vie divine s'il n'y avait pas une vie du moi à délaisser. L'homme ne pourrait jamais faire jouer la droiture pour son salut s'il n'y avait pas de mal potentiel pour exalter et différencier le bien par contraste.
> 9. _Le plaisir_ – la satisfaction du bonheur – est-il désirable ? Alors il faut que l'homme vive dans un monde où l'alternative de la douleur et la probabilité de la souffrance soient des possibilités d'expérience toujours présentes. <a id="s152_236"></a>[LU 3:5.5](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_5).

## 25. EXPÉRIENCE CONTRASTANTE SUR HAVONA

> Les créatures de Havona sont naturellement braves, mais ne sont pas courageuses au sens humain. Elles sont nées aimables et pleines d'égards, mais ne sont guère altruistes à la manière humaine. Elles s'attendent à un avenir agréable, mais ne sont pas pleines d'espoir à la manière exquise des mortels confiants sur les sphères évolutionnaires incertaines. Elles ont foi dans la stabilité de l'univers, mais sont totalement étrangères à la foi salvatrice par laquelle un mortel s'élève du statut d'animal jusqu'aux portes du Paradis. Elles aiment la vérité, mais ne connaissent rien de sa qualité qui sauve les âmes. Elles sont idéalistes, mais sont nées ainsi; elles ignorent totalement l'extase de devenir telles par des choix exaltants. Elles sont loyales, mais n'ont jamais fait l'expérience de la vive émotion que provoque une dévotion sincère et intelligente au devoir en face des tentations de faillir. Elles sont désintéressées, mais n'ont jamais atteint ce niveau d'expérience par la magnifique victoire sur un moi belligérant. Elles ont du plaisir, mais ne comprennent pas la douceur d'échapper par le plaisir au potentiel de la douleur. <a id="s156_1149"></a>[LU 3:5.17](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_17).

## 26. N'HUMANISEZ PAS ET NE MÉCANISEZ PAS DIEU

> C'est une grande bévue que d'humaniser Dieu, sauf dans le concept des Ajusteurs de Pensée intérieurs, mais même cela n'est pas aussi stupide que de mécaniser complètement l'idée de la Grande Source-Centre Première. <a id="s160_217"></a>[LU 3:6.5](/fr/The_Urantia_Book/3#p6_5).

## 27. LE PÈRE PARTAGE NOS SOUFFRANCES

> Est-ce que le Père du Paradis souffre ? Je ne le sais pas. Il est tout à fait certain que les Fils Créateurs peuvent souffrir, et souffrent parfois à l'instar des mortels. Le fils Éternel et l'Esprit Infini souffrent dans un sens modifié. Je crois que le Père Universel peut souffrir, mais je n'arrive pas à comprendre _comment_. C'est peut-être par l'intermédiaire du circuit de personnalité, ou de l'individualité des Ajusteurs de Pensée et des autres effusions de sa nature éternelle. Il a dit des races mortelles: Dans toutes vos afflictions, je suis affligé Il fait indubitablement l'expérience d'une compréhension paternelle et sympathisante. Il se peut qu'il souffre vraiment, mais je ne comprends pas la nature de cette souffrance. <a id="s164_742"></a>[LU 3:6.6](/fr/The_Urantia_Book/3#p6_6), [Isa. 63:9](/fr/Bible/Isaiah/63#v9).

## 28. DIEU EST TOUT CECI – ET BEAUCOUP PLUS

> Le Souverain éternel et infini de l'univers des univers est pouvoir, forme, énergie, processus, archétype, principe, présence et réalité idéalisée. Mais il est plus que cela. Il est personnel, il exerce une volonté souveraine, il éprouve la conscience de sa divinité, il exécute les ordres d'un mental créateur, il poursuit la satisfaction de réaliser un dessein éternel, et il manifeste l'amour et l'affection d'un Père pour ses enfants de l'univers. Pour mieux comprendre tous ces traits plus personnels du Père, il faut les observer tels qu'ils ont été révélés dans la vie d'effusion de Micaël, votre Fils Créateur, pendant qu'il était incarné sur Urantia. <a id="s168_662"></a>[LU 3:6.7](/fr/The_Urantia_Book/3#p6_7).

## 29. LA BÉNÉDICTION D'URANTIA

> Dieu le Père aime les hommes. Dieu le Fils sert les hommes. Dieu l'Esprit inspire les enfants de l'univers dans l'aventure toujours ascendante de trouver Dieu le Père par les voies ordonnées par Dieu les Fils, au moyen du ministère de la grâce de Dieu l'Esprit. <a id="s172_264"></a>[LU 3:6.8](/fr/The_Urantia_Book/3#p6_8).

## 30. POUVOIRS DE SURVIE SANS LIMITES

> Il n'y a pas de limitations aux forces et aux personnalités dont le Père peut se servir pour faire observer son dessein et soutenir ses créatures. Le Dieu éternel est notre refuge, et au-dessous il y a les bras éternels. Celui qui habite le lieu secret du Très Haut demeurera à l'ombre du Tout-puissant. Voici, jamais celui qui nous garde ne dormira ni ne sommeillera. Nous savons que toutes choses travaillent ensemble pour le bien de ceux qui aiment Dieu, car les yeux du Seigneur sont fixés sur les justes, et ses oreilles sont ouvertes à leurs prières. <a id="s176_559"></a>[LU 4:1.4](/fr/The_Urantia_Book/4#p1_4), [Deut. 33:27](/fr/Bible/Deuteronomy/3#v27), [Ps. 91:1](/fr/Bible/Psalms/91#v1); [121:4](/fr/Bible/Psalms/121#v4), [Rom. 8:28](/fr/Bible/Romans/8#v28), [Ps. 34:15](/fr/Bible/Psalms/34#v15).

## 31. DIEU PEINE SUR NOS ÉCHECS

> Le Père Universel ne fait jamais rien qui cause ultérieurement du chagrin ou des regrets, mais il en va autrement pour les créatures douées de volonté qui ont été formées selon les plans de ses Personnalités Créatrices dans les univers extérieurs. Celles-ci font des choix malheureux qui provoquent parfois des émotions de divine tristesse chez leurs parents Créateurs. Mais, bien que le Père ne commette pas d'erreurs, n'éprouve pas de regrets et ne ressente pas de chagrins, il est un être doué d'une affection de père. Son cœur est certainement affligé lorsque ses enfants n'arrivent pas aux niveaux spirituels qu'ils pourraient atteindre avec l'assistance qui leur a été si libéralement fournie par les plans d'aboutissement spirituel et le mode d'ascension des mortels mis en œuvre dans les univers. <a id="s180_807"></a>[LU 4:3.5](/fr/The_Urantia_Book/4#p3_5), [Eph. 4:30](/fr/Bible/Ephesians/4#v30), [Héb. 3:10](/fr/Bible/Hebrews/3#v10).

## 32. DIEU EST TOUJOURS UN PÈRE AIMANT

> Chez Dieu le Père, les actes de libre arbitre ne sont ni gouvernés par son pouvoir ni guidés par le seul intellect. La divine personnalité se définit comme un esprit se manifestant aux univers en tant qu'amour. En conséquence, dans toutes ses relations personnelles avec les personnalités créées des univers, la Source- Centre Première est toujours et uniformément un Père aimant. Dieu est un Père au sens le plus élevé du terme. Il est éternellement motivé par l'idéalisme parfait de trouver sa plus forte expression et sa plus grande satisfaction. <a id="s184_552"></a>[LU 4:4.6](/fr/The_Urantia_Book/4#p4_6).

## 33. LA RÉVÉLATION NOUS PRÉSENTE UN DIEU DU SALUT

> Dans la science, Dieu est la Cause Première; en religion, il est le Père universel et aimant; en philosophie, il est l'unique être qui existe par soi-même, ne dépendant d'aucun être pour son existence, mais conférant salutairement l'existence réelle à toutes choses et à tous les autres êtres. La révélation est toutefois nécessaire pour montrer que la Cause Première de la science et l'Unité autonome de la philosophie sont le Dieu de la religion, plein de miséricorde et de bonté, et engagé à faire survivre éternellement ses enfants terrestres. <a id="s188_550"></a>[LU 4:4.7](/fr/The_Urantia_Book/4#p4_7).

## 34. DIEU NE SE CACHE PAS

> Notre Père ne se cache pas, il ne vit pas dans une retraite arbitraire. Il a mobilisé les ressources de la sagesse divine dans un effort sans fin pour se révéler aux enfants de ses domaines universels. Il y a une grandeur infinie et une générosité inexprimable liée à la majesté de son amour qui cause en lui l'ardent désir de voir s'associer à lui toute créature susceptible de le comprendre, de l'aimer ou de l'approcher. Ce sont donc les limitations inhérentes à vous, inséparables de votre personnalité finie et de votre existence matérielle, qui déterminent l'heure, le lieu et les circonstances où vous pourrez atteindre le but du voyage de l'ascension des mortels et vous tenir en présence du Père au centre de toutes choses. <a id="s192_735"></a>[LU 5:1.2](/fr/The_Urantia_Book/5#p1_2)

## 35. L'ESPRIT DE DIEU NOUS HABITE

> Bien que, pour vous approcher de la présence du Père au Paradis, il vous faille attendre d'avoir atteint les niveaux finis les plus élevés de progrès en esprit, vous devriez vous réjouir en reconnaissant la possibilité toujours présente de communier immédiatement avec l'esprit effusé du Père, qui est si intimement associé à votre âme intérieure et à votre moi en cours de spiritualisation. <a id="s196_394"></a>[LU 5:1.3](/fr/The_Urantia_Book/5#p1_3)
> 
> Les mortels des royaumes du temps et de l'espace peuvent différer grandement en aptitudes innées et en dons intellectuels, ils peuvent bénéficier d'environnements exceptionnellement favorables pour s'élever socialement et progresser moralement, ou au contraire ils peuvent souffrir d'une absence à peu près complète d'aide humaine pour se cultiver et soi-disant progresser dans les arts de la civilisation. Mais les possibilités de progrès spirituel dans la carrière de l'ascension sont égales pour tous. On atteint des niveaux croissants de clairvoyance spirituelle et de signification cosmique tout à fait indépendamment des inégalités sociomorales dans les environnements matériels diversifiés des mondes évolutionnaires. <a id="s198_727"></a>[LU 5:1.5](/fr/The_Urantia_Book/5#p1_5).
> 
> L'homme est spirituellement habité par un Ajusteur de Pensée qui survit. Si un tel mental humain est motivé sincèrement et spirituellement, si cette âme humaine désire connaître Dieu et devenir semblable à lui, si elle veut faire honnêtement la volonté du Père, alors nulle influence négative de frustration, nul pouvoir positif d'interférence possible ne sauraient empêcher cette âme divinement motivée de s'élever en toute sécurité jusqu'aux portes du Paradis.» <a id="s200_466"></a>[LU 5:1.7](/fr/The_Urantia_Book/5#p1_7) [Rom. 8:35](/fr/Bible/Romans/8#v35)

## 36. LE PÈRE VEUT NOUS VOIR AU PARADIS

> Le Père désire que toutes ses créatures soient en communion personnelle avec lui. Il a au Paradis une place pour recevoir tous ceux qui ont un statut de survie et une nature spirituelle rendant possible un tel accomplissement. C'est pourquoi il faut inscrire une fois pour toute dans votre philosophie les affirmations suivantes: pour chacun de vous et pour nous tous, Dieu est approchable, le Père est accessible, la voie est ouverte. Les forces d'amour divin et les voies et moyens de l'administration divine sont tous imbriqués dans un effort pour aider, dans tous les univers, toute intelligence qui en est digne, à s'avancer jusqu'en présence du Père Universel au Paradis. <a id="s204_680"></a>[LU 5:1.8](/fr/The_Urantia_Book/5#p1_8).

## 37. LA RELIGION DYNAMIQUE DE L'AMOUR

> La moralité des religions évolutionnaires pousse les hommes en avant dans la recherche de Dieu par le pouvoir moteur de la peur. Les religions de révélation attirent les hommes vers la recherche d'un Dieu d'amour parce qu'ils éprouvent le désir ardent de devenir semblables à lui. Mais la religion n'est pas seulement un sentiment passif de dépendance absolue et de certitude de survie C'est une expérience vivante et dynamique pour atteindre la divinité fondée sur le service de l'humanité. <a id="s208_494"></a>[LU 5:4.1](/fr/The_Urantia_Book/5#p4_1) [Rom. 2:4](/fr/Bible/Romans/2#v4).

## 38. VUES DIVERSES SUR DIEU

> Le savant qui recherche les faits conçoit Dieu comme la Cause Première, un Dieu de force. L'artiste qui exprime l'émotion voit un Dieu comme un idéal de beauté, un dieu d'esthétique. Le philosophe raisonneur incline parfois à poser le principe d'un Dieu d'unité universelle, voire d'une Déité panthéiste. La personne religieuse ayant la foi croit en un Dieu qui entretient la survie, au Père dans les cieux, au Dieu d'amour. <a id="s212_427"></a>[LU 5:5.3](/fr/The_Urantia_Book/5#p5_3).

## 39. SATISFACTION DE L'EXPÉRIENCE RELIGIEUSE

> L'homme mortel retire trois grandes satisfactions de son expérience religieuse, même au cours de son passage temporel sur terre.
> 
> 1\. Intellectuellement, il acquiert la satisfaction d'une conscience humaine mieux unifiée.
> 
> 2\. Philosophiquement, il prend plaisir à voir justifier ses idéaux de valeurs morales.
> 
> 3\. Spirituellement, il se développe dans l'expérience de l'amitié divine et les satisfactions spirituelles de la véritable adoration. <a id="s222_137"></a>[LU 5:5.7](/fr/The_Urantia_Book/5#p5_7)

## 40. LES LIMITATIONS HUMAINES N'EMPÈCHENT PAS LA SURVIE

> La survie éternelle de la personnalité dépend entièrement du choix du mental mortel, dont les décisions déterminent le potentiel de survie de l'âme immortelle.
> 
> Lorsque le mental croit Dieu, que l'âme connaît Dieu et qu'avec l'Ajusteur stimulant tous désirent Dieu, alors la survie est assurée. Ni limitations d'intellect, ni restrictions d'enseignement, ni privations de culture, ni appauvrissement du statut social, ni même un standard moral inférieur résultant d'une absence malheureuse d'avantages éducatifs, culturels et sociaux ne peuvent invalider la présence de l'esprit divin chez des individus ainsi dépourvus de chance et humainement handicapés, mais croyants. La présence intérieure du Moniteur de Mystère inaugure et rend possible le potentiel de croissance et de survie de l'âme immortelle. <a id="s228_646"></a>[LU 5:5.13](/fr/The_Urantia_Book/5#p5_13).

## 41. CONCERNANT LA SURVIE, LA VOLONTÉ DE L'HOMME EST SOUVERAINE

> Ayant ainsi pourvu à la croissance de l'âme immortelle et libéré le moi intérieur de l'homme des chaînes qui le faisaient dépendre absolument des causes antérieures, le Père se tient à l'écart. Ainsi, l'homme a été libéré des chaînes de la loi de cause à effet, au moins en ce qui concerne sa destinée éternelle, et l'âme, le moi immortel, a ce qu'il faut pour croître; il appartient maintenant à l'homme lui- même de vouloir ou d'inhiber la création de ce moi survivant et éternel qu'il a la possibilité de choisir. Nul autre être, nulle force, nul créateur ou agent dans le vaste univers des univers ne peuvent interférer à un degré quelconque dans la souveraineté absolue du libre arbitre humain opérant dans les domaines d'option concernant la destinée éternelle de la personnalité du mortel qui choisit. Quant à la survie éternelle, Dieu a décrété que la volonté matérielle et humaine était souveraine, et ce décret est absolu. <a id="s232_935"></a>[LU 5:6.8](/fr/The_Urantia_Book/5#p6_8).

## 42. L'ADORATION PEUT ALLER DIRECTEMENT AU PÈRE

> Toute gravitation est mise en circuit dans l'Ile du Paradis, tout mental est encircuité dans l'Acteur Conjoint, et tout esprit dans le Fils Éternel, de même, toute personnalité est encircuitée dans la présence personnelle du Père Universel, et ce circuit transmet infailliblement l'adoration de toutes les personnalités à la Personnalité Originelle et Éternelle. <a id="s236_365"></a>[LU 5:6.11](/fr/The_Urantia_Book/5#p6_11).

## 43. LES MANDATS DU FILS ÉTERNEL ACCORDÉS EN TONS DE MISÉRICORDE

> Le Fils Éternel est le grand ministre de la miséricorde pour toute la création. La miséricorde est l'essence du caractère spirituel du Fils. Lorsque les commandements du Fils Éternel sont émis sur les circuits d'esprit de la Source- Centre Seconde, ils le sont au diapason des notes de miséricorde. <a id="s240_301"></a>[LU 6:3.2](/fr/The_Urantia_Book/6#p3_2).

## 44. LE CIRCUIT DE GRAVITÉ SPIRITUELLE

> L'attraction de la gravité spirituelle du Fils Éternel constitue le secret inhérent à l'ascension au Paradis des âmes humaines qui survivent. Toutes les valeurs spirituelles authentiques et tous les individus de bonne foi spiritualisés sont retenus dans l'emprise infaillible de la gravité spirituelle du Fils Éternel. Par exemple, le mental mortel inaugure sa carrière comme un mécanisme matériel, puis il est finalement rassemblé dans le Corps de la Finalité comme une existence d'esprit rendue presque parfaite, devenant progressivement moins sujette à la gravité matérielle et en conséquence plus sensible, durant toute cette expérience, à la pressante attraction centripète de la gravité d'esprit. Le circuit de gravité d'esprit tire littéralement l'âme des hommes vers le Paradis.
> 
> Le circuit de gravité d'esprit est le chenal fondamental pour transmettre les prières sincères d'un cœur humain croyant du niveau de la conscience humaine jusqu'à la conscience effective de la Déité. La partie de vos pétitions qui représente une vraie valeur spirituelle sera saisie par le circuit universel de gravité d'esprit et arrivera immédiatement et simultanément à toutes les personnalités divines intéressées. Chacune d'elles s'occupera de ce qui concerne son département personnel.
> 
> Dans votre expérience religieuse pratique, lorsque vous adressez vos suppliques, il est donc indifférent de visualiser le Fils Créateur de votre univers local ou le Fils
> 
> Éternel au centre de toutes choses.
> 
> Mais combien plus parfaite est la splendide technique du monde spirituel! Si votre conscience donne naissance à quelque chose qui comporte une valeur spirituelle suprême, et dès que vous l'exprimez, nul pouvoir dans l'univers ne peut empêcher le message d'être projeté comme un éclair jusqu'à la Personnalité Spirituelle Absolue de toute création. <a id="s252_350"></a>[LU 7:3.5](/fr/The_Urantia_Book/7#p3_5).

## 45. LES PLANS DE PERFECTION DIVINE

> Ce plan divin pour atteindre la perfection embrasse trois aventures universelles, trois entreprises uniques bien que merveilleusement reliées.
> 
> 1\. Le plan d'aboutissement progressif. C'est le plan du Père Universel pour l'ascension par évolution. Ce programme fut accepté sans réserve par le Fils Éternel lorsqu'il concourut à la proposition du Père, Faisons les créatures mortelles à notre propre image Ce dispositif pour rehausser les créatures du temps implique que le Père attribue des Ajusteurs de Pensée et dote les créatures mortelles des prérogatives de la personnalité.
> 
> 2\. Le plan d'effusion. Le plan universel qui vient ensuite est la grande entreprise du Fils Éternel et de ses Fils coordonnés pour révéler le Père. C'est le projet du Fils Éternel qui consiste à effuser les Fils de Dieu sur les créations évolutionnaires pour personnaliser et factualiser, pour incarner et rendre réels aux créatures de tous les univers l'amour du Père et la miséricorde du Fils. Les Fils du Paradis exercent une action inhérente au plan d'effusion et forment un chaînon provisoire de ce service d'amour en réhabilitant ce que la volonté dévoyée des créatures a mis en danger spirituel. À tout moment et en tout lieu où le fonctionnement du plan d'aboutissement est retardé, si d'aventure une rébellion vient gâcher ou compliquer l'entreprise, alors les dispositifs d'urgence du plan d'effusion entrent immédiatement en action. Les Fils du Paradis se tiennent engagés et prêts à opérer comme rétablisseurs, à se rendre dans les royaumes mêmes de la rébellion et à y restaurer le statut spirituel des sphères. C'est un tel service héroïque qu'un Fils Créateur coordonné a accompli sur Urantia en relation avec sa carrière d'effusion expérientielle pour acquérir la souveraineté.
> 
> 3\. Le plan du ministère de miséricorde. Lorsque le plan d'aboutissement et le plan d'effusion eurent été formulés et proclamés, l'Esprit Infini, seul et de lui-même, projeta et mit en œuvre la formidable entreprise universelle du ministère de miséricorde. Ce service est indispensable pour le fonctionnement effectif et pratique des deux plans d'aboutissement et d'effusion, et les personnalités de la Source-Centre Troisième participent toutes de l'esprit de ministère miséricordieux qui fait tellement partie de la nature de la Troisième Personne de la Déité. C'est non seulement dans la création, mais aussi dans l'administration, que l'Esprit Infini agit vraiment et littéralement comme exécutif conjoint du Père et du Fils. <a id="s262_732"></a>[LU 7:4.3](/fr/The_Urantia_Book/7#p4_3), [Gen. 1:26](/fr/Bible/Genesis/1#v26).

## 46. LORSQUE LE DIEU D'ACTION A FONCTIONNÉ

> Le Dieu d'Action entre en fonction, et les voûtes inertes de l'espace s'animent. Un milliard de sphères parfaites jaillissent à l'existence. Avant cet instant hypothétique d'éternité, les énergies d'espace inhérentes au Paradis sont existantes et potentiellement à même de fonctionner, mais n'ont pas d'existence actuelle; la gravité physique ne peut non plus être mesurée si ce n'est par la réaction des réalités matérielles à son incessante attraction. Il n'y a pas d'univers matériel à ce moment (présumé) éternellement lointain, mais, à l'instant même où un milliard de mondes se matérialisent, il y a en évidence une gravité suffisante et adéquate pour les maintenir dans l'éternelle emprise du Paradis.
> 
> Maintenant, la seconde forme d'énergie jaillit à travers la création des Dieux, et cet esprit effluent est aussitôt saisi par la gravité spirituelle du Fils Éternel. Ainsi l'univers, doublement embrassé par la gravité, est touché par l'énergie d'infinité et immergé dans l'esprit de divinité. Le terrain de vie est ainsi préparé pour la conscience du mental, rendue manifeste dans les circuits d'intelligence associés de l'Esprit Infini.
> 
> Le Père agit sur ces germes d'existence potentielle partout diffusés dans la création centrale des Dieux, et la personnalité des créatures apparaît. Alors la présence des Déités Paradisiaques remplit tout l'espace organisé et commence effectivement à attirer tous les êtres et toutes les choses vers le Paradis. <a id="s270_314"></a>[LU 8:1.4](/fr/The_Urantia_Book/8#p1_4).

## 47. LE MINISTÈRE D'AMOUR ET DE MISÉRICORDE DE LA DÉITÉ

> Dieu est amour, le Fils est miséricorde, l'Esprit est ministère–le ministère d'amour divin et de miséricorde sans fin pour toute la création intelligente. L'Esprit est la personnification de l'amour du Père et de la miséricorde du Fils; en lui, ils sont éternellement unis pour le service universel. L'Esprit est amour appliqué à la création des créatures, l'amour conjugué du Père et du Fils. <a id="s274_396"></a>[LU 8:4.2](/fr/The_Urantia_Book/8#p4_2)

## 48. L'ANXIÉTÉ DE LA PEUR ANIMALE

> Trop souvent, beaucoup trop souvent, vous gâchez votre mental par défaut de sincérité, et vous le flétrissez par manque de droiture; vous le soumettez à la peur animale et vous le déformez par des anxiétés inutiles. Aussi, bien que la source du mental soit divine, le mental, tel que vous le connaissez sur votre monde ascensionnel, ne peut guère devenir l'objet d'une grande admiration, et encore bien moins un objet d'adoration ou de culte. La contemplation de l'intellect humain immature et inactif ne devrait conduire qu'à des réactions d'humilité. <a id="s278_555"></a>[LU 9:5.7](/fr/The_Urantia_Book/9#p5_7).

## 49. L'ÉCHELLE VIVANTE DU CHAOS À LA GLOIRE

> Les personnalités spirituelles appartenant à la vaste famille de l'Esprit Divin et Infini sont dédiées pour toujours au service tutélaire de l'amour de Dieu et de la miséricorde du Fils auprès de toutes les créatures intelligentes des mondes évolutionnaires du temps et de l'espace. Ces êtres spirituels constituent l'échelle vivante par laquelle les mortels s'élèvent du chaos jusqu'à la gloire. <a id="s282_399"></a>[LU 9:8.25](/fr/The_Urantia_Book/9#p8_25).

## 50. LE DON DE SOI DE DIEU

> Il semblerait que le Père ait inauguré dans l'éternité du passé une politique de profonde distribution de lui-même. Dans la nature généreuse, aimante et aimable du Père Universel, il y a quelque chose qui l'incite à ne réserver pour lui-même que l'exercice des pouvoirs et de l'autorité qu'il estime apparemment impossible de déléguer ou de conférer. <a id="s286_353"></a>[LU 10:1.1](/fr/The_Urantia_Book/10#p1_1)

## 51. COMMENT TOUTES CHOSES TRAVAILLENT ENSEMBLE POUR LE BIEN

> Le mental humain peut imaginer immédiatement mille et une choses– événements physiques catastrophiques, accidents épouvantables, désastres horribles, maladies douloureuses et plaies mondiales–et se demander si de telles calamités sont reliées aux manœuvres inconnues de ce fonctionnement probable de l'Être Suprême. Franchement, nous ne le savons pas; nous n'en sommes pas réellement sûrs. Mais, à mesure que le temps s'écoule, nous observons que ces situations difficiles et plus ou moins mystérieuses se résolvent toujours pour le bien-être et le progrès des univers. Il se peut que les circonstances de l'existence et les vicissitudes inexplicables de la vie soient toutes tissées en un motif significatif de haute valeur par la fonction du Suprême et le supercontrôle de la Trinité. <a id="s290_789"></a>[LU 10:7.5](/fr/The_Urantia_Book/10#p7_5), [Rom. 8:28](/fr/Bible/Romans/8#v28).

## 52. L'ATTRACTION GRAVITATIONNEL OMNIPOTENTE

> L'attraction inéluctable de la gravité saisit effectivement tous les mondes de tous les univers de tout l'espace. La gravité est l'emprise toute- puissante de la présence physique du Paradis. La gravité est la corde omnipotente à laquelle sont accrochés les étoiles scintillantes, les soleils flamboyants et les sphères tourbillonnantes qui constituent la parure physique universelle du Dieu éternel qui est tout, qui remplit toutes choses et en qui toutes choses subsistent. <a id="s294_478"></a>[LU 11:8.1](/fr/The_Urantia_Book/11#p8_1), [Col. 1:17](/fr/Bible/Colossians/1#v17).

## 53. DESTINÉ PARADISIAQUE DES FILS DE DIEU

> Après tout, la chose la plus importante pour les mortels au sujet du Paradis éternel est le fait que cette parfaite demeure du Père Universel est la destinée réelle et lointaine des âmes immortelles des fils mortels et matériels de Dieu, les créatures ascendantes des mondes évolutionnaires du temps et de l'espace. Tout mortel connaissant Dieu et ayant épousé la carrière d'accomplissement de la volonté du Père s'est déjà engagé sur la longue, longue route du Paradis, route de recherche de la divinité et d'aboutissement à la perfection. Et, lorsqu'un tel être d'origine animale se tient devant les Dieux du Paradis après s'être élevé des sphères inférieures de l'espace comme un nombre incommensurable de ses pareils le fait maintenant, cet exploit représente la réalité d'une transformation spirituelle côtoyant les limites de la suprématie. <a id="s298_849"></a>[LU 11:9.8](/fr/The_Urantia_Book/11#p9_8).

## 54. LES GALAXIES NON DÉCOUVERTES DE L'ESPACE

> Dans un avenir peu éloigné, de nouveaux télescopes révéleront aux regards émerveillés des astronomes d’Urantia au moins 375 millions de nouvelles galaxies dans les lointaines étendues de l'espace extérieur. En même temps, ces télescopes plus puissants découvriront que beaucoup d'univers îles que l'on situait précédemment dans l'espace extérieur font en réalité partie du système galactique d'Orvonton. Les sept superunivers sont encore en train de croître; la périphérie de chacun subit une expansion graduelle; de nouvelles nébuleuses sont constamment stabilisées et organisées; et quelques-unes des nébuleuses que les astronomes d'Urantia considèrent comme extragalactiques se trouvent en réalité aux lisières d'Orvonton et poursuivent leur voyage avec nous. <a id="s302_765"></a>[LU 12:2.3](/fr/The_Urantia_Book/12#p2_3).

## 55. DIEU EST UNE PERSONNALITÉ DE LIBRE-ARBITRE

> Toute cette constance de conduite et cette uniformité d'action sont personnelles, conscientes et hautement volitives, car le Très Haut Dieu n'est pas un esclave impuissant de sa propre perfection et de son infinité. Dieu n'est pas une force automatique agissant par elle-même; il n'est pas un pouvoir servile lié par la loi. Dieu n'est ni une équation mathématique ni une formule chimique. Il est une personnalité primordiale et libre de sa volonté. Il est le Père Universel, un être surchargé de personnalité, et la source universelle de toute personnalité chez les créatures. <a id="s306_580"></a>[LU 12:7.6](/fr/The_Urantia_Book/12#p7_6).

## 56. L'AMOUR DE DIEU EST INDIVIDUALISÉ

> L'amour du Père individualise absolument chaque personnalité comme enfant unique du Père Universel, un enfant sans pareil dans l'infinité, une créature volitive irremplaçable dans toute l'éternité. L'amour du Père glorifie chaque enfant de Dieu, illuminant chaque membre de la famille céleste, faisant nettement ressortir la nature unique de chaque être personnel qui se détache sur les niveaux impersonnels situés en dehors du circuit fraternel du Père de tous. L'amour de Dieu dépeint d'une manière frappante la valeur transcendante de chaque créature douée de volonté, et révèle infailliblement la valeur élevée que le Père Universel attribue à chacun de ses enfants, depuis la plus haute personnalité créatrice de statut paradisiaque jusqu'à la personnalité la plus humble ayant dignité volitive parmi les tribus sauvages d'hommes à l'aurore de l'espèce humaine sur un monde évolutionnaire du temps et de l'espace. <a id="s310_921"></a>[LU 12:7.9](/fr/The_Urantia_Book/12#p7_9), [Jean 16:27](/fr/Bible/John/16#v27).

## 57. DIEU EST TOUJOURS AVEC NOUS

> C'est un mystère que Dieu soit un être hautement personnel et conscient de soi, disposant d'un quartier général résidentiel, et qu'il soit en même temps personnellement présent dans un si vaste univers et personnellement en contact avec un nombre d'êtres à peu près infini. Le fait que ce phénomène soit un mystère inintelligible aux hommes ne devrait pas le moins du monde diminuer votre foi. Ne laissez ni la grandeur de l'infinité, ni l'immensité de l'éternité, ni la splendeur et la gloire du caractère incomparable de Dieu vous épouvanter, vous faire chanceler ou vous décourager, car le Père n'est très éloigné d'aucun de vous; il habite en vous, et c'est littéralement en lui que nous avons tous le mouvement, la vie effective et l'être véritable.
> 
> Bien que le Père du Paradis agisse par ses divins créateurs et ses enfants créés, il jouit aussi du contact intérieur le plus intime avec vous, un contact tellement sublime et si hautement personnel qu'il dépasse même ma compréhension. Il s'agit de cette mystérieuse communion d'un fragment du Père avec l'âme humaine et le mental mortel où il habite effectivement. Sachant ce que vous savez de ces dons de Dieu, vous savez donc que le Père est en contact intime non seulement avec ses associés divins, mais aussi avec ses enfants du temps, les mortels évolutionnaires.
> 
> En vérité le Père demeure au Paradis, mais sa présence divine habite aussi le mental des hommes.
> 
> L'esprit d'un Fils a été répandu sur toute chair, un Fils a demeuré avec vous dans la similitude de la chair mortelle, les séraphins vous gardent et vous guident personnellement; mais comment l'un de ces être divins du Second ou du Troisième Centre pourrait-il jamais espérer vous approcher d'aussi près ou vous comprendre aussi pleinement que le Père, qui a donné une partie de lui-même pour être en vous, pour être votre moi réel et divin, et même éternel ? <a id="s320_462"></a>[LU 12:7.12](/fr/The_Urantia_Book/12#p7_12).

## 58. LA MATIÈRE EST L'OMBRE DE LA RÉALITÉ SPIRITUELLE

> Dans l'évolution cosmique, la matière devient une ombre philosophique projetée par le mental en présence de la luminosité spirituelle de l'illumination divine, mais cela n'invalide pas la réalité de l'énergie-matière. Le mental, la matière et l'esprit sont également réels, mais n'ont pas une valeur égale pour la personnalité cherchant à atteindre la divinité. La conscience de la divinité est une expérience spirituelle progressive. <a id="s324_437"></a>[LU 12:8.15](/fr/The_Urantia_Book/12#p8_15)

## 59. L'AMOUR EST LE SECRET DES RELATIONS PERSONELLES

> L'amour est le secret des associations profitables entre personnalités. Un seul contact ne suffit pas pour connaître réellement une personne. On ne peut pas apprécier la musique par des déductions mathématiques, bien que la musique soit une forme de rythme mathématique. Le numéro affecté à un abonné au téléphone n'identifie en aucune manière la personnalité de cet abonné et ne donne aucune indication sur son caractère. <a id="s328_425"></a>[LU 12:9.2](/fr/The_Urantia_Book/12#p9_2).

## 60. LA SCIENCE N'EXPLIQUE PAS TOUT

> L'analyse technique ne révèle pas ce qu'une personne ou une chose peuvent faire. Par exemple, on emploie efficacement l'eau pour éteindre le feu. Que l'eau éteigne le feu, c'est un fait d'expérience quotidienne, mais cette propriété de l'eau n'aurait jamais pu être révélée par analyse. L'analyse détermine que l'eau est composée d'hydrogène et d'oxygène; une étude plus approfondie de ces éléments montre que l'oxygène est le support réel de la combustion et que l'hydrogène brule librement par lui-même.
> 
> Votre religion devient réelle parce qu'elle émerge de l'esclavage de la peur et de l'asservissement des superstitions. Votre philosophie lutte pour s'émanciper des dogmes et de la tradition. Votre science s'est engagée dans le combat millénaire entre la vérité et l'erreur en luttant pour délivrer l'homme des liens de l'abstraction, de l'esclavage des mathématiques et de l'aveuglement relatif du matérialisme mécaniste. <a id="s334_424"></a>[LU 12:9.4](/fr/The_Urantia_Book/12#p9_4).

## 61. LA MORT ENCLENCHE L'ÉTERNEL VOYAGE DE LA DÉCOUVERTE

> L'amour de l'aventure, la curiosité et la peur de la monotonie–ces traits inhérents à la nature humaine évoluante–n'ont pas été mis là simplement pour vous agacer et vous ennuyer durant votre bref séjour sur terre, mais plutôt pour vous suggérer que la mort n'est que le commencement d'une carrière d'aventures sans fin, une vie perpétuelle d'anticipations, un éternel voyage de découvertes. <a id="s338_394"></a>[LU 14:5.10](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_10)
> 
> La curiosité–l'esprit d'investigation, le besoin de découvrir, l'impulsion de l'exploration–font partie des dons innés et divins des créatures évolutionnaires de l'espace. Ces impulsions naturelles ne vous ont pas été données simplement pour être frustrées et refoulées. Il est vrai qu'il faut fréquemment restreindre ces impulsions ambitieuses durant votre courte vie terrestre et subir de nombreuses déceptions, mais vos espérances sont destinées à être pleinement réalisées et glorieusement satisfaites au cours des longs âges à venir. <a id="s340_541"></a>[LU 14:5.11](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_11).

## 62. L'AUTOCRATIE ET LA DÉMOCRATIE SE RENCONTRENT SUR UVERSA

> C'est sur des mondes comme Uversa que les êtres représentant l'autocratie de la perfection et la démocratie de l'évolution se rencontrent face à face. La branche exécutive du super gouvernement est issue des royaumes de la perfection; la branche législative sort de la floraison des univers évolutionnaires. <a id="s344_310"></a>[LU 15:11.1](/fr/The_Urantia_Book/15#p11_1).

## 63. NOUS N'ÉCHAPPONS JAMAIS DE L'EMBLÈME DE NOTRE NATIVITÉ

> Par cette influence personnelle des Sept Maitres Esprits, chaque créature de tous les ordres d'êtres intelligents en dehors du Paradis et de Havona porte nécessairement la marque caractéristique d'une individualité rappelant la nature ancestrale de l'un des Sept Maîtres Esprits du Paradis. En ce qui concerne les sept superunivers, chaque créature originaire de l'un deux, homme ou ange, portera perpétuellement cette marque d'identité natale. <a id="s348_447"></a>[LU 16:5.2](/fr/The_Urantia_Book/16#p5_2).

## 64. RÉPONSES INNÉES DU MENTAL COSMIQUE

> Le mental cosmique réagit infailliblement (reconnaît la réponse) sur trois niveaux de réalité d'univers. Ces réponses sont évidentes par elles-mêmes pour les personnes au raisonnement clair et au mental à la pensée profonde. Ces niveaux de réalité sont les suivants:
> 
> 1. La causalité–le domaine de réalité des sens physiques, le royaume scientifique de l'uniformité logique, la différenciation entre le factuel et le non factuel, les conclusions réflectives basées sur la réaction cosmique. C'est la forme mathématique de la discrimination cosmique.
> 2. Le devoir–le domaine de réalité de la morale en philosophie, le cadre de la raison, la reconnaissance de ce qui est relativement juste ou injuste. C'est la forme judiciaire de la discrimination cosmique.
> 3. L'adoration–le domaine spirituel de réalité de l'expérience religieuse, la réalisation personnelle de la communion divine, la reconnaissance des valeurs d'esprit, l'assurance de la survie éternelle, l'ascension depuis le statut de serviteurs de Dieu jusqu'à la joie et à la liberté des fils de Dieu. C'est la perspicacité la plus élevée du mental cosmique, la forme révérencielle et adoratrice de la discrimination cosmique. <a id="s356_430"></a>[LU 16:6.5](/fr/The_Urantia_Book/16#p6_5).

## 65. LA PERSONNALITÉ PEUT REGARDER AVANT DE SAUTER

> La réponse sélective d'un animal est limitée au niveau moteur de son comportement. La perspicacité supposée des animaux supérieurs se situe à un niveau moteur et n'apparaît habituellement qu'après l'expérience des essais moteurs et des erreurs motrices. L'homme est capable d'exercer sa perspicacité scientifique, morale et spirituelle avant d'explorer ou d'expérimenter quoi que ce soit.
> 
> Seule une personnalité peut savoir ce qu'elle fait avant de le faire. Seules les personnalités possèdent une perspicacité anticipant toute expérience. Une personnalité peut regarder avant de sauter et peut donc apprendre en regardant aussi bien qu'en sautant. Un animal non personnel n'apprend généralement qu'en sautant. <a id="s362_324"></a>[LU 16:7.2](/fr/The_Urantia_Book/16#p7_2).

## 66. LA PORTÉE INNÉE DU MENTAL COSMIQUE

> La créature personnelle douée de mental cosmique et habitée par un Ajusteur possède la faculté innée de reconnaître et de réaliser la réalité de l'énergie, la réalité du mental et la réalité de l'esprit. La créature volitive est ainsi équipée pour distinguer le fait de Dieu, la loi de Dieu et l'amour de Dieu. À part ces trois éléments inaliénables de la conscience humaine, toute expérience humaine est vraiment subjective, excepté cette réalisation intuitive de validité attachée à l'unification de ces trois réactions de récognition cosmique de réalité d'univers.
> 
> Le mortel qui discerne Dieu est apte à ressentir la valeur de l'unification de ces trois qualités cosmiques dans l'évolution de l'âme survivante, évolution qui est l'entreprise suprême de l'homme dans le tabernacle physique où le mental moral collabore avec le divin esprit intérieur pour dualiser à l'âme immortelle. Dès ses premiers débuts, l'âme est réelle; elle a des qualités de survie cosmique. <a id="s368_403"></a>[LU 16:9.1](/fr/The_Urantia_Book/16#p9_1).

## 67. LA CRÉATION DE MAJESTON

> La création de Majeston a marqué le premier acte créatif suprême de l'Être Suprême. Cette action était volitive chez l'Être Suprême, mais la prodigieuse réaction de l'Absolu de Déité n'était pas connue d'avance. Depuis l'apparition de Havona dans l'éternité, l'univers n'avait jamais vu se factualiser, à une échelle aussi formidable, l'alignement d'un aussi gigantesque pouvoir et la coordination d'immenses activités d'esprit en fonction. La réponse de la Déité à la volonté créative de l'Être Suprême et de ses associés dépassa considérablement les intentions de leurs desseins et excéda de beaucoup les prévisions qu'ils concevaient.
> 
> Dans les âges futurs, le Suprême et l'Ultime pourraient atteindre des niveaux nouveaux de divinité et s'élever à de nouveaux domaines de fonctions de la personnalité. Nous restons saisis de crainte respectueuse devant les possibilités dont ces âges futurs pourraient être témoins dans les royaumes où se déitiseraient encore d'autres êtres inattendus et insoupçonnés qui possèderaient des pouvoirs inimaginables de coordination universelle accrue. Il semblerait qu'il n'y ait aucune limite au potentiel de réaction de l'Absolu de Déité à cette synthèse des relations entre la Déité expérientielle et la Trinité existentielle du Paradis. <a id="s374_639"></a>[LU 17:2.5](/fr/The_Urantia_Book/17#p2_5).

## 68. FILS UNIQUES

> Chaque Fils Créateur est le seul descendant engendré et le seul engendrable par la parfaite union des concepts originaux du mental infini et parfait de chacun des Créateurs éternels de l'univers des univers. Il ne peut jamais exister un autre Fils pareil, parce que chaque Fils Créateur est l'expression et l'incorporation non qualifiée, achevée et définitive de la totalité de chaque phase, de chaque caractéristique, de chaque possibilité, de chaque réalité divine qui puisse jamais, dans toute l'éternité, être trouvée dans ces potentiels créatifs divins, en être exprimée ou dérivée; ce sont ces potentiels créatifs divins qui s'unifient pour amener le Fils Micaël à l'existence. Chaque Fils Créateur est l'absolu des concepts de déité unifiés qui constituent son origine divine. <a id="s378_786"></a>[LU 21:1.2](/fr/The_Urantia_Book/21#p1_2), [JEAN 3:16](/fr/Bible/John/3#v16).

## 69. LES PUISSANTS MESSAGERS - DES MORTEL ÉPROUVÉS DE LA RÉBELLION

> Les Puissants Messagers appartiennent au groupe ascendant des Fils Trinitisés. Ils forment une classe de mortels devenus parfaits, éprouvés comme réfractaires à la rébellion, ou dont la loyauté personnelle a été démontrée d'une manière équivalente; ils ont tous passé par une épreuve déterminée de fidélité universelle. À un moment donné de leur ascension vers le Paradis, ils sont restés fermes et loyaux devant la déloyauté de leurs supérieurs, et quelques-uns ont agi activement et loyalement à la place de ces chefs infidèles. <a id="s382_533"></a>[LU 22:2.1](/fr/The_Urantia_Book/22#p2_1)
> 
> Tout mortel ascendant qui a subi une expérience insurrectionnelle et agi loyalement en face de la rébellion est finalement destiné à devenir un Puissant Messager du service superuniversel. Et il en est de même pour toute créature ascendante qui empêche effectivement ces soulèvements de l'erreur, du mal ou du péché, car une action conçue pour prévenir la rébellion ou pour produire des types plus élevés de loyauté dans une crise universelle est considérée comme ayant encore plus de valeur que la simple loyauté en face d'une rébellion effective. <a id="s384_551"></a>[LU 22:2.3](/fr/The_Urantia_Book/22#p2_3)
> 
> Je suis un Puissant Messager, et il peut intéresser les Urantiens de savoir que la compagne et associée de mon expérience humaine a également triomphé dans la grande épreuve. Bien que nous ayons été séparés de nombreuses fois et pour de longues périodes dans l'ascension intérieure vers Havona, qui dure des âges, nous avons été embrassés dans le même groupe de sept-cent-mille. Le temps de notre passage à travers Vicegerington s'est écoulé en association étroite et affectueuse. Nous avons été finalement commissionnés et affectés ensemble à Uversa d'Orvonton, et nous sommes fréquemment expédiés de compagnie pour exécuter des missions nécessitant le service de deux Messagers. <a id="s386_683"></a>[LU 22:2.6](/fr/The_Urantia_Book/22#p2_6).
> 
> Vous autres mortels qui lisez ce message, vous pouvez vous-mêmes monter au Paradis, atteindre l'embrassement de la Trinité et, dans des âges lointains du futur, être attachés au service des Anciens des Jours dans l'un des sept superunivers. Peut-être serez-vous un jour chargés d'élargir la révélation de la vérité pour quelque planète habitée en évolution comme je le fais présentement sur Urantia. <a id="s388_402"></a>[LU 22:4.7](/fr/The_Urantia_Book/22#p4_7).

## 70. LE BUT DES ÉPREUVES ET DES PROBLÈMES

> La confusion et le tumulte sur Urantia ne signifient pas que les Chefs du Paradis manquent d'intérêt ou d'aptitude à diriger différemment les affaires. Les Créateurs possèdent les pleins pouvoirs pour faire d'Urantia un véritable paradis, mais un tel Éden ne contribuerait pas à développer les caractères vigoureux, nobles et expérimentés que les Dieux sont en train de forger avec tant de certitude sur votre monde, entre les enclumes de la nécessité et les marteaux de l'angoisse. Vos anxiétés et vos tristesses, vos épreuves et vos désappointements, font tout aussi bien partie du plan divin sur votre sphère que la perfection exquise et l'adaptation infinie de toutes choses à leur but suprême sur les mondes de l'univers central et parfait. <a id="s392_748"></a>[LU 23:2.12](/fr/The_Urantia_Book/23#p2_12), [Jean 16:33](/fr/Bible/John/16#v33), [Acts. 14:22](/fr/Bible/Acts_of_the_Apostles/4#v22), [Rom. 12:12](/fr/Bible/Romans/12#v12), [Cor. 1:4](/fr/Bible/2_Corinthians/1#v4), [Rev. 7:14](/fr/Bible/Revelation/7#v14).

## 71. COMMENT FONCTIONNE UN DIRECTEUR DE LA CENSURE

> Les Directeurs du Recensement s'occupent des êtres humains—et des autres créatures volitives—uniquement pour enregistrer le fait que la volonté fonctionne.
> 
> Ils ne s'occupent pas de l'histoire de votre vie et de vos agissements. En aucun sens ils ne sont des personnalités faisant des rapports. Le Directeur du Recensement de Nébadon, numéro 81.412 d'Orvonton, stationné présentement sur Salvington, est à cet instant même personnellement conscient de votre présence vivante ici sur Urantia; il fournira aux archives la confirmation de votre mort au moment où vous cesserez de fonctionner comme créature douée de volonté. <a id="s398_467"></a>[LU 24:2.7](/fr/The_Urantia_Book/24#p2_7).

## 72. GRANDFANDA DÉCOUVRE HAVONA

> Le nom de ce pèlerin qui découvrit Havona est Grandfanda. Il venait de la planète 341 du système 84 dans la constellation 62 de l'univers local 1.131 situé dans le superunivers numéro 1. Son arrivée fut le signal d'établissement du service de télédiffusion de l'univers des univers. Jusque-là ne fonctionnaient que les télédiffusions des superunivers et des univers locaux, mais l'annonce de l'arrivée de Grandfanda aux portes de Havona marqua l'inauguration des « rapports spatiaux de gloire », ainsi nommés parce que la première émission universelle annonça l'arrivée de Havona du premier être évolutionnaire ayant pénétré le but de l'existence ascendante. <a id="s402_661"></a>[LU 24:6.8](/fr/The_Urantia_Book/24#p6_8).

## 73. AFFECTION POUR NOS COMPAGNONS MORONTIELS

> Ces Compagnons de la Morontia sont des associés tellement amicaux qu'au moment où vous quitterez finalement la dernière phase d'expérience morontielle et où vous vous préparerez à vous lancer dans l'aventure d'esprit superuniverselle, vous regretterez sincèrement que ces créatures si sociables ne puissent vous accompagner, mais elles servent exclusivement dans les univers locaux. À tous les stades de la carrière ascendante, toutes les personnalités contactables seront amicales et sociables, mais ce n'est pas avant de rencontrer les Compagnons du Paradis que vous trouverez un autre groupe pareillement dévoué à l'amitié et à la camaraderie. <a id="s406_649"></a>[LU 25:7.3](/fr/The_Urantia_Book/25#p7_3).

## 74. ARRIVÉS DE PÈLERINS DANS HAVONA

> Lorsque, grâce au ministère de toutes les armées d'aides du plan universel de survie, vous êtes finalement déposé sur le monde récepteur de Havona, vous y arrivez avec une seule sorte de perfection — la perfection de dessein. Votre dessein a été complètement démontré, votre foi a été éprouvée. Vous êtes connu pour être résistant à la déception. Même un échec pour discerner le Père Universel ne peut ni ébranler la foi ni troubler sérieusement la confiance d'un mortel ascendant qui a passé par l'expérience que chacun doit traverser pour atteindre les sphères parfaites de Havona. À l'époque où vous arrivez dans Havona, votre sincérité est devenue sublime. La perfection de dessein et la divinité de désir, accompagnées de fermeté dans la foi, ont assuré votre entrée dans les demeures établies de l'éternité; votre délivrance des incertitudes du temps est pleine et complète. Maintenant il vous faut faire face aux problèmes de Havona et aux immensités du Paradis, pour la rencontre desquels vous avez été si longtemps à l'entrainement dans les époques expérientielles du temps et dans les écoles des mondes de l'espace.
> 
> La foi a gagné pour les pèlerins ascendants une perfection de dessein qui ouvre aux enfants du temps les portes de l'éternité. Maintenant il faut que les aides des pèlerins entreprennent de développer la perfection d'intelligence et la technique de compréhension qui sont si indispensables à la perfection paradisiaque de la personnalité.
> 
> L'aptitude à comprendre est le passeport des mortels pour le Paradis Le consentement à croire est la clef de Havona. L'acceptation de la filiation, la coopération avec l'Ajusteur intérieur est le prix de la survie évolutionnaire. <a id="s414_232"></a>[LU 26:4.13](/fr/The_Urantia_Book/26#p4_13).

## 75. LE CRI DE COMBAT DES PÈLERINS DE HAVONA

> Tel est donc le cours primaire ou élémentaire que rencontrent les pèlerins de l'espace, grands voyageurs à la foi éprouvée. Mais, longtemps avant d'arriver à Havona, ces enfants ascendants du temps ont appris à se délecter d'incertitudes, à se nourrir de désappointements, à s'enthousiasmer sur des défaites apparentes, à se fortifier en présence de difficultés, à faire preuve d'un courage indomptable en face de l'immensité et à exercer une foi invincible quand ils font face au défi de l'inexplicable. Il y a longtemps que le cri de guerre de ces pèlerins est devenu: « En liaison avec Dieu, rien — absolument rien — n'est impossible. » <a id="s418_642"></a>[LU 26:5.3](/fr/The_Urantia_Book/26#p5_3), [Matt. 19:26](/fr/Bible/Matthew/9#v26), [Luc 1:37](/fr/Bible/Luke/1#v37); [18:27](/fr/Bible/Luke/8#v27), [Marc 10:27](/fr/Bible/Mark/0#v27).

## 76. TROUVER DIEU AU PARADIS

> Le fait d'atteindre le Père Universel est le passeport pour l'éternité, malgré les circuits qui restent à traverser. Il s'agit donc d'une importante affaire sur le monde -pilote du cercle numéro trois lorsque le trio de transit annonce que la dernière aventure du temps est sur le point d'arriver et qu'une nouvelle créature de l'espace cherche à entrer au Paradis par les portes de l'éternité.
> 
> L'épreuve du temps est presque passée; la course pour l'éternité est presque terminée. Les jours d'incertitude arrivent à leur fin: la tentation du doute disparaît; l'injonction d'être parfait a été suivie. Depuis le tréfonds de l'existence intelligente, la créature du temps et de personnalité matérielle a gravi les sphères évolutionnaires de l'espace. Elle a prouvé ainsi que le plan d'ascension était praticable et démontré pour toujours la justice et la droiture du commandement du Père Universel à ses humbles créatures des mondes: « Soyez parfaits comme moi-même je suis parfait. »
> 
> Pas à pas, vie après vie, monde après monde, la carrière ascendante a été maitrisée et le but de la Déité a été atteint. La survie est achevée en perfection et la perfection est complète dans la suprématie de la divinité. Le temps est perdu dans l'éternité; l'espace est englouti dans une identité et une harmonie d'adoration avec le Père Universel. Les télédiffusions de Havona émettent de fulgurants rapports spatiaux de gloire, la bonne nouvelle qu'en toute vérité les créatures consciencieuses de nature animale et d'origine matérielle sont réellement et éternelle ment devenues, par l'ascension évolutionnaire, les fils rendus parfaits de Dieu. <a id="s426_652"></a>[LU 26:9.2](/fr/The_Urantia_Book/26#p9_2) [Matt. 5:48](/fr/Bible/Matthew/5#v48).

## 77. OBTENIR SON DIPLÔME DE HAVONA

> Et maintenant, à l'apogée de la carrière havonienne, au moment où vous autres, mortels, vous vous endormez sur le monde-pilote du circuit intérieur, vous n'allez pas vous reposer seuls comme vous faisiez sur les mondes de votre origine lorsque vous fermiez les yeux dans le sommeil naturel de la mort, ni comme en entrant dans la longue catalepsie de transit préparatoire à votre voyage vers Havona. Maintenant, tandis que vous vous préparez au repos d'aboutissement, votre associé de longue date du premier circuit vient se placer à vos côtés; il est le majestueux Complément de repos qui se prépare à entrer dans le repos en union avec vous; c'est la garantie de Havona que votre transition est complète et que vous n'attendez plus que les touches finales de la perfection.
> 
> Votre première transition était en vérité la mort, la seconde un sommeil idéal et, maintenant, la troisième métamorphose est le vrai repos, la détente des âges. <a id="s432_163"></a>[LU 26:11.7](/fr/The_Urantia_Book/26#p11_7).

## 78. DERNIÈRRE RÉSURECTION AU PARADIS

> Vous entrez dans le repos sur le circuit final de Havona et vous êtes ressuscité pour l'éternité au Paradis. Et, tandis que vous vous y repersonnaliserez spirituellement, vous reconnaissez immédiatement l'instigateur de repos qui vous reçoit sur les rives éternelles comme étant le même supernaphin primaire qui produisit votre sommeil final sur le circuit intérieur de Havona; vous vous rappellerez alors votre dernier grand effort de foi lorsque vous vous prépariez une fois de plus à confier la garde de votre identité aux mains du Père Universel.
> 
> Vous avez joui du dernier repos du temps; vous avez fait l'expérience du dernier sommeil de transition; maintenant vous vous éveillez à la vie perpétuelle sur les rives de la demeure éternelle. « Et il n'y aura plus de sommeil. La présence de Dieu et de son Fils est devant vous et vous êtes éternellement ses serviteurs; vous avez vu sa face et son nom est votre esprit. Là, il n'y aura point besoin de nuit et ils n'ont plus besoin de la lumière du soleil, car la grande Source-Centre leur donne de la lumière; ils vivront pour toujours. Et Dieu essuiera toutes les larmes de leurs yeux; il n'y aura plus de mort, de tristesse, ni de pleurs et pas davantage de souffrances, car les choses antérieures ont disparu. » <a id="s438_720"></a>[LU 27:1.4](/fr/The_Urantia_Book/27#p1_4), [Rev. 22:4](/fr/Bible/Revelation/2#v4).

## 79. APPRENDRE COMMENT ADORER

> La tâche des conducteurs d'adoration consiste à enseigner l'adoration aux créatures ascendantes de telle manière qu'elles puissent gagner cette satisfaction d'expression de soi et en même temps prêter attention aux activités essentielles du régime du Paradis. Sans amélioration dans la technique de l'adoration, il faudrait des centaines d'années au mortel moyen qui atteint le Paradis pour exprimer pleinement et d'une manière satisfaisante ses émotions d'appréciation intelligente et de gratitude croissante. Les conducteurs d'adoration ouvrent des voies d'expression nouvelles et jusque-là inconnues, afin que les merveilleux enfants du sein de l'espace et du travail du temps soient rendus capables d'obtenir les pleines satisfactions de l'adoration en un bien moindre délai. <a id="s442_782"></a>[LU 27:7.4](/fr/The_Urantia_Book/27#p7_4).

## 80. L'ÉQUILIBRE DE LA JUSTICE MISÉRICORDIEUSE

> Le Mémoire de la Miséricorde est une vivante balance d'épreuve, un exposé à jour de votre compte chez les forces surnaturelles des royaumes. Ces archives vivantes du ministère de miséricorde sont lues en témoignage devant les tribunaux d'Uversa lorsque le droit de chaque individu à la vie perpétuelle vient en jugement, lorsque « les trônes sont placés et que les Anciens des Jours prennent leur siège. Les télédiffusions d'Uversa sont émises et sortent de devant eux; des milliers et des milliers d'êtres leur apportent leur ministère, et dix-mille fois dix- mille se tiennent devant eux, le tribunal siège et les livres sont ouverts. » Et les livres qui sont ouverts dans une occasion aussi importante sont les archives vivantes des seconaphins tertiaires des superunivers. Les annales officielles figurent au dossier pour corroborer si nécessaire le témoignage des Mémoires de la Miséricorde. <a id="s446_899"></a>[LU 28:6.6](/fr/The_Urantia_Book/28#p6_6), [Dan. 7:9](/fr/Bible/Daniel/7#v9).

## 81. LES GUIDES DE VOCATION CÉLESTE

> Sur Urantia, vous essayez d'une manière grotesque de lire les caractères et d'estimer les aptitudes spécifiques, mais sur Uversa nous le faisons réellement à la perfection. Ces seconaphins pèsent la loyauté sur des balances vivantes appréciant infailliblement les caractères. Lorsqu'ils vous ont regardé, il nous suffit de les regarder pour connaître les limitations de vos aptitudes à exercer des responsabilités, à mener à bien une charge de confiance et à accomplir des missions. Votre actif de loyauté figure clairement à côté de votre passif de défaillances ou de trahisons possibles.
> 
> Le plan de vos supérieurs consiste à vous faire avancer en accroissant vos charges de confiance dans la mesure où le développement de votre caractère est suffisant pour vous permettre d'endosser élégamment ces responsabilités additionnelles, car, si l'on surcharge un individu, on ne fait que courir à un échec et aller au- devant d'une déception. On peut éviter l'erreur de placer prématurément des responsabilités sur un homme ou sur un ange en utilisant les infaillibles estimateurs de la confiance que peuvent mériter des individus du temps et de l'espace. Ces seconaphins accompagnent toujours les Élevés en Autorité, et ces administrateurs ne font jamais d'affectations avant que leurs candidats aient été pesés dans les balances secoraphiques et déclarés « faisant le poids. » <a id="s452_786"></a>[LU 28:6.14](/fr/The_Urantia_Book/28#p6_14).

## 82. LES CENTRES DE POUVOIRS NE JOUENT JAMAIS

> N'ayant pas de passé ascendant à se remémorer, les centres de pouvoir et les contrôleurs physiques ne s'adonnent jamais à des jeux; ils sont entièrement pratiques dans tous leurs actes et sont toujours de service. Il n'y a pas de dispositif dans le plan universel pour interrompre les lignes physiques d'énergie. Ces êtres ne peuvent jamais abandonner, même pendant une fraction de seconde, leur supervision directe des circuits d'énergie du temps et de l'espace. <a id="s456_466"></a>[LU 29:3.5](/fr/The_Urantia_Book/29#p3_5).

## 83. LES MAÎTRES ORGANISATEURS DE FORCE

> Les Maîtres Organisateurs de Force Primaires sont les manipulateurs des forces spatiales primordiales ou fondamentales de l'Absolu Non Qualifié; ce sont des créateurs de nébuleuses. Ils sont les vivants instigateurs des cyclones énergétiques de l'espace et les premiers organisateurs et orienteurs de ces gigantesques manifestations. Ces organisateurs de force transmuent la force primordiale (préénergie non sensible à la gravité directe du Paradis) en énergie puissante ou primaire, ce qui la fait passer de l'emprise exclusive de l'Absolu Non Qualifié à l'emprise gravitationnelle de l'Ile du Paradis. Après cela, les organisateurs de force associés leur succèdent et continuent le processus de transmutation d'énergie depuis le stade primaire jusqu'au stade secondaire d'énergie-gravité <a id="s460_793"></a>[LU 29:5.5](/fr/The_Urantia_Book/29#p5_5).

## 84. DIFFÉRENTES FONCTIONS DE DIEU

> En tant que superpersonne, Dieu extériorise. En tant que personne, Dieu crée. En tant que prépersonne, Dieu se fragmente, et c'est un tel fragment de lui-même, l'Ajusteur, qui élabore l'âme esprit sur le mental matériel et mortel conformément au libre choix de la personnalité conférée à la créature mortelle par l'acte parental de Dieu en tant que Père. <a id="s464_357"></a>[LU 30:1.99](/fr/The_Urantia_Book/30#p1_99).

## 85. NOTRE STATUT DE LA MORT À LA RÉSURECTION

> L'écoulement du temps n'a aucune importance pour les mortels endormis; ils sont totalement inconscients et oublieux de la durée de leur repos. Lors du réassemblage de leur personnalité à la fin d'un âge, ceux qui auront dormi cinq- mille ans ne réagiront pas différemment de ceux qui se seront reposés cinq jours. À part ce retard dans le temps, ces survivants passent par le régime de l'ascension exactement comme ceux qui évitent le sommeil plus ou moins long de la mort. <a id="s468_476"></a>[LU 30:4.12](/fr/The_Urantia_Book/30#p4_12)
> 
> Le corps physique de chair mortelle ne fait pas partie du réassemblage du survivant en dormi; le corps physique est retourné à la poussière. Le séraphin d'affectation parraine le nouveau corps, la forme morontielle, comme nouveau véhicule de vie pour l'âme immortelle et comme demeure de l'Ajusteur qui l'habite de nouveau. L'Ajusteur est le conservateur de la transcription spirituelle du mental du survivant endormi. Le séraphin affecté est le gardien de l'identité survivante — l'âme immortelle — dans l'état d'avancement où elle a évolué. Et lorsque tous deux, l'Ajusteur et l'ange gardien, réunissent les éléments de personnalité qui leur ont été confiés, le nouvel individu constitue la résurrection de l'ancienne personnalité, la survie de l'identité morontielle évoluante de l'âme. Une telle réassociation d'une âme et d'un Ajusteur est à juste titre appelée résurrection; c'est un réassemblage des facteurs de la personnalité, mais même ceci n'explique pas entièrement la réapparition de la personnalité survivante. Bien que vous ne deviez probablement jamais comprendre le fait d'une opération aussi inexplicable, vous en connaîtrez un jour la vérité par expérience si vous ne rejetez pas le plan de survie humaine. <a id="s470_1228"></a>[LU 30:4.15](/fr/The_Urantia_Book/30#p4_15).

## 86. ARRIVANT À HAVONA

> Le premier acte de votre carrière Havonienne consistera à reconnaître et à remercier votre seconaphin transporteur pour le long voyage effectué en sécurité. Ensuite vous serez présenté aux êtres qui prendront la responsabilité de vos activités initiales dans Havona. Puis vous irez inscrire votre arrivée et vous préparerez votre message de remerciement et d'adoration qui sera envoyé au Fils Créateur de votre univers local, le Père de votre univers qui a rendu possible votre carrière de filiation. Les formalités d'arrivée à Havona sont alors terminées et l'on vous accorde une longue période de loisirs pour observer librement. Cela vous donne l'occasion d'aller voir vos amis, vos compagnons et vos associés de la longue expérience de l'ascension. Vous pouvez aussi consulter les télédiffusions pour savoir lesquels de vos compagnons pèlerins sont partis pour Havona depuis votre départ d'Uversa. <a id="s474_904"></a>[LU 30:4.28](/fr/The_Urantia_Book/30#p4_28).

## 87. LA COMPOSITION DU CORPS DES MORTELS FINALITAIRES

> Les habitants de l'univers central sont reçus au corps dans la proportion de un pour mille — un pour une compagnie de finalitaires. Le corps est organisé pour un service temporaire par compagnies de mille, les créatures ascendantes étant au nombre de 997 pour un natif de Havona et un Messager de Gravité. Les finalitaires sont ainsi mobilisés par compagnies, mais le serment de finalité est prêté individuellement. C'est un serment qui comporte des conséquences radicales et d'importance éternelle. Le natif de Havona prête le même serment et est attaché au corps pour toujours. <a id="s478_582"></a>[LU 31:1.3](/fr/The_Urantia_Book/31#p1_3).

## 88. LES MAÎTRES ARCHITECTES

> Ces sept groupes de Maitres Architectes comprennent donc au total 28.011 auteurs de projets d'univers. Il existe au Paradis une tradition selon laquelle, dans le lointain recul de l'éternité, il y eut une tentative pour extérioriser le 28.012 ème Maitre Architecte, mais que l'absonitisation de cet être échoua, sa personnalité étant saisie par l'Absolu Universel. Il est possible que la limite de l'absonité ait été atteinte par la série ascendante des Maitres Architectes avec le 28.011 ème et que la 28.012 ème tentative ait rencontré le niveau mathématique de la présence de l'Absolu. En d'autres termes, au niveau de la 28.012 ème extériorisation, la qualité d'absonité équivalait au niveau de l'Universel et atteignait la valeur de l'Absolu. <a id="s482_750"></a>[LU 31:9.10](/fr/The_Urantia_Book/31#p9_10).

## 89. LE CORPS DES MORTEL FINALITAIRES

> Le rassemblement de ces sept corps finalitaires signifie la mobilisation effective des potentiels, des personnalités, des pouvoirs mentaux, des esprits, des absonites et des actualités expérientielles qui transcendent probablement même les fonctions futures de l'Être Suprême par rapport au maitre univers. Ces sept corps finalitaires représentent probablement l'activité présente de la Trinité Ultime s'occupant de rassembler les forces du fini et de l'absonite pour préparer des développements inconcevables dans les univers de l'espace extérieur. Rien de semblable à cette mobilisation n'a eu lieu depuis les temps proches de l'éternité où la Trinité du Paradis mobilisa d'une manière analogue les personnalités alors existantes du Paradis et de Havona, et les commissionna comme administrateurs et chefs des sept superunivers du temps et de l'espace qu'elle avait projetés. Les sept corps finalitaires représentent la réponse de divinité du grand univers aux besoins futurs des potentiels en puissance dans les univers extérieurs d'activités futures-éternelles. <a id="s486_1068"></a>[LU 31:10.10](/fr/The_Urantia_Book/31#p10_10).
> 
> Les mortels évolutionnaires naissent sur les planètes de l'espace, passent par les mondes morontiels, gravissent les univers spirituels, traversent les sphères de Havona, trouvent Dieu, atteignent le Paradis et sont enrôlés dans le Corps primaire de la Finalité pour y attendre leur prochaine affectation de service universel. Il y a six autres corps de finalité en cours de rassemblement, mais Grandfanda, le premier ascendeur mortel, préside comme chef paradisiaque de tous les ordres de finalitaires. Lorsque nous contemplons ce spectacle sublime, nous nous écrions tous: Quelle glorieuse destinée pour les enfants temporels d'origine animale, les fils matériels de l'espace! <a id="s488_681"></a>[LU 31:10.20](/fr/The_Urantia_Book/31#p10_20).


<br>
<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_8_Worship_and_Wisdom/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_8_Worship_and_Wisdom/2">Partie II. L'Univers local</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>