---
title: "Chapitre XVI : Bushido est-il toujours vivant ?"
description: "Bushido, l'âme du Japon"
published: true
date: 2025-2-12T22:27:19Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:27:19Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XV : L'influence du Bushido</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/17">
          <span class="pr-2">Chapitre XVII : L'avenir du Bushido</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p168"><sup><small>[ p. 168 ]</small></sup></span>

La civilisation occidentale, dans sa progression à travers notre pays, a-t-elle déjà effacé toute trace de son ancienne discipline ? Ce serait triste que l'âme d'une nation puisse mourir si vite. Quelle pauvre âme pourrait succomber si facilement à des influences extérieures ?

L'ensemble des éléments psychologiques qui constituent un caractère national est aussi tenace que les « éléments irréductibles des espèces, des nageoires du poisson, du bec de l'oiseau, de la dent du carnassier ». Dans son récent livre, plein d'affirmations superficielles et de généralisations brillantes, M. LeBon [^30] dit : « Les découvertes dues à l'intelligence sont le patrimoine commun de l'humanité ; les qualités ou les défauts de caractère <span id="p169"><sup><small>[ p. 169 ]</small></sup></span> constituent le patrimoine exclusif de chaque peuple : ils sont le roc ferme que les eaux doivent laver jour après jour pendant des siècles avant d'en éroder jusqu'aux aspérités extérieures. » Ce sont des mots forts et qui mériteraient fort d'être médités, s'il y avait des qualités et des défauts de caractère qui constituent le patrimoine exclusif de chaque peuple. Des théories schématiques de ce type avaient été avancées bien avant que LeBon ne commence à écrire son livre, et elles ont été réfutées il y a longtemps par Theodor Waitz et Hugh Murray. En étudiant les diverses vertus inculquées par le Bushido, nous avons puisé dans des sources européennes à des fins de comparaison et d'illustration, et nous avons constaté qu'aucune qualité de caractère n'en constituait le patrimoine exclusif. Il est vrai que l'ensemble des qualités morales présente un aspect tout à fait unique. C'est cet ensemble qu'Emerson qualifie de « résultat composé dans lequel chaque grande force entre comme ingrédient ». Mais, au lieu d'en faire, comme le fait LeBon, le patrimoine exclusif d'une race ou d'un peuple, le philosophe de Concord <span id="p170"><sup><small>[ p. 170 ]</small></sup></span> l'appelle « un élément qui unit les personnes les plus fortes de chaque pays ; les rend intelligibles et agréables les unes aux autres ; et est si précis qu'on sent immédiatement si un individu manque du signe maçonnique ».

On ne peut pas dire que le caractère que le Bushido a imprimé à notre nation, et aux samouraïs en particulier, constitue un « élément irréductible de l'espèce », mais sa vitalité ne fait néanmoins aucun doute. Si le Bushido n'était qu'une simple force physique, l'élan qu'il a pris au cours des sept derniers siècles ne pourrait s'arrêter aussi brutalement. S'il se transmettait uniquement par hérédité, son influence serait immensément étendue. Songez, comme l'a calculé M. Cheysson, un économiste français, qu'en supposant trois générations par siècle, « chacun de nous aurait dans ses veines le sang d'au moins vingt millions de personnes vivant en l'an mille ». Le plus simple paysan qui laboure la terre, « courbé par le poids des siècles », a dans ses veines le sang des siècles, et est donc notre frère autant que « celui du bœuf ».

<span id="p171"><sup><small>[ p. 171 ]</small></sup></span>

Pouvoir inconscient et irrésistible, le Bushido a bouleversé la nation et les individus. Yoshida Shōin, l'un des plus brillants pionniers du Japon moderne, a écrit, à la veille de son exécution, la strophe suivante :

« Je savais très bien que ce parcours devait aboutir à la mort ;
C'est l'esprit Yamato qui m'a poussé à continuer
Oser quoi qu'il arrive.

De manière informelle, le Bushido était et est toujours l’esprit animateur, la force motrice de notre pays.

M. Ransome affirme qu'« il existe aujourd'hui trois Japons distincts qui cohabitent : l'ancien, qui n'a pas encore complètement disparu ; le nouveau, qui n'est encore qu'à peine né, sauf en esprit ; et la transition, qui traverse actuellement ses affres les plus critiques. » Bien que cela soit tout à fait vrai à bien des égards, et particulièrement en ce qui concerne les institutions tangibles et concrètes, cette affirmation, appliquée aux notions éthiques fondamentales, nécessite quelques modifications ; car <span id="p172"><sup><small>[ p. 172 ]</small></sup></span> le Bushido, créateur et produit de l'ancien Japon, reste le principe directeur de la transition et se révélera la force formatrice de la nouvelle ère.

Les grands hommes d'État qui ont mené notre État à travers l'ouragan de la Restauration et le tourbillon du renouveau national étaient des hommes qui ne connaissaient d'autre enseignement moral que les préceptes de la chevalerie. Certains auteurs [^31] ont récemment tenté de prouver que les missionnaires chrétiens ont contribué de manière appréciable à la construction du Nouveau Japon. Je voudrais rendre à qui il convient d'honorer, mais cet honneur peut difficilement être accordé aux bons missionnaires. Il serait plus juste pour leur profession de s'en tenir à l'injonction scripturale de se préférer mutuellement en honneur, plutôt que d'avancer une prétention sans preuve à l'appui. Pour ma part, je crois que les missionnaires chrétiens accomplissent de grandes choses <span id="p173"><sup><small>[ p. 173 ]</small></sup></span> pour le Japon – dans le domaine de l'éducation, et en particulier de l'éducation morale ; seulement, l'action mystérieuse, quoique non moins certaine, de l'Esprit demeure cachée dans le secret divin. Quoi qu'ils fassent, leurs effets restent indirects. Non, jusqu'à présent, les missions chrétiennes n'ont eu qu'un effet peu visible sur le caractère du Nouveau Japon. Non, c'est le Bushido, pur et simple, qui nous a poussés vers le bonheur ou le malheur. Ouvrez les biographies des créateurs du Japon moderne – Sakuma, Saigo, Okubo, Kido, sans parler des souvenirs d'hommes vivants tels qu'Ito, Okuma, Itagaki, etc. – et vous découvrirez que c'est sous l'impulsion du samouraï qu'ils ont pensé et œuvré. Lorsque M. Henry Norman déclara, après avoir étudié et observé l'Extrême-Orient, que le seul point sur lequel le Japon se différenciait des autres despotismes orientaux résidait dans « l'influence dominante, parmi son peuple, des codes d'honneur les plus stricts, les plus élevés et les plus pointilleux que l'homme ait jamais conçus », il toucha le ressort principal qui a fait du Nouveau Japon ce que <span id="p174"><sup><small>[ p. 174 ]</small></sup></span> elle est, et qui fera d'elle ce qu'elle est destinée à être. [^32]

La transformation du Japon est un fait patent pour le monde entier. Diverses motivations ont naturellement contribué à une œuvre d'une telle ampleur ; mais si l'on devait en citer la principale, on n'hésiterait pas à citer le Bushido. Lorsque nous avons ouvert tout le pays au commerce extérieur, lorsque nous avons introduit les dernières avancées dans tous les domaines de la vie, lorsque nous avons commencé à étudier la politique et les sciences occidentales, notre motivation principale n'était pas le développement de nos ressources physiques et l'accroissement de notre richesse ; encore moins une imitation aveugle des coutumes occidentales.

Un observateur attentif des institutions et des peuples orientaux a écrit :

« On nous raconte chaque jour l'influence de l'Europe sur le Japon, et on oublie que le changement survenu dans ces îles est entièrement auto-généré, que les Européens n'ont pas instruit le Japon, mais que ce dernier a choisi d'apprendre de l'Europe des méthodes d'organisation, civiles et militaires, qui ont jusqu'à présent fait leurs preuves. Elle a importé la science mécanique européenne, comme les Turcs des années avant d'importer l'artillerie européenne. Ce n'est pas vraiment de l'influence », poursuit M. Townsend, « à moins que l'Angleterre ne soit influencée par l'achat de thé en Chine. Où est l'apôtre européen », demande notre auteur, « le philosophe, l'homme d'État ou l'agitateur qui a remodelé le Japon ? » [^33]

M. Townsend a bien perçu que le ressort qui a provoqué les changements au Japon résidait entièrement en nous-mêmes ; et s'il avait seulement sondé notre psychologie, son sens aigu de l'observation l'aurait aisément convaincu que ce ressort n'était autre que le Bushido. Le sens de l'honneur, qui ne supporte pas d'être méprisé comme une puissance inférieure, était la motivation la plus forte. Des considérations pécuniaires ou industrielles se sont éveillées plus tard au cours du processus de transformation.

L'influence du Bushido est encore si palpable que quiconque court peut lire. Un aperçu de la vie japonaise la rendra manifeste. Lisez Hearn, l'interprète le plus éloquent et le plus véridique de l'esprit japonais, et vous verrez que le fonctionnement de cet esprit est un exemple du Bushido. La politesse universelle du peuple, héritage des coutumes chevaleresques, est trop connue pour être répétée à nouveau. L'endurance physique, la force d'âme et la bravoure du « petit Jap » ont été suffisamment démontrées lors de la guerre sino-japonaise. [^34] « Existe-t-il une nation plus loyale et plus patriotique ? » est une question que beaucoup se posent ; et pour la fière réponse : « Il n'y en a pas », nous devons remercier les Préceptes de la Chevalerie.

D'un autre côté, il est juste de reconnaître que le Bushido est en grande partie responsable des défauts et des imperfections de notre caractère. Notre manque de philosophie absconse – si certains de nos jeunes hommes ont déjà acquis une réputation internationale dans la recherche scientifique, aucun n'a accompli quoi que ce soit en philosophie – est imputable au manque de formation métaphysique sous le régime éducatif du Bushido. Notre sens de l'honneur est responsable <span id="p177"><sup><small>[ p. 177 ]</small></sup></span> de notre sensibilité et de notre susceptibilité exagérées ; et si nous possédons la suffisance dont certains étrangers nous accusent, c'est aussi une conséquence pathologique de l'honneur.

Avez-vous vu, lors de votre voyage au Japon, maint jeune homme aux cheveux en bataille, vêtu de vêtements miteux, une grande canne ou un livre à la main, arpenter les rues avec un air de totale indifférence aux choses du monde ? C'est le shoéi (étudiant), pour qui la terre est trop petite et les cieux trop bas. Il a ses propres théories de l'univers et de la vie. Il vit dans des châteaux d'air et se nourrit de paroles de sagesse éthérées. Dans ses yeux brille le feu de l'ambition ; son esprit est avide de savoir. La pénurie n'est qu'un stimulant pour le pousser en avant ; les biens matériels sont à ses yeux des entraves à sa personnalité. Il est le dépositaire de la loyauté et du patriotisme. Il s'est autoproclamé gardien de l'honneur national. Avec toutes ses vertus et ses défauts, il est le dernier fragment du Bushido.

Aussi profondément enraciné et puissant que soit encore l'effet du Bushido, j'ai dit qu'il s'agit d'une influence inconsciente et muette. Le cœur du peuple répond, sans raison, à tout appel à ce dont il a hérité, et donc la même idée morale exprimée dans un terme nouvellement traduit et dans un ancien terme du Bushido a un degré d'efficacité très différent. Un chrétien rétrograde, qu'aucune persuasion pastorale ne pouvait empêcher de décliner, fut détourné de sa voie par un appel à sa loyauté, la fidélité qu'il avait jurée à son Maître. Le mot « loyauté » raviva tous les nobles sentiments qui avaient pu s'échauffer. Un groupe de jeunes turbulents, engagés dans une longue « grève étudiante » dans un collège, mécontents d'un certain professeur, se dispersa sur deux simples questions du directeur : « Votre professeur est-il un homme honorable ? Si oui, vous devriez le respecter et le garder à l'école. Est-il faible ? Si oui, il n'est pas viril de pousser un homme qui tombe. » L'incapacité scientifique du professeur, à l'origine des troubles, devint insignifiante au regard des enjeux moraux évoqués. En éveillant les sentiments nourris par le Bushido, une rénovation morale de grande ampleur peut être accomplie.

L'une des causes de l'échec de l'œuvre missionnaire est que la plupart des missionnaires ignorent totalement notre histoire – « Que nous importent les annales païennes ? » disent certains – et, par conséquent, éloignent leur religion des habitudes de pensée auxquelles nous et nos ancêtres sommes habitués depuis des siècles. Se moquer de l'histoire d'une nation ? – comme si la carrière d'un peuple, même des plus humbles sauvages africains, sans archives, ne constituait pas une page de l'histoire générale de l'humanité, écrite de la main de Dieu lui-même. Les races perdues elles-mêmes sont un palimpseste à déchiffrer pour un œil attentif. Pour un esprit philosophique et pieux, les races elles-mêmes sont des marques de la chirographie divine, clairement tracées en noir et blanc comme sur leur peau ; et si cette comparaison est vraie, la race jaune forme une page précieuse inscrite en hiéroglyphes d'or ! <span id="p180"><sup><small>[ p. 180 ]</small></sup></span> Ignorant le passé d'un peuple, les missionnaires prétendent que le christianisme est une religion nouvelle, alors que, à mon avis, c'est une « vieille, vieille histoire » qui, si elle est présentée en termes intelligibles, c'est-à-dire si elle est exprimée dans le vocabulaire familier du développement moral d'un peuple, trouvera facilement sa place dans leurs cœurs, quelle que soit leur race ou leur nationalité. Le christianisme sous sa forme américaine ou anglaise, avec plus de bizarreries et de fantaisies anglo-saxonnes que de grâce et de pureté de son fondateur, est un piètre rejeton à greffer sur la souche du Bushido. Le propagateur de la nouvelle foi devrait-il déraciner toute la souche, racines et branches, et planter les graines de l'Évangile sur le sol ravagé ? Un tel processus héroïque est peut-être possible, à Hawaï, où, prétend-on, l'Église militante a pleinement réussi à amasser des richesses et à anéantir la race aborigène ; un tel processus est tout à fait impossible au Japon – non, c’est un processus que Jésus Lui-même n’aurait jamais adopté en fondant Son royaume sur terre.

Il nous incombe de prendre davantage à cœur les <span id="p181"><sup><small>[ p. 181 ]</small></sup></span> paroles suivantes d'un saint homme, d'un chrétien fervent et d'un profond érudit :

« Les hommes ont divisé le monde en païens et chrétiens, sans considérer combien de bien pouvait se cacher chez les uns, ni combien de mal pouvait se mêler aux autres. Ils ont comparé le meilleur d'eux-mêmes au pire de leurs voisins, l'idéal du christianisme à la corruption de la Grèce ou de l'Orient. Ils n'ont pas visé l'impartialité, se contentant d'accumuler tout ce qui pouvait être dit à la louange de leur propre religion et au mépris des autres formes de religion. » [^35]

Mais, quelle que soit l'erreur commise par certains individus, il ne fait guère de doute que le principe fondamental de la religion qu'ils professent est une force dont il faut tenir compte pour envisager l'avenir du Bushido, dont les jours semblent déjà comptés. Des signes inquiétants planent sur son avenir. Non seulement des signes, mais des forces redoutables sont à l'œuvre pour le menacer.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Chapitre XV : L'influence du Bushido</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/17">
          <span class="pr-2">Chapitre XVII : L'avenir du Bushido</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^30]: 168:1 _La Psychologie des Peuples_, p. 33.

[^31]: 172:1 Speer : _Missions et politique en Asie_, Conférence IV., pp. 189-192 ; Dennis : _Missions chrétiennes et progrès social_, vol. i., p. 32, vol. ii., 70, etc.

[^32]: 174:1 _L'Extrême-Orient_, p. 375.

[^33]: 175:1 Meredith Townsend, _Asie et Europe_, p. 28.

[^34]: 176:1 Parmi d'autres ouvrages sur le sujet, lisez Eastlake et Yamada sur _Heroic Japan_, et Diosy sur _The New Far East_.

[^35]: 181:1 Jowett, _Sermons sur la foi et la doctrine_, ii.