---
title: "PARTE II—RESUMEN DE HISTORIAS ANTIGUAS"
description: "Kogoshui: fragmentos de historias antiguas"
published: true
date: 2025-2-12T12:54:9Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:54:9Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Kogoshui/Part_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">PARTE I—OBSERVACIONES INTRODUCTORIAS DE LOS TRADUCTORES</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Kogoshui">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Kogoshui/Part_3">
          <span class="pr-2">PARTE III—NOTAS CRÍTICAS</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p13">[<sup><small>pág. 13</small></sup>]</span>

<span id="p14">[<sup><small>pág. 14</small></sup>]</span>

<span id="p15">[<sup><small>pág. 15</small></sup>]</span>

## UN PERGAMINO DE RESUMEN DE HISTORIAS ANTIGUAS JUNTO CON UN PREFACIO DE IMBE-NO-SUKUNE-HIRONARI, GRADO INFERIOR DEL QUINTO TRIBUNAL JUNIOR

La tradición dice que la escritura era desconocida en el antiguo Japón, por lo que todas las personas, fueran de alta o baja condición, jóvenes o mayores, transmitían verbalmente, desde la antigüedad, sus tradiciones sagradas, memorizándolas de generación en generación. Sin embargo, cuando se introdujo el arte de la escritura, los japoneses comenzaron a abandonar la antigua y sencilla forma de transmitir oralmente sus tradiciones familiares, bajo la influencia predominante de la nueva tendencia a la ostentación y la frivolidad, lo que provocó que el pueblo se rebelara contra la antigua simplicidad y despreciara a quienes permanecían fieles al antiguo método de transmisión oral. Por lo tanto, se produjeron cambios tras cambios en los relatos tradicionales que se transmitieron durante largos siglos y, obviamente, hoy en día nadie es competente para determinar el verdadero origen y la naturaleza exacta de esas venerables y apreciadas tradiciones. Aunque pág. 16 Ciertamente existen algunas historias oficiales y registros familiares privados que describen cosas antiguas tal como eran en realidad; sin embargo, el humilde servidor de Su Majestad Imperial, Hironari, descubre que aún sobreviven otras no mencionadas en esos documentos escritos, que probablemente caerían en el olvido poco a poco, a menos que el humilde servidor de Su Majestad Imperial, Hironari, se atreviera a intentar sacarlas a la luz. El amable mensaje que Su Majestad Imperial tuvo a bien concederle a su humilde servidor lo ha inducido a aprovechar con gratitud esta oportunidad para presentar al Trono todos los detalles históricos que se han transmitido y preservado en su familia, pero que, sin embargo, para su gran pesar, aún no se han publicado. Por lo tanto, ahora, animado por el espíritu de justa indignación que arde en su interior desde hace tanto tiempo, se aventura a registrar su querida y antigua tradición familiar:

Según una tradición, cuando el Cielo y la Tierra comenzaron, los dos dioses, Izanagi o el Divino Masculino e Izanami o la Divina Femenino, habiendo entrado en relaciones conyugales engendraron el Gran-Ocho-País-Isla,<a id="fr_1"></a>[1](Part_3#note_1),<a id="p16_fr_*"></a>[\*](#p16_note_*) sus montañas y ríos, árboles y hierbas, la Diosa-Sol<a id="fr_2"></a>[2](Part_3#note_2) y el Dios-Luna,<a id="fr_3"></a>[3](Part_3#note_3) y finalmente al Dios Susano-O, el Dios Masculino Impetuoso.<a id="fr_4"></a>[4](Part_3#note_4)

Este dios Susano-O, sin embargo, lloró y se lamentó tanto que causó muertes prematuras y la marchitez de los verdes montes. Por lo tanto, sus Padres Divinos decretaron con ira: p. 17 «Ahora que eres tan extremadamente malvado, ya no permanecerás con nosotros, sino que deberás descender al Ne-no-Kuni o Inframundo».

Otra leyenda dice que cuando el Cielo y la Tierra se separaron, los nombres de los Dioses que nacieron en medio del Cielo fueron, (_1_) Ame-no-Minakanushi-no-Kami<a id="fr_5"></a>[5](Part_3#note_5) o el Divino Señor del Centro Mismo del Cielo, (_2_) Takami-Musubi-no-Kami<a id="fr_6"></a>[6](Part_3#note_6) o el Divino Productor Masculino (o Sublime) (también conocido como Sumeragamutsu-Kamurogi-no-Mikoto<a id="fr_7"></a>[7](Part_3#note_7) o el Divino Ancestro),<a id="p17_fr_*"></a>[\*](#p17_note_*) (_3_) Kamumi-Musubi-no-Kami o la Divina Productora Femenina (también llamada Sumeragamutsu-Kamuromi-no-Mikoto o la Divina Ancestral, cuyo hijo, Ame-no-Koyane-no-Mikoto, se convirtió en el antepasado de la familia Nakatomi de rango Asomi<a id="fr_8"></a>[8](Part_3#note_8)).

Takuhatachichi-Hime-no-Mikoto (Madre del ancestro celestial Amatsu-Hiko-no-Mikoto<a id="fr_9"></a>[9](Part_3#note_9)) era la hija de Takami-Musubi-no-Kami, y Ame-no-Oshihi-no-Mikoto (Ancestro de la familia Ōtomo de rango Sukune<a id="fr_10"></a>[10](Part_3#note_10)) y Ame-no-Futotama-no-Mikoto (Ancestro de la familia Imbe de rango Sukune) eran sus hijos. Entre los seguidores de Futotama-no-Mikoto están Ame-no-Hiwashi-no-Mikoto (antepasado de la familia Imbe de la provincia de Awa \[阿波\]), Taokiho-Oi-no-Mikoto<a id="fr_11"></a>[11](Part_3#note_11) (antepasado de la familia Imbe de la provincia de Sanuki), Hikosashiri-no-Mikoto (antepasado de la familia Imbe de la provincia de Ki-I), Kushi-Akarutama-no-Mikoto<a id="fr_12"></a>[12](Part_3#note_12) (antepasado de la familia Tamatsukuri de la provincia de Izumo), y Ame-no-Mahitotsu-no-Mikoto (antepasado de la familia Imbe de las provincias de Tsukushi e Ise). Cuando Susano-O-no-Kami ascendía al Cielo para despedirse de la Diosa del Sol (Amaterasu-Ō-Mikami), Kushi-Akarutama-no-Mikoto lo encontró en el camino y le ofreció unas grandes joyas sagradas y curvas. Susano-O-no-Kami aceptó el regalo y entregó las joyas a la Diosa del Sol, estableciendo así un Pacto entre ambas deidades. Gracias a ellas, nació Akatsu-no-Mikoto, uno de los Ancestros Celestiales. Amaterasu-Ō-Mikami crio a este niño, Akatsu-no-Mikoto, con cariño maternal y especial cuidado, llevándolo frecuentemente bajo sus brazos protectores. Así, el amado niño recibió el nombre de «wakigo». Esta palabra denota a un niño sostenido bajo el brazo de su madre (el término japonés actual para un bebé, “wakago”, se deriva de la palabra “wakigo”).

Cuando la conducta de Susano-O-no-Kami hacia Amaterasu-Ō-Mikami también se volvió excesivamente grosera y a menudo recurría a una u otra forma de violencia, como romper las divisiones de los arrozales, rellenar los canales de irrigación, abrir las compuertas de las compuertas, sembrar semillas de nuevo o erigir varas en los arrozales<a id="fr_15"></a>[15](Part_3#note_15); desollando animales vivos hacia atrás y esparciendo excrementos sobre las puertas<a id="fr_16"></a>[16](Part_3#note_16) (Cuando la Diosa del Sol trabajaba en sus arrozales, Susano-O-no-Kami se arrastraba sigilosamente allí y erigía varas para demostrar p. 19 su derecho de propiedad sobre los campos; sembrando semillas de nuevo en los campos que ya habían sido sembrados por Amaterasu-Ō-Mikami, para dañar su primera semilla sembrada, causando así el deterioro de la calidad del arroz; rompiendo los diques bajos y estrechos que dividen los arrozales entre sí; rellenando los canales de las zanjas por donde la Diosa del Sol hacía fluir las corrientes de agua para regar las plantas de arroz, dejando maliciosamente abiertas las compuertas de las compuertas cuando no era necesario. Por ejemplo, cuando Amaterasu-Ō-Mikami estaba a punto de celebrar el Nīnae-Matsuri o Festival de la Cosecha Otoñal, Susano-O-no-Kami contaminó sacrílegamente su Salón del Festival al esparcir excrementos sobre las puertas de su recinto sagrado. Mientras la Diosa tejía, Susano-O-no-Kami desolló un potro vivo hacia atrás y lo arrojó a su recinto sagrado. Así, se ve claramente que el origen tanto de la agricultura como del arte del tejido se remonta a la Era Divina. Las fechorías de Susano-O-no-Kami se consideran "ofensas celestiales" y hoy en día las conocemos a través del "Ritual de la Gran Purificación", que recitan ocasionalmente los sacerdotes sintoístas de la familia Nakatomi.

Ante lo cual, Amaterasu-Ō-Mikami se enfureció profundamente y, entrando en la Cueva Celestial de la Roca, cerró la puerta y se ocultó allí. Como resultado, reinó la eterna oscuridad, de modo que nadie podía distinguir el día de la noche. Todos los dioses quedaron consternados y, para su gran inconveniente, todos los asuntos se realizaban bajo luz artificial. Entonces, p. 20, Takami-Musubi-no-Kami convocó un consejo de las Ochenta Miríadas de Dioses en el Lecho Seco del Río de Ocho Bancos de Arena en el Cielo<a id="fr_17"></a>[17](Part_3#note_17), y preguntó qué medidas debían tomarse para rectificar la situación. En respuesta, Omoikane-no-Kami, la diosa del conocimiento profundo y la previsión, propuso el siguiente plan para inducir a Amaterasu-Ō-Mikami a regresar de su escondite en la cueva de la roca. Futotama-no-Kami sería designada para hacer "nigite", es decir, ofrendas de tela fina, en ayuda de los dioses de diferentes vocaciones. Ishiko-ritome-no-Kami (de quien proviene la familia Kagamitsukuri o fabricantes de espejos e hija de Ame-no-Nukado-no-Mikoto) debía construir un espejo, con forma similar al disco del sol, es decir, una imagen de Amaterasu-Ō-Mikami, con cobre traído del monte celestial Kagu. Nagashiraha-no-Kami (antepasado de la familia Omi en la provincia de Ise —“shiraha”, el nombre común de la tela en la actualidad, se originó a partir del nombre de este dios— debía plantar cáñamo y hacer “aonigite”, es decir, ofrendas de fina tela de cáñamo de color azul. A Ame-no-Hiwashi-no-Kami y a Tsukuimi-no-Kami se les ordenó hacer “shiranigite”, es decir, ofrendas de fina tela blanca tejida con morera de papel (la tradición dice que en ese momento, tanto el cáñamo como la morera crecieron exuberantemente en una noche después de ser plantados). A Ame-no-Hazuchio-no-Kami (antepasado de la familia Shizuri) debía tejer telas de hermosos colores jaspeados. La diosa Ame-no-Tanabata-Hime debía tejer las finas túnicas divinas. La tarea asignada a Kushi-Akarutama-no-Kami fue unir quinientas joyas grandes en una cuerda de augusto p. 21. Taokiho-Oi-no-Kami y Hikosashiri-no-Kami debían construir, según el estándar celestial de medición (es decir, medidas de diferentes tamaños y algunas herramientas de medición), un hermoso salón sagrado con madera selecta traída de diferentes valles, y también debían fabricar sombreros, lanzas y escudos. Por último, a Ame-no-Mahitotsu-no-Kami se le ordenó fabricar diversos tipos de espadas y hachas, y fundir campanas de hierro.

Al finalizar, debían traer un magnífico árbol sagrado Sakaki con quinientas ramas del Monte Celestial Kagu, y colgar joyas<a id="fr_19"></a>[19](Part_3#note_19) en sus ramas superiores, un espejo en las centrales y ofrendas de tela fina de color azul y blanco en las inferiores. Luego, Futotama-no-Mikoto, sosteniendo el árbol Sakaki en sus manos, elogiaría con fervor a Amaterasu-Ō-Mikami, mientras que Ame-no-Koyane-no-Mikoto recitaría una liturgia invocando a la Diosa.

Ame-no-Uzume-no-Mikoto («uzume» significa una mujer fuerte y valiente, y por lo tanto a una mujer así todavía se le llama «osushi», que es idéntico en significado a «uzume» y difiere solo en la pronunciación) debía entonces arreglar una corona de árbol del huso y arrojar una bufanda hecha de licopodio sobre sus hombros, y, sosteniendo hierba de bambú y hojas del árbol «oke»<a id="fr_20"></a>[20](Part_3#note_20) en una mano y una lanza adornada con campanillas tintineantes en la otra, debía realizar hábilmente en compañía de los otros dioses una inspirada danza religiosa, _colocando el fondo de una tina hacia arriba_<a id="fr_21"></a>[21](Part_3#note_21) (que significa un juramento) y encendiendo hogueras sagradas, ante la Cueva de Roca Celestial.

<span id="p22">[<sup><small>pág. 22</small></sup>]</span>

Así, como había sugerido Omoikane-no-Kami, primero intentaron construir un espejo a imagen de la Diosa del Sol; pero como el primer espejo fabricado por Ishikoritome-no-Kami era ligeramente defectuoso y, por lo tanto, no era apto para su uso (este espejo representa a la Deidad de Hinokuma, provincia de Ki-I), se moldeó un segundo de una belleza ideal (este espejo representa a la Deidad del Santuario de Ise). Una vez completado todo esto, Futotama-no-Mikoto recitó con devoción una liturgia llena de palabras elogiosas:

El augusto Espejo en mis manos es inmaculado e indescriptiblemente hermoso, como si fuera tu propia y augusta persona. Te ruego que abras la puerta de la Cueva y lo contemples.

Luego, Futotama-no-Mikoto y Ame-no-Koyane-no-Mikoto ofrecieron conjuntamente oraciones a Amaterasu-Ō-Mikami.

Ante lo cual, Amaterasu-Ō-Mikami pensó: "¿Cómo es posible que los dioses disfruten de tanta alegría incluso cuando el mundo está sumido en la oscuridad, si yo me he ocultado en esta cueva?". Diciendo esto, entreabrió la puerta de la cueva y contempló en secreto la alegre escena exterior. Entonces, como estaba previsto, Ame-no-Tachikara-O-no-Kami abrió por completo la puerta de la cueva de roca e indujo a la diosa a trasladarse al nuevo palacio que le habían construido. Ame-no-Koyane-no-Mikoto y Futotama-no-Mikoto rodearon la nueva morada divina con una augusta cuerda solar (ahora llamada "shirikumenawa"<a id="fr_22"></a>[22](Part_3#note_22) o cuerda atada al suelo para representar la sombra del sol). Ō-Miya-no-Me-no-Kami<a id="fr_23"></a>[23](Part_3#note_23) atendía a Amaterasu-Ō-Mikami (Ō-Miya-no-Me-no-Kami p. 23 es una diosa nacida milagrosamente de Futotama-no-Mikoto, y atiende a Amaterasu-Ō-Mikami, al igual que una dama de honor en la corte imperial atiende al emperador para complacer a su majestad imperial con palabras tranquilizadoras, alegres y amables, y así, sirviendo como intermediaria entre el soberano y el súbdito, establece una relación afectuosa y armoniosa entre ambos), y Toyo-Iwamado-no-Mikoto<a id="fr_24"></a>[24](Part_3#note_24) junto con Kushi-Iwamado-no-Mikoto<a id="fr_25"></a>[25](Part_3#note_25) estaba de guardia en las puertas (estos dos dioses nacieron de Futotama-no-Mikoto).

La Diosa del Sol, saliendo de la Cueva de la Roca, iluminó el cielo y, como resultado, los espectadores pudieron distinguirse de nuevo los rostros. Desbordantes de alegría, exclamaron en voz alta:

“¡Ahare! ¡Ahare! (que significa que el cielo ahora está iluminado)

“¡Ana omoshiroshi!!” (“¡Oh, qué agradable es volver a vernos claramente las caras!”)

“_Ana tanoshi!_” (“¡Qué alegría bailar con las manos extendidas!”)

“_Ana sayake oke!_” (“¡Qué refrescante y revitalizante! ¡Como el susurro de la brisa que susurra suavemente en la hierba de bambú, o a través de las hojas de los árboles tocando dulces melodías de música natural!”)

Entonces los dos dioses Ame-no-Koyane-no-Mikoto y Futotama-no-Mikoto rogaron respetuosamente a la Diosa del Sol que nunca más ocultara su rostro.

<span id="p24">[<sup><small>pág. 24</small></sup>]</span>

Como castigo por haber provocado esta catástrofe, los dioses infligieron a Susano-O-no-Kami una pesada multa expiatoria: le cortaron también el cabello y las uñas de los dedos de las manos y de los pies por su ofensa; y satisfechos así, desterraron a ese malvado dios Susano-O del cielo. Susano-O-no-Kami descendió entonces a las orillas del río Hi en la provincia de Izumo, donde con su espada celestial de diez palmos (la espada, también llamada Ame-no-Hahakiri, ahora se conserva en el Santuario Isonokami; la palabra japonesa arcaica para "serpiente" es "jaja", de modo que la espada Ame-no-Hahakiri significa el arma con la que se mató a la serpiente monstruosa), mató a una serpiente con una cabeza y cola de ocho horquillas, en cuya cola estaba oculta la espada divina "Ame-no-Murakumo-no-Tsurugi" o la "Espada Celestial de las Nubes Reunidas" (llamada así porque sobre la serpiente monstruosa siempre colgaba una masa de nubes milagrosas. El príncipe imperial Yamatotakeru-no-Mikoto en su expedición a las provincias orientales, gracias a la virtud milagrosa de esta misma espada divina, escapó por poco de ser víctima de la traicionera estrategia del enemigo al cortar el Hierba del desierto de la provincia de Sagami. A partir de entonces, gracias a la providencial salvación del Príncipe, la espada "Ame-no-Murakumo" pasó a llamarse "Kusanagi-no-Tsurugi", que significa "Espada que apacigua las hierbas o que corta la hierba". Susano-O-no-Kami obsequió esta espada a los Dioses Celestiales.

Entonces Susano-O-no-Kami se casó con una hija de un dios local p. 25 que le dio un hijo llamado Ōnamuchi-no-Kami (este dios es conocido también como Ōmononushi-no-Kami, Ōkuninushi-no-Kami y Ōkunitama-no-Kami, quien estando ahora en Ōmiwa en el distrito de Shiki-no-Kami, provincia de Yamato, también es llamado Ōmiwa-no-Kami<a id="fr_26"></a>[26](Part_3#note_26)), y luego Susano-O-no-Kami pasó al Ne-no-Kuni o Inframundo.

Ōnamuchi-no-Kami, junto con Sukunahikona-no-Kami (este dios era hijo de Takami-Musubi-no-Mikoto, y posteriormente se trasladó a Tokoyo-no-Kuni<a id="fr_27"></a>[27](Part_3#note_27)—una tierra muy lejana), se esforzó al máximo por llevar a cabo su programa de bienestar tanto para los hombres como para los animales domésticos: por ejemplo, estos dos dioses instruyeron a los seres vivos sobre cómo curar enfermedades mediante medicina y conjuros mágicos o brujería, mediante los cuales podían expulsar todas las calamidades que les infligían aves, bestias, reptiles e insectos. Todo lo que nuestros antepasados ​​aprendieron entonces de estos dos divinos sanadores fue tan importante y eficaz que ellos y sus descendientes han disfrutado desde entonces de la generosa protección de estas divinidades. El antepasado celestial Akatsu-no-Mikoto se casó con Takuhatachichi-Hime, hija de Takami-Musubi-no-Kami, quien le dio un hijo. Este hijo celestial se llamó Amatsuhiko-no-Mikoto, es decir, el Nieto Augusto Sovran (por ser nieto de Amaterasu-Ō-Mikami y Takami-Musubi-no-Kami).

Era, entonces, la intención de Amateresu-Ō-Mikami y Takami-Musubi-no-Mikoto que el Augusto Nieto ascendiera al Cielo (p. 26) y se convirtiera en Señor de la Tierra Central de las Exuberantes Llanuras de Juncos. Así, los dos Dioses Mensajeros Celestiales, Futsunushi-no-Kami (hijo de Iwatsutsume-no-Kami, ahora venerado en Katori, provincia de Shimōsa) y Takemi-katsuchi-no-Kami (hijo de Mikahayahi-no-Kami, ahora venerado en Kashima, provincia de Hitachi), descendieron de la Llanura del Cielo Superior a esta tierra de Japón y sometieron por completo a quienes se oponían a sus tropas divinas.

Ōnamuchi-no-Kami presentó su lanza pacificadora a los Dioses Mensajeros Celestiales y se retiró con su hijo, Kotoshiro-nushi-no-Kami, diciendo:

Con esta lanza, sometí a mis enemigos en la tierra, así que en el futuro será muy útil para el Nieto Celestial preservar el país en paz y orden. Ahora, por lo tanto, nos retiraremos humildemente ante el Nieto Celestial.

Tanto Ōnamuchi-no-Kami como Kotoshironushi-no-Kami desaparecieron de la faz de la tierra, dejando a los dos Dioses Mensajeros Celestiales la tarea de someter a los poderes hostiles. Una vez completada, informaron triunfalmente del resultado de su misión al Trono Celestial. Entonces, la Divina Ancestra Amaterasu-Ō-Mikami y Takami-Musubi-no-Mikoto emitieron un Edicto Imperial, <a id="fr_28"></a>[28](Part_3#note_28) que decía:

La Exuberante Tierra de las Llanuras de Juncos es un país que nuestros descendientes heredarán. ¡Ve, pues, Nieto Imperial, y gobierna sobre ella! ¡Que nuestro linaje imperial continúe intacto y próspero, coeterno con el Cielo y la Tierra!

Entonces, los Ancestros Celestiales le presentaron al Nieto Celestial los dos Tesoros Sagrados,<a id="fr_29"></a>[29](Part_3#note_29) el Yata-no-Kagami o Espejo de Ocho Manos o Gran Espejo y la Kusanagi-no-Tsurugi o Espada que Cura las Hierbas, es decir, la Divina Regalia Imperial, junto con las joyas y la lanza, y dijeron:

Hijo nuestro, siempre que mires este Espejo Sagrado, que sea como si nos miraras a nosotros. Así, al considerarlo, lo encontrarás sagrado, y por lo tanto, debes venerarlo con reverencia, manteniéndolo siempre junto a tu lecho y en la privacidad de tu habitación.<a id="fr_30"></a>[30](Part_3#note_30)

Además, los Ancestros Celestiales hicieron que Ame-no-Koyano-no-Mikoto, Futotama-no-Mikoto y Ame-no-Uzume-no-Mikoto<a id="fr_31"></a>[31](Part_3#note_31) descendieran del Cielo, para asistir al Nieto Celestial, y luego emitieron el siguiente Edicto Imperial Divino:

“Nosotros,<a id="fr_32"></a>[32](Part_3#note_32) por nuestra parte, adoraremos en los Recintos Sagrados de los Árboles Divinos y las Piedras Sagradas en nombre del Nieto Celestial, y ustedes, Ame-no-Koyane-no-Mikoto y Futotama-no-Mikoto, bajarán a la Tierra Central de las Llanuras de Juncos con los Árboles Divinos y rezarán reverentemente a los dioses por el bienestar del Nieto Celestial, protegiéndolo<a id="fr_33"></a>[33](Part_3#note_33) bajo su asistencia bajo el mismo techo contra todas las emergencias, y sirviéndole<a id="fr_34"></a>[34](Part_3#note_34) con el arroz de los arrozales consagrados del que participamos en el Cielo arriba (las semillas de arroz originales traídas de allí aquí abajo), y Futotama-no-Mikoto desempeñará sus funciones en la tierra con los dioses pertenecientes a diferentes corporaciones hereditarias tal como solían hacerlo en el Cielo”.

Así, aquellos Dioses<a id="fr_35"></a>[35](Parte_3#note_35) fueron transferidos del Cielo a la comitiva del Nieto Celestial cuando este descendió a la Tierra. En la misma ocasión, el Edicto Imperial<a id="fr_36"></a>[36](Parte_3#note_36) dirigido a Ōmono-nushi-no-Kami decía lo siguiente:

“De ahora en adelante protegerás al Nieto Celestial del peligro con la ayuda de las Ochenta Miríadas de Dioses bajo tu mando”.

Entonces, Ame-no-Oshihi-no-Mikoto, antepasado de la familia Ōtomo, acompañado por Ame-no-Kushitsu-Ō-Kume, antepasado de la familia Kume, todos fuertemente armados, recibió la orden de descender del Cielo, a la cabeza de la Guardia Imperial.

Cuando el Nieto Celestial estaba a punto de descender, la vanguardia regresó y dio la alarma, diciendo:

“Hay un dios extraño en la Cruce de Ocho Vías del Cielo, cuya nariz mide siete palmos de largo y su espalda unos siete pies de largo, y cuya boca y trasero brillan intensamente y cuyos globos oculares ardientes se asemejan mucho a un espejo luminoso de ocho palmos o de gran tamaño.”

Entonces, los dioses de la comitiva del Nieto Celestial debían ser enviados a desafiar al monstruoso extraño en el camino, pero ninguno de los Ochenta Miríadas de Dioses se atrevió a hacerlo. Entonces, por orden divina, Ame-no-Uzume-no-Mikoto, la Dama Celestial del Espíritu Intrépido, fue enviada a confrontarlo, con el cinturón bajado por debajo del ombligo y el pecho al descubierto, y se rió de él burlonamente. El Dios de la Encrucijada<a id="fr_37"></a>[37](Part_3#note_37) preguntó: "¿Qué quieres decir con eso?". Ame-no-Uzume-no-Mikoto respondió: "¿Quién eres? ¿Y por qué obstruyes el camino mientras el Nieto Celestial desciende a la tierra?". El Dios de la Cruz respondió: «Al enterarme del descenso del Nieto Celestial a la Tierra, vine respetuosamente a recibirlo y guiarlo. Soy el Gran Dios Saruta-Hiko».<a id="fr_38"></a>[38](Parte 3#note_38)

Ame-no-Uzume-no-Mikoto preguntó entonces: "¿Serás tú su heraldo, o lo haré yo?". "¿Lo haré? Por supuesto", respondió Saruta-Hiko. Entonces Ame-no-Uzume-no-Mikoto volvió a preguntar: "¿Adónde vas y adónde pretendes guiar al Nieto Celestial?". A lo que Saruta-Hiko respondió: "El Nieto Celestial debe ir al Pico Maravilloso de Takachiho en Hyūga, Tsukushi, y yo iré al río Isuzu en Sanagata, Ise; y como eres el primero en conocerme, por favor, acompáñame allí". Entonces Ame-no-Uzume-no-Mikoto regresó con el Nieto Celestial y le contó lo sucedido. El Nieto Celestial descendió al Pico de la Montaña Maravillosa desde la Llanura del Alto Cielo, como Saruta-Hiko respetuosamente ordenó, y Ame-no-Uzume-no-Mikoto acompañó a Saruta-Hiko a Ise, como él la había invitado (Ame-no-Uzume-no-Mikoto es la antepasada de la familia Sarume<a id="fr_39"></a>[39](Part_3#note_39) de rango Kimi, la palabra "Sarume" significa "mona" y se deriva del nombre del Dios Saruta-Hiko, a quien p. 30 Uzume-no-Mikoto encontró por primera vez en el descenso del Cielo a la tierra terrenal. Entonces esta es la razón por la que tanto el hombre como la mujer de la familia Sarume de rango Kimi son llamados por igual "Sarume-no-Kimi").

Así, de generación en generación, vemos que todos los dioses estaban al servicio del Nieto Celestial, cada uno con su propia vocación hereditaria, tal como dictaba el Edicto Imperial Celestial. El Ancestro Celestial Hikaha-no-Mikoto se casó con Toyotama-Hime, la hija del Dios del Mar, y ella le dio a luz a Hikanagisa-na-Mikoto.<a id="fr_40"></a>[40](Part_3#note_40)) Cuando se esperaba a este hijo, se construyó una nueva cabaña a la orilla del mar para su nacimiento. Ame-no-Oshihito-no-Mikoto, antepasado de la familia Kani-Mori de rango Muraji, atendió al hijo divino, limpiando los "kani", es decir, cangrejos, con una escoba y colocando esteras para el consuelo de su madre. De este incidente se originó el título hereditario de Kani-Mori (ahora llamado “Kamu-Mori”, que es una modificación de las palabras “Kani-Mori”, es decir, alguien que aleja los kani o cangrejos).

Cuando el Emperador Jimmu<a id="fr_41"></a>[41](Part_3#note_41) conquistó las provincias orientales,<a id="fr_42"></a>[42](Part_3#note_42) Hi-no-Omi-no-Mikoto, antepasado de la familia Ōtomo, comandó las fuerzas imperiales y prestó los más distinguidos servicios a Su Majestad, sometiendo a todas las potencias hostiles, y Nigihayahi-no-Mikoto, antepasado de la familia Mononobe, se rindió respetuosamente con sus numerosos soldados, matando a uno<a id="fr_43"></a>[43](Part_3#note_43) que resistió obstinadamente al ejército imperial hasta el final. Por lo tanto, Nigihayahi-no-Mikoto fue merecidamente recompensado por su leal sumisión. 31 al Emperador, y Shiinetsu-Hiko, antepasado de la familia Ōyamato, prestó distinguidos servicios a la flota imperial en el mar,<a id="fr_44"></a>[44](Part_3#note_44) cumpliendo así con las tareas que le fueron asignadas en el monte Kagu. Por último, Yatagarasu, antepasado de los señores hereditarios de Kamo-no-Agata, llegó volando en forma de cuervo, y este hecho, considerado en sí mismo un buen augurio, sirvió como guía alentador para el ejército imperial en las escarpadas montañas Uda.<a id="fr_45"></a>[45](Part_3#note_45)

Después de una dura lucha, el ejército imperial logró vencer a todos los enemigos diabólicos, y la paz y el orden reinaron en todo el Imperio, y como consecuencia de ello Kashihara en Yamato se convirtió en la capital de Japón, y la Corte Imperial se estableció allí.

Los descendientes de Taokiho-Oi-no-Mikoto y Hikosa-shiri-no-Mikoto, bajo la guía de Ame-no-Tomi-no-Mikoto (un descendiente de Futotama-no-Mikoto), obtuvieron la madera necesaria de las montañas para construir el “Mi-Araka”<a id="fr_46"></a>[46](Part_3#note_46) (Morada de Agosto o Divina), talando los árboles con hachas y azadones consagrados. Su éxito al construirlo se describe a menudo como: «Forjando los pilares de la augusta morada sobre el fondo más profundo de la roca y elevando las vigas transversales del tejado hasta la Llanura del Alto Cielo para la augusta residencia del Nieto Soberano».<a id="fr_47"></a>[47](Part_3#note_47) Incluso hoy en día, tenemos entre nosotros a las dos ramas de la familia Imbe, descendientes de quienes procuraron la madera necesaria para la construcción del Palacio Imperial (p. 32) y de quienes sirvieron como carpinteros en aquella ocasión. Actualmente residen respectivamente en las aldeas de Miki<a id="fr_48"></a>[48](Part_3#note_48) y Araka, en Nakusa-Kōri, provincia de Ki-I. Esto demuestra la importancia del papel de la familia Imbe en la construcción del Palacio Imperial en aquella época. Por orden imperial, Ame-no-Tomi-no-Mikoto, junto con todas las ramas de la familia Imbe, fabricaron varios tesoros sagrados, como espejos, joyas, lanzas, escudos, telas hechas de papel de morera y cáñamo, etc.

Los descendientes de Kushi-Akarutama-no-Mikoto elaboraban "miho-gitama", o joyas sagradas, augustas y auspiciosas (en japonés arcaico, "mi" significa "augusto" o "sagrado", y "hogi" o "hogu" significa literalmente "felicitar", por lo que "mihogi-tama" significa "joyas sagradas, augustas y auspiciosas"). Sus descendientes aún residen en la provincia de Izumo, y algunas joyas figuran entre sus tributos anuales a la Corte Imperial. Los descendientes de Ame-no-Hiwashi-no-Mikoto se dedicaban al cultivo de cáñamo y moreras para papel, y a tejer telas toscas con estos materiales. Obedeciendo la orden del Emperador, Ame-no-Tomi-no-Mikoto, llevando consigo a los descendientes de Hiwashi-no-Mikoto, emigró a la provincia de Awa [阿波] en busca de tierra fértil adecuada para el cultivo de las plantas mencionadas. Los descendientes de esta familia aún residen en ese distrito y, en la celebración del Gran Festival de la Cosecha tras la entronización de un nuevo Emperador, rinden tributo a la Casa Imperial en forma de corteza de morera de papel, fibra de cáñamo, telas burdas hechas con ella y otros artículos. La pervivencia del nombre Oe —literalmente, plantación de cáñamo— en esa localidad de la provincia de Awa [阿波] demuestra que antiguamente existía un distrito donde se cultivaban abundantemente plantas tan útiles como la morera de papel, el cáñamo, etc.

Ame-no-Tomi-no-Mikoto se dirigió entonces a los distritos orientales de Japón con algunos miembros de la ya mencionada familia Imbe de Awa [阿波] en busca de otra tierra fértil donde cultivar plantas similares. Por ello, al encontrar esa tierra, al ser muy adecuada para el cultivo de cáñamo, morera, etc., se la llamó Fusa-no-Kuni (en japonés arcaico, "asa" o "cáñamo" se llama "fusa", y aún conservamos los "Distritos Superior e Inferior de Fusa").

La tierra donde los “yū”, árboles de morera de papel, crecían abundantemente, se llamaba Yūki-Kōri.

El distrito ocupado por algunas ramas de la familia Imbe se conoce ahora como Awa-Kōri (es decir, la actual provincia de Awa). Aquí, Ame-no-Tomi-no-Mikoto erigió un santuario sintoísta en honor a su dios ancestral, Futotama-no-Mikoto. Se le llama el "Santuario Awa" y, por consiguiente, encontramos una rama de la familia Imbe entre sus fieles. Quienes, descendientes de Taokiho-Oi-no-Mikoto, se encargaban de fabricar lanzas, al establecerse en la provincia de Sanuki, solían presentar tributo a la Corte Imperial en forma de ochocientas lanzas de 34 peniques, además de los bienes tributarios ordinarios. Todos estos hechos históricos demuestran que mis afirmaciones son irrefutables. Entonces, en estricta obediencia a la ordenanza de los dos Dioses Celestiales ancestrales,<a id="fr_50"></a>[50](Part_3#note_50) se erigió un lugar sagrado con árboles y piedras sagradas en la Corte Imperial y, en consecuencia, se adoraron allí las siguientes divinidades, a saber: Takami-Musubi<a id="fr_51"></a>[51](Part_3#note_51) o el Divino Productor Masculino, Kamumi-Musubi<a id="fr_52"></a>[52](Part_3#note_52) o la Divina Productora Femenina, Tamatsume-Musubi<a id="fr_53"></a>[53](Part_3#note_53) o el Productor que detiene el alma, Iku-Musubi<a id="fr_54"></a>[54](Part_3#note_54) o el Productor Vivificante, Taru-Musubi<a id="fr_55"></a>[55](Part_3#note_55) o el Productor de Salud y Fuerza Corporal Perfecta, Ō-Miya-no-Me-no-Kami,<a id="fr_56"></a>[56](Part_3#note_56) Kotoshironushi-no-Kami,<a id="fr_57"></a>[57](Part_3#note_57) Miketsu-Kami<a id="fr_58"></a>[58](Part_3#note_58) (ahora las Sacerdotisas de la Corte<a id="fr_59"></a>[59](Part_3#note_59) del Shintō rinden homenaje a estos Ocho Dioses), Kushi-Iwamado-no-Kami,<a id="fr_60"></a>[60](Part_3#note_60) Toyo-Iwamado-no-Kami (ahora la sacerdotisa sintoísta de las Puertas Augustas rinde homenaje a estos dioses), los dioses de Ikushima<a id="fr_61"></a>[61](Part_3#note_61) (los espíritus guardianes del Gran País de las Ocho Islas,<a id="fr_62"></a>[62](Part_3#note_62) cuyo culto está a cargo de los sacerdotes sintoísta de Ikushima), y los dioses de Ikasuri<a id="fr_63"></a>[63](Part_3#note_63) (los espíritus guardianes de los terrenos de la Corte Imperial cuyo culto está confiado a las sacerdotisas sintoísta de Ikasuri). Hi-no-Omi-no-Mikoto, jefe de la familia Kume, sirvió como guardián en las Puertas Imperiales, mientras que Nigihayahi-no-Mikoto, junto con algunos miembros de la familia Mononobe vinculados a la Corte bajo su mando, preparó varias lanzas y escudos como armas protectoras para el Emperador. Cuando se aseguraron de que todo estaba en orden, Ame-no-Tomi-no-Mikoto, asistido por los miembros de la familia Imbe (pág. 35),levantó el Espejo Sagrado y la Espada Sagrada,<a id="fr_64"></a>[64](Part_3#note_64) la Divina Regalia Imperial, y con profunda reverencia los colocó en el Salón Imperial Principal, colgando las joyas y disponiendo las ofrendas en el debido orden, antes de recitar una liturgia, llamada “Ōtonohogai,”<a id="fr_65"></a>[65](Part_3#note_65) _es decir_, el Ritual para Traer Buena Fortuna o invocar Bendiciones al Gran Palacio (mencionado en el libro anexo al presente<a id="fr_66"></a>[66](Part_3#note_66)), luego se solemnizó el servicio religioso para los Dioses Guardianes de las Puertas Imperiales (el Ritual es el nombrado en el libro anterior<a id="fr_67"></a>[67](Part_3#note_67)).

Al término de estas funciones, los miembros de la familia Mononobe exhibieron las lanzas y los escudos al público, mientras que los de la familia Kume, bajo el mando de la familia Ōtomo, exhibieron las armas. Los representantes de ambas familias abrieron las puertas de par en par para que quienes desearan rendir homenaje a la Corte Central pudieran presenciar la augusta escena, para que pudieran apreciar la imponente majestuosidad del Trono Imperial.

En aquellos tiempos antiguos, cuando los dioses y los soberanos no estaban muy diferenciados, solían compartir el mismo lecho, bajo el mismo techo, de modo que como aún no se observaba la distinción entre los dos tipos de propiedad, divina y soberana, el almacén adjunto al Palacio llamado “Imikura”, es decir, Tesoro Sagrado, estaba a cargo hereditario de la familia Imbe.

A Ame-no-Tomi-no-Mikoto se le ordenó hacer el gran p. 36 ofrendas a los dioses junto con los miembros de las diferentes familias bajo su gobierno, y después de eso, Ame-no-Taneko-no-Mikoto (el nieto de Ame-no-Koyane-no-Mikoto) asumió un cargo sacerdotal para expiar las Ofensas Celestiales<a id="fr_68"></a>[68](Part_3#note_68) y Terrenales<a id="fr_69"></a>[69](Part_3#note_69) (Ya he explicado qué son las Ofensas Celestiales, y en cuanto a los detalles de las Ofensas Terrenales cometidas por las personas aquí en la tierra, véase el “Ritual de la Gran Purificación”,<a id="fr_70"></a>[70](Part_3#note_70) recitado habitualmente por la familia Nakatomi), y luego en el Recinto Sagrado recién erigido en las Montañas Tomi, Ame-no-Tomi-no-Mikoto colocó diversas ofrendas en el Santuario recién construido y recitó una liturgia en honor a los Dioses Celestiales. En profunda gratitud, ofreció a los Dioses del Cielo y de la Tierra, en nombre del Emperador, agradecimiento por los favores divinos otorgados a Su Majestad. Este oficio para el culto divino en la Corte Imperial lo ocupaban las familias Nakatomi e Imbe, mientras que la danza simbólica sagrada o pantomima era deber hereditario de la familia Sarume<a id="fr_71"></a>[71](Part_3#note_71) de rango Kimi, y las demás familias tenían derecho hereditario a servir a la Corte Imperial.

Mientras reinaba en el Palacio Mizukaki en Shiki<a id="fr_72"></a>[72](Part_3#note_72), el Emperador (Sujin) comenzó a sentirse incómodo al vivir en el mismo sofá y bajo el mismo techo junto al Espejo consagrado a Amaterasu-Ō-Mikami y la divina Espada que suprime las hierbas, y, abrumado en gran medida por su imponente influencia divina, Su Majestad ordenó a su hija Toyosuki-Iri-Hime-no-Mikoto que trasladara estos Objetos Sagrados a la aldea de Kasanui<a id="fr_73"></a>[73](Part_3#note_73) en Yamato, pág. 37 Provincia, y allí estableció un nuevo lugar sagrado, o recinto, plantando árboles sagrados y erigiendo piedras sagradas para consagrar estos Emblemas Divinos. Nombró a la Princesa Imperial Toyosuki-Iri-Hime-no-Mikoto como Sacerdotisa Guardiana del lugar. Su Majestad ordenó a los descendientes de Ishikori-tome-no-Mikoto y Ame-no-Mahitotsu-no-Kami que fabricaran un Espejo y una Espada bajo la guía de la familia Imbe, iguales a los originales. El nuevo Espejo y la Espada son los mismos emblemas sagrados que la familia Imbe ofrece al Emperador en su ceremonia de entronización como las Divinas Reliquias Imperiales que protegen al legítimo soberano de los poderes del mal. La noche en que se celebraron las solemnes ceremonias religiosas para la remoción de los Divinos Emblemas Imperiales, todos los cortesanos estuvieron presentes y disfrutaron durante toda la noche de un banquete consagrado, cantando:

“_Miya-bito-no_<a id="fr_74"></a>[74](Parte_3#nota_74)
_O-o-yo-sugara-ni
Iza-to-o-shi
Yuki-no-Yoroshi-mo
Oo-yo-sugara-ni_”

(Esta canción todavía se canta en una versión modificada de la siguiente manera:

“_Miya-bito-no_<a id="fr_75"></a>[75](Parte_3#nota_75)
_O-o-yo-sogoro-mo
Hiza-to-o-shi
Yuki-no-yoroshi-mo
Oo-yo-sogoro-mo_”).

<span id="p38">[<sup><small>pág. 38</small></sup>]</span>

En el sexto año de su reinado, tras venerar a las Ochenta Miríadas de Dioses, el mismo Emperador erigió santuarios en honor a los Dioses del Cielo y la Tierra, y se asignaron tierras y casas para el servicio divino.<a id="fr_76"></a>[76](Part_3#note_76) Fue durante el reinado de este Emperador que se impusieron por primera vez impuestos regulares a hombres y mujeres. Los hombres debían pagarlos presentando el producto de la caza de animales salvajes en las montañas y los campos, mientras que las mujeres debían hacerlo con sus artesanías. Establecida de una vez por todas como institución estatal, esta ordenanza nunca ha sido derogada, y los japoneses aún llevamos a los santuarios pieles de oso y ciervo, astas de ciervo y telas como ofrendas para venerar a los dioses.

En los días del Emperador (Suinin) que reinaba en el Palacio Tamaki en Makimuku<a id="fr_77"></a>[77](Part_3#note_77) Su Majestad nombró a Yamato-Hime-no-Mikoto (que era su segunda hija con su consorte Saho-Hime<a id="fr_78"></a>[78](Part_3#note_78)) para ser la Sacerdotisa Guardiana Imperial sagrada para Amaterasu-Ō-Mikami, y en obediencia a una revelación divina erigió un santuario a esa Diosa junto al Río Isuzu en la Provincia de Ise, y un Palacio de Abstinencia<a id="fr_79"></a>[79](Part_3#note_79) fue anexado al mismo en cuya morada consagrada residía la sacerdotisa Imperial como Abadesa consagrada. Como estos asuntos fueron previamente ordenados por Amaterasu-Ō-Mikami y Chimata-no-Kami en el Cielo, ahora se llevaban a cabo en la Tierra. Chimata-no-Kami ya se había establecido en Ise mucho antes de que este Emperador dedicara el Santuario de Isuzu a Amaterasu-Ō-Mikami.

<span id="p39">[<sup><small>pág. 39</small></sup>]</span>

Fue durante el reinado del mismo Emperador cuando se ofrecieron por primera vez arcos, flechas y espadas como ofrendas votivas a los dioses, y se destinaron nuevamente tierras y casas al servicio divino.

Fue también durante ese reinado que Ame-no-Hihoko,<a id="fr_80"></a>[80](Part_3#note_80), un príncipe de Shiragi \[Silla\], llegó a Japón, y el Gran Santuario consagrado a ese Príncipe coreano es el Santuario de Izuehi-Kōri, provincia de Tajima.

Durante el reinado del Emperador (Keikō) en el Palacio Hishiro en Makimuku,<a id="fr_81"></a>[81](Parte_3#note_81) ordenó al Príncipe Imperial Yamatotakeru someter a los bárbaros orientales. Este intrépido príncipe, tras un desvío, se dirigió primero a Ise para adorar en el Santuario de la Diosa del Sol, y allí la Sacerdotisa Guardiana Yamato-Hime-no-Mikoto le otorgó la Espada Kusanagi o Espada Divina que Suprime las Hierbas y le advirtió: «Sé prudente y cuidadoso contigo mismo, y nunca descuides tus deberes».

El príncipe Yamatotakeru, al regresar triunfalmente de su expedición al este, pasó más de un mes en la provincia de Owari con Miyasu-Hime como consorte. Luego, dejando la Espada Divina<a id="fr_82"></a>[82](Part_3#note_82) a su cuidado, subió solo a pie al monte Ibuki y allí, envenenado por el vapor nocivo, murió. Desde entonces, la Espada Kusanagi estuvo consagrada en Atsuta, Owari. Y, para mi pesar, el Santuario de Atsuta no ha disfrutado de ninguno de los privilegios especiales que le corresponden por su honor divino<a id="fr_83"></a>[83](Part_3#note_83).

En la época de la Emperatriz (Jingō), quien reinaba en el Palacio Wakasakura<a id="fr_84"></a>[84](Part_3#note_84) en Iware, los Dioses de Suminoe<a id="fr_85"></a>[85](Part_3#note_85) se revelaron. Se envió una expedición a Shiragi (Silla), y Shiragi fue sometida. En consecuencia, los Tres Kara (casi toda Corea) quedaron bajo la soberanía de Japón, y especialmente el Rey de Kudara (Pèkché) recibió con sinceridad la autoridad japonesa en la península coreana y, desde entonces, se mantuvo leal a Japón.

Durante el reinado del Emperador (Ōjin) en el Palacio Toyoakira en Karushima,<a id="fr_86"></a>[86](Part_3#note_86) el Rey<a id="fr_87"></a>[87](Part_3#note_87) de Kudara \[Pèkché\] envió como tributo a la Corte Imperial a un erudito llamado Wani \[Wang-In\], quien fundó la familia Fumi de rango Obito, que residía en Kōchi. Yutsuki,<a id="fr_88"></a>[88](Part_3#note_88) antepasado de la familia Hata de rango Kimi, también se naturalizó en Japón, con varias personas bajo su mando que vivían en sus ciento veinte propiedades en Corea. Achi-no-Omi, antepasado de la familia Aya de rango Atae, llegó a Japón y ofreció su lealtad al Emperador, trayendo consigo al Imperio a los numerosos habitantes de sus diecisiete estados en Corea. Los inmigrantes Hata<a id="fr_89"></a>[89](Part_3#note_89) \[Shin o Chin\] y Aya \[Kan o Han\], así como los de Kudara, se naturalizaron en este país. Cada uno de estos grupos de personas se contaba por decenas de miles; sin embargo, es de lamentar profundamente que sus servicios a Japón, hasta la fecha, no hayan sido reconocidos públicamente; y, además, que el homenaje debido a los espíritus divinos de sus respectivos antepasados ​​aún no se rinda con las debidas ceremonias religiosas bajo los auspicios del Gobierno Imperial, a pesar de que sus respectivos santuarios fueron erigidos privadamente para el culto de sus propios descendientes.

<span id="p41">[<sup><small>pág. 41</small></sup>]</span>

Durante el reinado del Emperador (Richū) que vivía en el Palacio Nochi-no-Iware-Wakasakura<a id="fr_90"></a>[90](Part_3#note_90) en Iware, se erigió un Tesoro de la Casa Imperial junto al Tesoro Sagrado<a id="fr_91"></a>[91](Part_3#note_91) que hasta entonces había sido utilizado tanto para la Deidad como para el Soberano, para albergar las propiedades de la Casa Imperial, porque desde la conquista de la Emperatriz Jingō, Corea había seguido pagando tributo a Japón y, en consecuencia, con el paso de los años nuestra riqueza nacional había aumentado enormemente. Por lo tanto, Achi-no-Omi<a id="fr_92"></a>[92](Part_3#note_92) y el erudito sabio Wani de Kudara \[Pèkché\] fueron nombrados oficiales de registro a cargo de las cuentas del Tesoro, y luego, por primera vez, se estableció la institución de una corporación hereditaria adjunta a los Tesoros.

En la época del Emperador (Yūryaku), quien reinaba en el Palacio Asakura en Hatsuse,<a id="fr_93"></a>[93](Parte 3#note_93) los miembros de la familia Hata se volvieron dependientes de otras familias sin parentesco con su casa original. Sin embargo, el Emperador, favoreciendo generosamente al jefe Hata, Sake-no-Kimi, quien servía en la Corte Imperial, se complació en reunir a todos los miembros dispersos de esa familia y ponerlos bajo el control de Sake-no-Kimi, quien, con ciento ochenta excelentes corporaciones de sus trabajadores, presentó impuestos a la Corte Imperial en sedas finas, con las que llenó el patio del palacio. Por lo tanto, se le llamó “Uzumasa”<a id="fr_94"></a>[94](Part_3#note_94) (Esta palabra “Uzumasa” significa “aumentar y apilar”. Estas sedas finas cuando se usan son muy agradables a la piel, y así se originó el apellido Hata o Hada que significa “piel”. Con estas mismas sedas cubrían la empuñadura de la espada sagrada cuando adoraban en el santuario sintoísta, y esa antigua costumbre todavía permanece inalterada<a id="fr_95"></a>[95](Part_3#note_95). Así vemos cómo la industria del tejido de seda se originó por la familia Hata en Japón). A medida que pasaban los años, la cantidad de bienes tributarios pagados a la Corte Imperial desde las diferentes provincias aumentó excesivamente, por lo que se tuvo que construir una Gran Casa del Tesoro para su recepción y Soga-no-Machi-no-Sukune fue nombrado Superintendente de los Tres Tesoros (a saber, el Imikura o Tesoro Sagrado, el Uchikura o Tesoro de la Casa Imperial y el Ōkura o Gran Tesoro<a id="fr_96"></a>[96](Part_3#note_96)), mientras que a la familia Hata se le confió depositar, meter y sacar los bienes tributarios, y las dos familias Fumi al este y al oeste de la capital<a id="fr_97"></a>[97](Part_3#note_97) fueron nombradas oficiales a cargo de los libros de cuentas para el tributo preservado en los Tres Tesoros. Por lo tanto, los dos apellidos “Uchikura” y “Ōkura” fueron conferidos a la familia Aya<a id="fr_98"></a>[98](Part_3#note_98) \[Kan\], y esta es la razón por la que los descendientes de las familias Hata \[Shin\] y Aya \[Kan\] pertenecen a la Kura-Be o Corporación Hereditaria adjunta a las Tesorerías y todavía se les confía la superintendencia de las mismas.

Cuando la Emperatriz (Suiko) reinaba en el Palacio Oharida,<a id="fr_99"></a>[99](Part_3#note_99) los descendientes de Futotama cayeron en la insignificancia, pero, gracias a la gracia imperial, todavía se les permitió conservar el cargo de sacerdote de la corte sintoísta, aunque muy reducido p. 43 o empobrecido y muy inferior en rango al de sus antepasados.

En el cuarto año de Byakuhō<a id="fr_100"></a>[100](Part_3#note_100) cuando el Emperador (Kōtoku) reinaba en el Palacio Toyosaki<a id="fr_101"></a>[101](Part_3#note_101) en Nagara<a id="fr_102"></a>[102](Part_3#note_102) en Naniwa,<a id="fr_103"></a>[103](Part_3#note_103) Sakashi<a id="fr_104"></a>[104](Part_3#note_104) un miembro de la familia Imbe, con rango de Obito, cuyo grado superior era el Shōke Menor<a id="fr_105"></a>[105](Part_3#note_105) o Flor Menor, fue nombrado Jefe de los Sacerdotes Shintō en la corte (el actual Jingihaku<a id="fr_106"></a>[106](Part_3#note_106) o Jefe Sacerdotal del Shintō), y el registro del censo de los Príncipes y Princesas Imperiales, las ceremonias de la corte, el matrimonio de los funcionarios del Gobierno de las clases altas, la adivinación para los Emperadores y el Gobierno Imperial fueron confiados a Sakashi. Así, la Ceremonia de Adivinación<a id="fr_107"></a>[107](Part_3#note_107) para el Emperador celebrada en la Corte Imperial dos veces al año, en verano y en invierno, bajo la guía de la familia Imbe se remonta sólo a este período, pero, sin embargo, los descendientes de Sakashi perdieron su poder y fueron expulsados ​​gradualmente de, o relevados de, esta importante misión sagrada, y la actual posición oficial insignificante de la familia Imbe entre los funcionarios de la Corte es el resultado.

Durante el reinado del Emperador (Temmu), quien gobernaba desde el Palacio Kiyomihara<a id="fr_108"></a>[108](Parte 3#note_108), los títulos hereditarios de todas las familias fueron revisados ​​y reorganizados en ocho clases. Sin embargo, para mi gran pesar, los títulos se otorgaron en reconocimiento a los servicios prestados al Gobierno, sin tener en cuenta los deberes que los antepasados ​​de las respectivas familias habían rendido al Nieto Celestial cuando descendió del Cielo a la Tierra. El título de segunda clase, «Asomi», junto con una espada más grande, fue otorgado a la familia Nakatomi; y el título de tercera clase, «Sukune», junto con una espada más pequeña, fue otorgado a la familia Imbe. El título de cuarta clase, “Imiki”, fue otorgado a las tres familias Hata, Aya y Fumi de Kudara (el título Imiki probablemente deriva de la expresión “Imikura” o “Tesoro Sagrado”, cuando fue puesto a cargo conjunto de Imbe e Imiki. Por lo tanto, en la Gran Ceremonia de Purificación, las dos familias Fumi del Este y Oeste o las provincias de Yamato y Kōchi acostumbran —“por uso y costumbre”— presentar una espada al Emperador).

Fue en la Era Taihō<a id="fr_109"></a>[109](Part_3#note_109) que Japón tuvo por primera vez registros oficiales<a id="fr_110"></a>[110](Part_3#note_110) de los dioses sintoístas. Sin embargo, incluso entonces, faltaba una lista completa de los nombres de los dioses y santuarios sintoístas, y los ritos sintoístas nacionales no estaban bien establecidos. Cuando las autoridades gubernamentales comenzaron a compilar un libro sobre los santuarios sintoístas registrados oficialmente durante la era Tempyō<a id="fr_111"></a>[111](Part_3#note_111), la familia Nakatomi,<a id="fr_112"></a>[112](Part_3#note_112), que entonces tenía gran influencia en la corte en asuntos religiosos, tomó medidas arbitrarias y supervisó estrictamente la compilación. En consecuencia, todos los santuarios, por insignificantes que fueran, se inscribieron en el registro si tenían alguna conexión con los Nakatomi. Por el contrario, incluso los santuarios más grandes y renombrados, si no estaban relacionados con esa casa, se omitieron de toda mención. Así, la familia Nakatomi, por entonces todopoderosa, hizo un uso injustificado de su autoridad en asuntos sintoístas en detrimento de las demás familias. Sólo los Nakatomi disfrutaban de los grandes ingresos derivados de los tributos públicos pagados por la gente vinculada a cada santuario. Todos los nombres de los asistentes divinos<a id="fr_113"></a>[113](Part_3#note_113) que escoltaron al Nieto Celestial a la Tierra o los que acompañaron al primer Emperador humano<a id="fr_114"></a>[114](Part_3#note_114) en su expedición al este mencionada en nuestros antiguos libros históricos<a id="fr_115"></a>[115](Part_3#note_115) nos son familiares, y algunos de ellos sirvieron protegiendo a Su Majestad contra sus enemigos en obediencia al mandato de las deidades celestiales,<a id="fr_116"></a>[116](Part_3#note_116) mientras que el resto prestó distinguidos servicios al Emperador al ayudarlo a llevar a cabo sus planes para establecer el gobierno imperial y así asegurar la prosperidad del Imperio. Por lo tanto, cada uno de ellos debería haber sido recompensado justa e imparcialmente con honores divinos póstumos en reconocimiento a sus meritorios servicios pasados; sin embargo, para mi profundo pesar, al igual que en el caso de Kaisui<a id="fr_117"></a>[117](Part_3#note_117) \[Chieh-Tui\], ha ocurrido lo contrario, pues actualmente no todos reciben el mismo honor divino del Gobierno Imperial. Permítame, graciosa Soberana, mencionar aquellos aspectos que las Autoridades competentes han omitido injustamente.

EspañolEn primer lugar, el Dios del Santuario Atsuta cuyo emblema divino es la Espada Kusanagi, a diferencia de los Dioses de otros santuarios, nunca ha disfrutado del homenaje oficial anual del Gobierno a pesar del hecho de que la Espada, la Divina Reliquia de los Mikados de generación en generación, ha sido consagrada en Atsuta en la Provincia de Owari, desde que el Príncipe Yamato-takeru p. 46 regresó triunfante de su campaña oriental contra los Emishi o Ainu, y también que su virtud sobrenatural fue reportada como habiendo derrotado una vez el intento sacrílego de un intruso extranjero,<a id="fr_118"></a>[118](Part_3#note_118) que entró secretamente al santuario para robar la Espada y huir con ella a su propia tierra de Corea.

En segundo lugar, es de suma importancia para la moral pública que todos veneren ceremoniosamente a sus antepasados; por lo tanto, cada augusto Emperador,<a id="fr_119"></a>[119](Part_3#note_119), al ascender al Trono, como legítimo sucesor de la Gran Diosa Ancestral, rinde homenaje a todos los dioses, tanto celestiales como terrenales. Ahora bien, dado que Amaterasu-Ō-Mikami es la Gran Diosa Ancestral, ningún dios sintoísta puede reclamar igualdad, así como un hijo es siempre inferior a su padre o vasallo a su señor. Sin embargo, hoy en día, las autoridades gubernamentales de la Oficina Shinto, al distribuir anualmente ofrendas a los dioses de los santuarios sintoístas, dispersos por todo el país, no se preocupan especialmente de honrar a la Gran Deidad del Santuario de Ise, presentando primero las ofrendas del Gobierno a Aquella que es la más alta entre los dioses y diosas venerados en todo el país. ¿Acaso no es esto motivo de profunda pena?

En tercer lugar, Amaterasu-Ō-Mikami, simbolizado por el Espejo Sagrado, permaneció en la misma casa que el Emperador,<a id="fr_120"></a>[120](Part_3#note_120), por lo que tanto la Deidad como el Emperador fueron atendidos de la misma manera por los asistentes desde el principio en el Cielo, sin distinción alguna entre la Deidad y el Soberano. Imbe y Nakatomi oraron conjuntamente a la Diosa del Sol para que reapareciera de la Cueva Celestial de la Roca,<a id="fr_121"></a>[121](Part_3#note_121), y fue la antepasada<a id="fr_122"></a>[122](Part_3#note_122) de la familia Sarume quien logró apaciguar a la Diosa enfurecida. Por lo tanto, el Gobierno debería nombrar a los descendientes de las tres familias conjuntamente para el cargo de servicio sintoísta, aunque, sin embargo, hoy en día es la familia Nakatomi la que goza únicamente del privilegio exclusivo de ocupar el cargo sacerdotal del Santuario de Ise, siendo las otras dos familias completamente ignoradas.

En cuarto lugar, desde la Era Divina, la sagrada prerrogativa de la familia Imbe había sido la encargada de la obra oficial de construcción de santuarios sintoístas: así, el jefe oficial de la familia Imbe, junto con sus parientes de los distritos de Miki y Araka,<a id="fr_123"></a>[123](Part_3#note_123), comenzó la obra talando árboles con hachas consagradas, removiendo el césped con azadones consagrados y terminó toda la estructura con la ayuda de artesanos. Una vez finalizados, los santuarios y sus puertas fueron consagrados por la familia Imbe mediante los ritos ceremoniales prescritos por el sintoísmo,<a id="fr_124"></a>[124](Part_3#note_124), convirtiéndose así en moradas divinas. En violación de estas antiguas y queridas costumbres y usos sintoístas, hoy en día se prescinde por completo de los servicios de la familia Imbe, ya sea para la reconstrucción del Santuario de Ise o para la construcción de los tabernáculos sagrados<a id="fr_125"></a>[125](Part_3#note_125) o pabellones para el Gran Festival de la Cosecha<a id="fr_126"></a>[126](Part_3#note_126) en la entronización de un nuevo Emperador. ¿No es esto una grave injusticia para el privilegio ancestral de la familia Imbe?

<span id="p48">[<sup><small>pág. 48</small></sup>]</span>

En quinto lugar, el Ōtonohogai o Ceremonia Shintō para Bendecir el Gran Palacio y el Servicio Religioso para los Dioses Guardianes de las Puertas Imperiales fueron originalmente confiados a Futotama-no-Mikoto,<a id="fr_127"></a>[127](Part_3#note_127) por lo que es indiscutible que solo la familia Imbe debería disfrutar del privilegio jerárquico tradicional en ambos casos de adoración Shintō, mientras que, como los Nakatomi y los Imbe, que son los sacerdotes comisionados oficialmente de la Oficina Shintō, solían asistir a los ritos y ceremonias Shintō conjuntamente, un oficial del Departamento de la Casa Imperial solía informarse con las siguientes palabras: "Tanto Nakatomi como Imbe están presentes en las Puertas Augustas para que puedan solemnizar la Ceremonia Shintō para Bendecir el Gran Palacio". Sin embargo, en la Era Hōki<a id="fr_128"></a>[128](Part_3#note_128), fue Nakatomi-no-Asomi-Tsune del Grado Inferior del Quinto Rango de la Corte Junior<a id="fr_129"></a>[129](Part_3#note_129) y el Tercer Rango del Departamento de la Casa Imperial quien cambió arbitrariamente las palabras en el informe al Emperador, diciendo: "Nakatomi con Imbe<a id="fr_130"></a>[130](Part_3#note_130) _bajo su mando_ está ahora en las Puertas Augustas". De esta manera, los Imbe, una vez colocados en una posición inferior a la de los Nakatomi, debido a la procrastinación y negligencia de los funcionarios del Departamento de la Casa Imperial, nunca han sido restaurados a su antiguo lugar legítimo durante todo este tiempo. Esto es algo que lamento profundamente.

En sexto lugar, a partir de la Era Divina, las familias Nakatomi e Imbe<a id="fr_131"></a>[131](Part_3#note_131) tomaron la responsabilidad por igual de los Asuntos del Estado Shintō, p. 49 y, sin embargo, más tarde, la autoridad de una aumentó a expensas de la otra. Por ejemplo, a principios de la Era Enryaku,<a id="fr_132"></a>[132](Part_3#note_132), cuando la Princesa Imperial Asahara<a id="fr_133"></a>[133](Part_3#note_133) fue nombrada Sacerdotisa Guardiana de la Diosa del Sol en Ise, un rango tan bajo como el Octavo Rango de la Corte<a id="fr_134"></a>[134](Part_3#note_134) fue otorgado de nuevo a la familia Imbe, y permanecen en ese rango hasta ahora, aunque, al igual que los Nakatomi, anteriormente habían ostentado el Séptimo Rango de la Corte; en este caso, por las familias Nakatomi e Imbe nos referimos a los miembros de ambas familias como sacerdotes sintoístas adscritos a la Oficina de la Sacerdotisa Guardiana Imperial. Esto es, sin duda, motivo de profundo pesar.

Séptimo, uno de los deberes sagrados tanto de los Nakatomi como de los Imbe era distribuir ofrendas de sacrificio a los dioses y diosas por todo el territorio. Sin embargo, ahora solo los Nakatomi, con exclusión de la familia Imbe, con permiso del Gobierno, gozan del monopolio de la autoridad jerárquica otorgada al Dazaifu u Oficina de Administración Civil y de Guerra<a id="fr_135"></a>[135](Part_3#note_135) en Kyūshū. Para mi gran pesar, esto contradice la costumbre tradicional entre nosotros.

En octavo lugar, es profundamente lamentable que, con exclusión de la familia Imbe, sea sola la familia Nakatomi la que disfrute del privilegio de que se le confíen las funciones jerárquicas de los Grandes Santuarios de todo Japón.

En noveno lugar, la venerable "Mitamashizume-no-Matsuri" o "Chinkonsai", la "Ceremonia de Aquietamiento de los Espíritus en nombre del Emperador"<a id="fr_136"></a>[136](Parte 3#note_136) data de la inspirada Ame-no-Uzume-no-Mikoto, por lo que (pág. 50) el derecho hereditario de ostentar el cargo de adivino o mediador entre la Deidad y el Soberano es exclusivo de sus descendientes, pero ahora, este mismo derecho se otorga con frecuencia a miembros de otras familias. ¿No es esto motivo de profunda pena?

Décimo, al preparar las grandes ofrendas para el servicio divino, el jefe de la familia Imbe debería encargarse, como antes, de su confección y dirigir a todas las demás familias a las que pertenecían sus respectivas profesiones hereditarias. Por lo tanto, entre quienes sirven en la Oficina Shintō debería haber funcionarios relacionados con familias como los Nakatomi, los Imbe, los Sarume, los Kagamitsukuri, los Tamatsukuri, los Tatenui, los Kanhatori, los Shizuri, los Omi, etc. Sin embargo, en la situación actual, no encontramos a ninguno en la misma Oficina, excepto los Nakatomi, los Imbe y algunos otros. Las familias no emparentadas con los Nakatomi y los Imbe no son admitidas al servicio de la Oficina Shinto, y todos sus descendientes, sin exceptuar siquiera a los de origen divino,<a id="fr_137"></a>[137](Part_3#note_137) se han visto reducidos a la pobreza y la miseria, y su número está disminuyendo considerablemente. ¿No es esto motivo de profundo pesar?

Undécimo y último, en el noveno año de Shōhō,<a id="fr_138"></a>[138](Part_3#note_138), el Hidari-no-Ōtomohi-no-Tsukasa, o Escriba Izquierdo, emitió una orden verbal en nombre del Emperador: «De ahora en adelante, solo los miembros de la familia Nakatomi, y no los de otras familias, serán nombrados Enviados Imperiales para transportar las ofrendas sagradas al Santuario de Ise». Si bien esta Ordenanza Imperial nunca se ha puesto en práctica,<a id="fr_139"></a>[139](Part_3#note_139), sí apareció una vez en un documento gubernamental y aún no ha sido revocada. Esto es, sin duda, lamentable.

En una ocasión, durante la Era Divina, mientras cultivaba arroz en un arrozal, Ōtokonushi-no-Kami<a id="fr_140"></a>[140](Part_3#note_140) sirvió carne de res a sus hombres, mientras que el hijo del dios del arroz, Mitoshi-no-Kami,<a id="fr_141"></a>[141](Part_3#note_141), al visitar dicho campo, escupió con disgusto sobre el manjar que le ofrecieron y, al regresar a casa, informó del asunto a su padre. Entonces, Mitoshi-no-Kami, furioso, envió una serie de insectos nocivos, o langostas, al arrozal de Ōtokonushi-no-Kami para matar las plantas jóvenes de arroz, y como resultado, las plantas de arroz sin hojas parecían "shino" o bambú corto. Cuando Ōtokonushi-no-Kami intentó determinar la verdadera causa del incomprensible desastre, ordenó a un “katakannagi” o “kata-augur”<a id="fr_142"></a>[142](Part_3#note_142) (mediante un escribano japonés) y a un “hiji-kannagi” o “hiji-adivino” (mediante granos de arroz o un horno de cocina doméstico, ahora popular entre nosotros) que determinaran la voluntad divina. La interpretación fue la siguiente: “Mitoshi-no-Kami ha enviado una maldición que hace morir las plantas jóvenes de arroz, así que no dejes de apaciguar al dios ofendido con ofrendas de un jabalí blanco,<a id="fr_143"></a>[143](Part_3#note_143) un caballo blanco y aves domésticas blancas”. Al cumplirse las condiciones reveladas en la adivinación, el dios quedó apaciguado. Mitoshi-no-Kami reveló el secreto así: «Soy yo quien trajo la maldición. Haz un rollo de tallos de cáñamo y, con él (pág. 52), limpia las plantas de arroz expulsando las langostas con las hojas de cáñamo. Exhíbelas del arrozal con escrofularia celestial,<a id="fr_144"></a>[144](Part_3#note_144) y bárrelas completamente con flores de leopardo en forma de abanico.<a id="fr_145"></a>[145](Part_3#note_145) Si, a pesar de todo, no se retiran, coloca un poco de carne en la boca de la zanja en el campo junto con un símbolo fálico (como un hechizo para apaciguar la ira divina), y coloca granos de maíz,<a id="fr_146"></a>[146](Part_3#note_146) árboles del dolor de muelas,<a id="fr_147"></a>[147](Part_3#note_147) hojas de nogal,<a id="fr_148"></a>[148](Part_3#note_148) y sal junto a los diques. Estas órdenes divinas fueron obedecidas, y así, las plantas jóvenes de arroz que, debido a la ira divina, se estaban muriendo, revivieron y prosperaron, y ese otoño, el corazón del pueblo se alegró con una abundante cosecha de arroz. Habiendo comenzado la costumbre, Mitoshi-no-Kami aún se venera en la actual Oficina Shintō con ofrendas de un jabalí blanco, un caballo blanco y aves domésticas blancas.

Hoy en día, se desacreditan las tradiciones mencionadas, transmitidas desde la Era Divina, que nos recuerdan la leyenda china de Pan-Ku,<a id="fr_149"></a>[149](Part_3#note_149), al igual que un insecto de verano<a id="fr_150"></a>[150](Part_3#note_150) no da crédito a la existencia del hielo invernal. Sin embargo, cosas divinas o milagrosas, por increíbles que parezcan, a menudo se revelan para beneficio de una nación, incluso en la actual era de incredulidad, como prueba de su existencia real. Y en épocas anteriores a la nuestra, la civilización japonesa no se encontraba en una condición avanzada, las ceremonias estatales no se perfeccionaron y las instituciones nacionales eran irregulares e insatisfactorias. Ahora que Su Majestad Imperial ha inaugurado sobre nuestras Ocho Islas<a id="fr_151"></a>[151](Part_3#note_151) el actual y glorioso gobierno. 53 que encarna el ideal del antiguo emperador chino Gyō \[Yao\]<a id="fr_152"></a>[152](Part_3#note_152) y esta Nueva Era ha traído una paz como la que prevaleció en todos los Cuatro Mares<a id="fr_153"></a>[153](Part_3#note_153) bajo el venerable emperador chino Shun \[Shun\]; y ahora que Su Majestad Imperial está esforzándose por devolver al pueblo de las actuales costumbres y modales deteriorados a la pureza del buen pasado, y reformar el sistema imperfecto de Gobierno, que ha sobrevivido, estableciendo instituciones gubernamentales, tal como las circunstancias ahora lo requieren, y de ese modo preservar y propagar la esencia de las buenas costumbres del pasado entre sus súbditos con la esperanza de perfeccionar la observancia de las antiguas leyes y ceremonias estatales restaurando las queridas viejas costumbres y usos que ahora han caído casi en el olvido, yo, el humilde servidor de Su Majestad Imperial, ruego sinceramente que Su Majestad Imperial se complazca en promulgar las reglas y regulaciones ceremoniales para adorar a los dioses sintoístas, utilizando esta oportunidad, dondequiera que se restablezcan las instituciones estatales, de lo contrario temo que nuestra posteridad tendrá motivos para quejarse de nosotros tal como lo hacemos ahora de nuestros propios antepasados. Yo, el humilde servidor de Su Majestad Hironari, instintivamente leal a la Corte Imperial y profundamente reverente a mis queridas tradiciones antiguas, teniendo ahora más de ochenta años de edad y habiendo perdido el tiempo hasta una edad tan avanzada, si alguna vez muriese repentinamente sin publicar todas las tradiciones preservadas en mi familia en respuesta a un amable mensaje especial imperial, mi pobre alma estaría inquieta en su tumba. p. 54 A veces, incluso los cuentos vanos y las pobres ideas que circulan entre personas sin educación son dignas de mención, por lo tanto, habiendo Su Majestad Imperial dignado preguntar sobre mis tradiciones familiares, yo, el humilde servidor de Su Majestad Imperial, aprovechando esta feliz oportunidad,Estoy muy contento al pensar que la ocasión me permitirá presentar todos los documentos tradicionales de mi familia al Trono Imperial, y confío sinceramente en que esta petición será honrada por la amable inspección de Su Majestad.

El día 13 del segundo mes del segundo año de Daidō.<a id="fr_154"></a>[154](Parte 3#note_154)




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Kogoshui/Part_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">PARTE I—OBSERVACIONES INTRODUCTORIAS DE LOS TRADUCTORES</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Kogoshui">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Kogoshui/Part_3">
          <span class="pr-2">PARTE III—NOTAS CRÍTICAS</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

<span id="p16">[<sup><small>pág. 16</small></sup>]</span>

<a id="p16_note_*"></a>

[\*](#p16_fr_*) Los números se refieren a las notas de la Parte III.

<span id="p17">[<sup><small>pág. 17</small></sup>]</span>

<a id="p17_note_*"></a>

[\*](#p17_fr_*) Las partes entre paréntesis se añaden al texto del original en forma de comentario.