---
title: "Sección CLXXI a CLXXV"
description: "El Kojiki"
published: true
date: 2025-2-12T12:54:39Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:54:39Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/The_Kojiki/Vol3_170">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sección CLXVI a CLXX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/The_Kojiki">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/The_Kojiki/Vol3_180">
          <span class="pr-2">Sección CLXXVI a CLXXX</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## SECCION. CLXXI.—EL EMPERADOR NIN-KEN.

 [^2406]

Su augusta esposa, Ohoke, residió en el palacio de Hirataka en Isono-kami y gobernó el Imperio. El Soberano Celestial se casó con Kasuga-no-oho-iratsume, la augusta hija del Soberano Celestial Oho-hatsuse-no-waka-take, y engendró a los augustos hijos: Takaki-no-iratsume; Takara-no-iratsume; Kasubi-no-iratsume; Tashiraka-no-iratsume; Su Grandeza Wo-hatsuse-no-waka-sazaki; y el Príncipe Ma-waka. El hijo que le nació de su siguiente esposa, Naka-no-waku-go-no-iratsume, hija del Grande Hitsuma (?) de Wani, fue Kasuga-no-yamada-no-iratsume. Los augustos hijos de este Monarca Celestial fueron siete en total. De éstos, Su Augusto Wo-hatsuse-no-waka-sazaki [fue quien después] gobernó el Imperio.

## SECCION. CLXXII—EMPERADOR MU-RETSU.

Su Grandeza Wo-hatsuse-no-waka-sazaki residió en el palacio de Namiki en Hatsuse y gobernó el Imperio durante ocho años. Este Monarca Celestial no tuvo hijos augustos. Por lo tanto, la Tribu Wo-hatsuse se estableció como su <span id="p423"><sup><small>[ p. 423 ]</small></sup></span> representante. Su mausoleo se encuentra en el montículo de Ihatsuki en Karawoka. A la muerte de este Monarca Celestial, no quedó ningún príncipe que heredara el Imperio, por lo que su Augusta Ohodo, quinta descendiente del Monarca Celestial Homuda, fue enviada a la tierra de Afumi, donde se casó con su Augusta Tashiraka y se le entregó el Imperio.

## SECCION. CLXXIII.—EL EMPERADOR KEI-TAI.

Su Augusta Ohodo vivió en el Palacio de Tamaho en Ihare y gobernó el Imperio. Los dos augustos hijos que le nacieron a este Monarca Celestial de Waka-hime, antepasada de los Duques de Miwo, fueron: Oho-iratsuko, seguida de Idzumo-no-iratsume. Los dos augustos hijos que le nacieron de su siguiente esposa, Meko-no-iratsume, hermana del Cacique Ofushi, antepasada de los Caciques de Wohari, fueron: Su Augusta Hiro-kuni-oshi-taka-kana-hi; seguida de Su Augusta Take-wo-hiro-kuni-oshi-tate. El augusto hijo que le nació de su siguiente esposa (la Gran Emperatriz), Su Augusta Tashiraka, la augusta hija del Monarca Celestial Ohoke, fue: Su Augusta Ame-kuni-oshi-haruki-hiro-niha. El (único) augusto hijo que le nació de su siguiente esposa Wo-kumi-no-iratsume, hija del príncipe Okinaga-no-mate, fue: Sasage-no-iratsume. Los tres augustos hijos que le nacieron de su siguiente esposa Kuro-hime, hija del príncipe Sakata-no-oho-mata, fueron: Kamu-saki-no-iratsume; después Mamuta-no-iratsume; después Uma-tsuta-no-iratsume. Los (tres) augustos hijos que le nacieron de su siguiente esposa Seki-hime, hija de Womochi Grande de Mamuta fueron: Mamuta-no-oho-iratsume; después Shira-saka-no-iku-hi-no-iratsume; después Wo-nu-no-iratsume, otro nombre para quien es Naga-me-hime. Los (cuatro) hijos que le nacieron de su \[339\] <span id="p424"><sup><small>[ p. 424 ]</small></sup></span> Su siguiente esposa, Yamato-hime, hermana menor de Katabu, duque de Miwo, fue: Oho-iratsume (?); su siguiente príncipe, Maroko; su siguiente príncipe, Mimi; su siguiente Aka-hime-no-iratsume. Los tres hijos que le nacieron de su siguiente esposa, Abe-no-haye-hime, fueron: Waka-ya-no-iratsume; su siguiente Tsubura-no-iratsume; su siguiente príncipe, Adzu. Los augustos hijos de este Monarca Celestial fueron diecinueve en total (siete reyes y doce reinas). De estos, su augusta Ame-kuni-oshi-haruki-hiro-niha gobernó el Imperio; su siguiente augusta Hiro-kuni-oshi-take-kana-hi; su siguiente reina, Sasage, presidió el templo de la Deidad de Ise. Durante este augusto reinado, Ihawi, Señor de Tsukushi, desobedeció los Decretos Imperiales y fue extremadamente irrespetuoso. Soy, el Gran Cacique Mononobe-no-arakawi, y el Cacique Ohotomo-no-kanamura fueron enviados a matar a Ihawi. [^2407] Los augustos años de este Monarca Celestial fueron cuarenta y tres. Su augusto mausoleo se encuentra en Awi, Mishima.


## SECCION. CXXXIV.—EL EMPERADOR.

Su augusta esposa, Hiro-kuni-oshi-take-kana-hi, residió en el Palacio de Kanahashi en Magari y gobernó el Imperio. Este Monarca Celestial no tuvo hijos augustos. Su augusta tumba se encuentra en la aldea de Takaya, en Furuchi, Kafuchi.

## SECCIÓN CLXXV.—EMPERADOR SEN-KUWA.

Su augusta Take-wo-hiro-kuni-oshi-tate residió en el palacio de Ihorinu en Hinokuma y gobernó el Imperio. <span id="p425"><sup><small>[ p. 425 ]</small></sup></span> Los augustos hijos que le nacieron a este Soberano Celestial con su esposa, Su augusta Tachi-bana-no-naka-tsu-hime, la augusta hija del Soberano Celestial Ohoke, fueron: Su augusta Ishi-hime; después Su augusta Wo-ishi-hime; después el rey Kura-no-waka-ye. Los augustos hijos que le nacieron con su siguiente esposa, Kafuchi-no-waku-go-hime, fueron: el rey Honoho; después el rey Weha. Los augustos hijos de este Soberano Celestial [340] fueron cinco (tres reyes y dos reinas). Así pues, el rey Honoho (era el antepasado de los duques Shihida). El príncipe Weha (era el antepasado de los duques de Wina y de los duques de Tajihi).

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/The_Kojiki/Vol3_170">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sección CLXVI a CLXX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/The_Kojiki">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/The_Kojiki/Vol3_180">
          <span class="pr-2">Sección CLXXVI a CLXXX</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie


[^2411]: 422:1 pág. 422 Para la supresión de las notas explicativas en esta parte final de la traducción, véase la Introducción del traductor, Secc. II, cerca de la parte superior de la página [xv](../kj002.htm#pxv).

[^2412]: 424:1 Los detalles de esta lucha y sus causas se dan en las «Crónicas del Japón» y se analizan extensamente en el Comentario de Motowori, vol. XLIV, págs. 15-20. No revisten especial interés.