---
title: "Sección CLXXVI a CLXXX"
description: "El Kojiki"
published: true
date: 2025-2-12T12:54:39Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:54:39Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/The_Kojiki/Vol3_175">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sección CLXXI a CLXXV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/The_Kojiki">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/The_Kojiki/Appendix_1">
          <span class="pr-2">Apéndice I: Texto japonés de las canciones de los kojiki, transliterado al latín</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## SECCIÓN CLXXVI.—EMPERADOR KIM-MEI.

El Soberano Celestial Ame-kuni-oshi-haruki-hiro-niha residía en el Gran Palacio de Shikishima y gobernaba el Imperio. Los tres augustos hijos que le nacieron a este Soberano Celestial de su esposa, Su Augusta Ishi-hime, hija del Soberano Celestial Hi-no-kuma, fueron: el Rey Yata; a continuación, Su Augusta Nu-na-kura-tama-shiki; a continuación, el Rey Kasanuhi. El augusto hijo que le nació de su siguiente esposa, Su Augusta Wo-ishi-hime, hermana menor [de la primera], fue el Rey Kami. Los tres augustos hijos que le nacieron de su siguiente esposa, Nukako-no-iratsume, hija del Grande Hitsuma de Kasuga, fueron: Kasuga-no-yamada-no-iratsume; a continuación, el Rey Maroko; a continuación, el Rey Soga-no-kura. Los (trece) hijos que le nacieron de su siguiente esposa Kitashi-hime, hija del Primer Ministro el Noble Inawe de Soga fueron: Su Augusta Tachibana-no-toyo-hi; después su hermana menor la Reina Ihakumo; después el Rey Atori; después <span id="p426"><sup><small>[ p. 426 ]</small></sup></span> Su Augusta Toyo-mike-kashiki-ya-hime; después el Rey Mata-maroko; después el Rey Oho-yake; después el Rey Imigako; después el Rey \[de?\] Yamashiro; después su hermana menor la Reina Oho-tomo; después el Rey Sakurawi-no-yumi-hari; después el Rey Manu; después el Rey Tachibana-moto-no-waku-go; después el Rey Tone. Los cinco augustos hijos que le nacieron de su siguiente esposa Wo-ye-hime, tía de Su Augusta Kitashi-hime, fueron: el Rey Umaki; Después, el rey Kadzuraki; después, el rey Hashi-bito-no-ana-ho-be; después, el rey Saki-kusa-be-no-ana-ho-be, también conocido como Sume-irodo; después, Su Augusta Hatsuse-be-no-waka-sazaki. En total, los augustos hijos de este Soberano Celestial sumaron veinticinco reyes y reinas. De ellos, Su Augusta Nu-na-kura-futo-tama-shiki gobernó el Imperio. Después, Su Augusta Tachibana-no-toyo-hi gobernó el Imperio. Después, Su Augusta Toyo-mike-hashiki-ya-hime gobernó el Imperio. Después, Su Augusta Hatsusebe-no-waka-sazaki gobernó el Imperio. En total, cuatro reyes y reinas gobernaron el Imperio.

\[341\]

## SEC. CLXXVII.—EL EMPERADOR-DATSU.

Su Augusta Nuna-kura-futo-tama-shiki vivió en el Palacio de Wosada y gobernó el Imperio durante catorce años. Los ocho hijos que le nacieron a este Soberano Celestial de su esposa, su media hermana Su Augusta Toyo-mike-kashiki-ya-hime, fueron: el rey Shidzu-kahi, también llamado Kahi-dako; el siguiente rey Takeda, también llamado rey Wo-kahi; el siguiente rey Woharita; el siguiente rey Umori; el siguiente rey Wohari; el siguiente <span id="p427"><sup><small>[ p. 427 ]</small></sup></span> rey Tame; el siguiente rey Sakurawi-no-yumi-hari. Los dos augustos hijos que le nacieron de su siguiente esposa Wo-kuma ko-no-iratsume, hija del cacique Ohoka de Ise, fueron: Su Augusta Futo-hime; La siguiente reina Takara, cuyo otro nombre era la reina Nukade-hime. Los tres augustos hijos que le nacieron de su siguiente esposa, Su augusta Hiro-hime, hija del rey Okinaga-no-made, fueron: el rey Osako-no-hiko-hito, cuyo otro nombre era el rey Maroko; el siguiente rey Saka-nobori; el siguiente rey Uji. Los cuatro augustos hijos que le nacieron de su siguiente esposa, Omina-ko-no-iratsume, hija de Kasuga-no-naka-tsu-waku-go, fueron: el rey Naniha; el siguiente rey Kuhada; el siguiente rey Kasuga; el siguiente rey Oho-mata. De los augustos hijos de este Monarca Celestial,—diecisiete Reyes y Reinas en total,—el Rey Hiko-hito engendró por su esposa su media hermana la Reina Tamura, otro nombre para quien era Su Augusta Nukade-hime, (tres) augustos hijos, a saber: el Soberano Celestial que gobernó el Imperio desde el Palacio de Wokamoto; luego el Rey Nakatsu; luego el Rey Tara. Los (dos) augustos hijos que le nacieron de su siguiente esposa, la Reina Ohomata, hermana menor del Rey Aya, fueron: el Rey Chinu; luego su hermana menor la Reina Kuhada. Los (dos) augustos hijos que le nacieron de su siguiente esposa su media hermana la Princesa Yumi-hari, fueron: el Rey Yamashiro; luego la Reina Kasanuhi,—en total siete Reyes y Reinas, El augusto mausoleo \[del Soberano Celestial Nuna-kura-futo-tama-shiki\] está en Shinaga en Kafuchi.

<span id="p428"><sup><small>[ p. 428 ]</small></sup></span>

## SECCIÓN CLXXVIII.—EMPERADOR YŌMEI.

Su Augusta Tachibana-no-toyo-hi vivió en el Palacio de Ikenobe y gobernó el Imperio durante tres años. El único hijo augusto que le nació a este Soberano Celestial de su esposa Oho-gitashi-hime, hija del Primer Ministro de noble nombre, fue el Rey Tame. Los (cuatro) \[342\] augustos hijos que le nacieron de su siguiente esposa, su media hermana la Princesa Hashi-bito-no-anaho-be, fueron: Su Augusta Uhe-no-miya-no-uma-ya-dono-toyo-to-mimi; el siguiente Rey Kume; el siguiente Rey We-kuri; el siguiente Rey Mamuta. Los augustos hijos que le nacieron de su siguiente esposa Ihime-no-ko, hija de Tagima-no-kura-bito-hiro, fueron: el Rey Tagima; y su hermana menor Sugashiroko-no-iratsume. El augusto mausoleo de este Soberano Celestial, que se encontraba a orillas del lago Ihare, fue trasladado posteriormente al sepulcro central de Shinaga.

## SECCIÓN. CLXXIX.—EL EMPERADOR SU-JUN.

El Soberano Celestial Hatsuse-be-no-waka-sazaki residió en el Palacio de Shibabaki en Kurahashi y gobernó el Imperio durante cuatro años. Su augusto mausoleo se encuentra en el montículo de Kurahashi.

## SECCIÓN. 180.—LA EMPERATRIZ SUI-KO.

Su augusta esposa, Toyo-mike-kashiki-ya-hime, residió en el Palacio de Wohorida y gobernó el Imperio durante treinta y siete años. Su mausoleo, que se encontraba en el montículo de Ohonu, fue posteriormente trasladado al gran sepulcro de Shinaga.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/The_Kojiki/Vol3_175">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sección CLXXI a CLXXV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/The_Kojiki">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/The_Kojiki/Appendix_1">
          <span class="pr-2">Apéndice I: Texto japonés de las canciones de los kojiki, transliterado al latín</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
