---
title: "プライバシーポリシー」"
description: 
published: true
date: 2023-02-03T13:55:38.362Z
tags: Urantiapedia
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-03T13:55:38.362Z
---

## 序章

### ようこそ！

ユランティアペディアは、シンプルだが強力な原則に基づいて設立されています。それは、私たちは一人でできることよりも、みんなで力を合わせればできることのほうが多いということです。私たちは、Urantiapedia をより使いやすく、より安全で、より有益なものにするための新しい方法を模索する中で、ユーザーに関する情報を収集、共有、分析することなく協力することはできません。

私たちは、情報の収集と利用は透明性と密接に関係している必要があると信じています。このプライバシー ポリシーでは、Urantiapedia がウェブサイトの使用を通じてお客様から受け取った情報をどのように収集、使用、共有するかについて説明します。Urantiapedia Web サイトを使用すると、このプライバシー ポリシーに記載されているように、お客様の情報の収集、転送、処理、保管、開示、および使用に同意したことになることを理解することが重要です。つまり、このポリシーを注意深く読むことが重要です。

私たちは、ユランティアペディア運動に参加するために非公開の個人情報を提供する必要はないと考えています。標準アカウントにサインアップしたり、Urantiapedia にコンテンツを投稿したりするために、本名、住所、生年月日などを提供する必要はありません。

当社はお客様の個人情報を販売またはレンタルしたり、何かを販売するために他者に提供したりすることはありません。私たちはこれを使用して、Urantiapedia をより魅力的でアクセスしやすいものにする方法を考え出し、どのアイデアが機能するかを確認し、学習と貢献をより楽しくする方法を見つけます。簡単に言うと、Urantiapedia をより良いものにするためにこの情報を使用します。

結局のところ、ユランティアペディアが存在するだけでなく、成長し繁栄することを可能にするのは、ユランティアブック学生のチャンピオンであるあなたのような人々です。

### 定義

(弁護士に限らず) 誰もが自分の情報がどのように、そしてなぜ収集され使用されるのかを簡単に理解できるべきであるため、当社はこのポリシー全体を通じて、より正式な用語ではなく共通の言葉を使用しています。特定の重要な用語を確実に理解できるように、翻訳の表を次に示します。

というと… | …つまり:
--- | ---
"ユランティアペディア" / "私たち" / "私たち" / "私たちの" | ユランティアペディアプロジェクトのチームリーダー。
「ユランティアペディアサイト」 / 「当社のサービス」 | Urantiapedia Web サイトおよび Urantiapedia プロジェクトのサービス (言語に関係なく)。これには、[メインの Urantiapedia Web サイト](https://urantiapedia.org)、および GitHub の代替コピー ([Urantiapedia メイン プロジェクト](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) および [Urantiapedia Backup プロジェクト](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup))、およびアプリケーション プログラミング インターフェイス (API)、電子メール、通知。ただし、以下の「このプライバシー ポリシーの対象外」セクションに記載されているサイトおよびサービスは除きます。
「あなた」 / 「あなたの」 / 「私」 | あなたが個人、グループ、組織であるかどうかに関係なく、また、あなたが自分自身または他の誰かに代わって Urantiapedia または当社のサービスを使用しているかどうかに関係なく、あなた。
「本ポリシー」 / 「本プライバシーポリシー」 | この文書は「Urantiapedia プライバシー ポリシー」と題されています。
「貢献」 | ユーザーが Urantiapedia に追加または変更したコンテンツ。
「個人情報」 | お客様が当社に提供する情報、またはお客様を個人的に特定するために使用される可能性がある当社が収集する情報。明確にしておきますが、当社は必ずしも以下の種類の情報をすべて収集するわけではありませんが、少なくとも以下の情報が非公開であり、お客様を特定するために使用できる場合には「個人情報」であるとみなします。<br/>(a)お客様の実名、住所、電話番号、電子メール アドレス、パスワード、政府発行の ID の識別番号、IP アドレス、ユーザー エージェント情報、支払い口座番号;<br/>(b) サブセクションの項目のいずれかに関連付けられている場合(a) 生年月日、性別、性的指向、人種または民族的出身、婚姻状況または家族状況、病状または障害、所属政党、宗教などの機密データ。
「第三者」 / 「第三者」 | Urantiapedia によって制御、管理、または運営されていない個人、団体、ウェブサイト、サービス、製品、およびアプリケーション。これには、他のユランティアペディア ユーザーと、_ユランティア ブック_ 組織やユーザー グループなどのユランティアペディア運動の推進に協力する独立した組織やグループ、さらにボランティア、従業員、取締役、役員、補助金受領者、およびそれらの組織やグループの請負業者が含まれます。

### このプライバシー ポリシーの対象と対象外

以下で説明する場合を除き、このプライバシー ポリシーは、ユランティアペディア サイトの使用の結果として当社が受け取るお客様に関する情報の収集および取り扱いに適用されます。このポリシーは、当社のパートナーまたはその他の第三者から受け取る情報にも適用されます。このプライバシー ポリシーの内容について詳しくは、以下をご覧ください。

#### このプライバシー ポリシーの対象となる内容の例

明確にするために、このプライバシー ポリシーは言語に関係なく以下を対象とします。

- [当社のメイン Web サイト](https://urantiapedia.org)。
- GitHub の代替コピー、[Urantiapedia メイン プロジェクト](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) および [Urantiapedia バックアップ プロジェクト](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup)。
- 当社の API (当社がそれらのサービスに対して別のポリシーを提供している場合を除く)。
- 当社から、またはお客様から当社に送信される電子メール、SMS、および通知。

ただし、このプライバシー ポリシーは、当社が情報を収集または処理する場合がある一部の状況には適用されません。たとえば、サードパーティが運営するサイトやサービスなどです。このプライバシー ポリシーでカバーされていない内容について詳しくは、以下をご覧ください。

#### このプライバシー ポリシーでカバーされない内容の詳細

このセクションはプライバシー ポリシーの一部であり、どのような状況が当社のプライバシー ポリシーでカバーされないのかを詳細に説明することを目的としています。

##### コミュニティメンバー

Urantiapedia サイトは、世界中のボランティア コミュニティによって常に維持および更新されている愛の共同作業です。このグローバルなボランティア コミュニティは、Urantiapedia サイトの機能を確保するために個人情報にアクセスすることがあります。
- **運営ボランティア**。これらは、ユランティアペディア サイトのポリシーを施行し、ユランティアペディア サイトの安全を確保するボランティアです。これらの管理者が非公開の個人情報にアクセスする場合、当社の非公開情報へのアクセス ポリシーおよびその他のツール固有のポリシーに準拠する必要があります。
- **他のユーザー**。ユーザー同士のコミュニケーションを可能にするツールをいくつか提供しています。通信が当社のシステムを通過する間は本ポリシーの対象となる場合がありますが、これらの通信を受信するユーザー、および通信を受信したユーザーがその通信をどのように扱うかは、本ポリシーの対象となりません。例としては次のものが挙げられます。
    - WhatsApp Urantiapedia グループにメッセージを投稿する。
    - プロジェクトの計画と管理に [Trello](https://trello.com/) を使用します。

##### 第三者

このプライバシー ポリシーは、Urantiapedia が個人情報を収集、使用、開示する方法のみを対象とし、第三者の慣行については扱いません。たとえば、このプライバシー ポリシーは、次の行為には対応していません。
- **他の組織によって運営されている Web サイト** (Urantiapedia の「参考資料」セクションからリンクされている Web サイト、または他の運動組織によって運営されている Web サイトなど)。Urantiapedia を使用した後にこれらの組織の Web サイトにアクセスすると、これらの組織から情報が受け取られる場合があります。これらは独自のプライバシー ポリシーによって管理されます。
- **他の組織または個人によって提供されるモバイル アプリケーション**。これらの組織または個人は、お客様がこれらのアプリケーションを使用して Urantiapedia サイトのコンテンツにアクセスする場合、お客様から情報を受け取ることがあります。これらは独自のプライバシー ポリシーによって管理されます。

## 情報の収集と使用

### 当社がお客様から受け取る情報の種類とその入手方法

#### あなたの公的貢献

コメントセクションを含め、Urantiapedia サイトに投稿すると、あなたが追加、削除、または変更したすべてのコンテンツの永続的な公開記録が作成されることになります。ページ履歴には、投稿または削除がいつ行われたか、およびユーザー名が表示されます。当社は、お客様の公的貢献を、他者の公的貢献と合わせて、または個別に使用して、新しい機能やデータ関連製品を作成したり、以下の「当社の使用方法」で詳しく説明するように、Urantiapedia サイトの使用方法について詳しく知るために使用したりする場合があります。このプライバシー ポリシーの「お客様から受け取る情報」セクションを参照してください。

#### 一般に公開されている情報

このポリシーに別段の定めがない限り、個人情報を含め、ユーザーが Urantiapedia サイトに積極的に投稿した情報は公開されており、検索エンジンで見つけられるものと想定する必要があります。インターネット上のほとんどのものと同様、あなたが共有したものはすべて、他の人によってコピーされ、インターネット全体に再配布される可能性があります。投稿内で実名や所在地を明らかにするなど、永久に公開することに抵抗がある情報は投稿しないでください。

お客様が公開した特定のデータ、または当社が公開した集計データは、誰でも分析や、ユーザーの出身国、所属政党、性別などの詳細情報を推測するために使用できる可能性があることに注意してください。

#### アカウント情報と登録

Urantipedia サイトに投稿するには、アカウントの作成をリクエストする必要があります。自分でアカウントを作成することはできません。

寄稿者アカウントの作成をリクエストする場合は、ユーザー名、パスワード、電子メール アドレスのみが必要です。ユーザー名とパスワードはいつでも変更できますが、電子メールは変更できません。

性別、年齢などの個人情報を要求することはありません。

#### 位置情報

お客様が同意した場合、GPS (および位置を特定するために一般的に使用されるその他のテクノロジー) を使用して、より関連性の高いコンテンツを表示できます。当社は、本ポリシーに規定されている場合を除き、これらのテクノロジーによって取得された情報を機密として扱います。

### Urantiapedia サイトの使用に関する情報

私たちは、Urantiapedia サイトの使用方法について詳しく知ることで、Urantiapedia サイトをより良いものにしたいと考えています。この例には、ユランティアペディア サイトにアクセスする頻度、好きなもの、役立つと思うもの、ユランティアペディア サイトにアクセスする方法、役立つ機能を別の方法で説明した場合にもっと使いたいかどうかなどが含まれます。また、私たちはこのポリシーと私たちの実践がコミュニティの価値観を反映することを望んでいます。このため、当社は、本ポリシーに規定されている場合を除き、ユランティアペディア サイトの使用に関する情報を機密として扱います。

#### 当社が自動的に受け取る情報

ブラウザの仕組みにより、Urantiapedia サイトにアクセスすると、一部の情報が自動的に受信されます。これには、Urantiapedia サイトからの情報をロードするサードパーティ サイトのオンライン ツールを使用する場合が含まれます。この情報には、使用しているデバイスの種類、ブラウザの種類とバージョン、ブラウザの言語設定、デバイスのオペレーティング システムの種類とバージョン、場合によってはインターネット サービス プロバイダーや携帯電話会社の名前、Web サイトが含まれます。あなたを Urantiapedia サイトに誘導した内容、あなたがリクエストしてアクセスしたページ、および Urantiapedia サイトに対して行った各リクエストの日時。

簡単に言えば、私たちはこの情報を使用して、Urantiapedia サイトでのエクスペリエンスを向上させます。たとえば、当社はこの情報を使用してサイトを管理し、セキュリティを強化し、破壊行為と闘います。モバイル アプリケーションを最適化し、コンテンツをカスタマイズして言語設定を行い、機能をテストして何が機能するかを確認し、パフォーマンスを向上させます。ユーザーがユランティアペディア サイトとどのようにやり取りするかを理解し、さまざまな機能の使用状況を追跡および調査し、ユランティアペディア サイトの人口統計について理解し、傾向を分析します。

#### 当社が収集する情報

当社は、一般的に使用されているさまざまなテクノロジーを使用して、ある種の情報を積極的に収集します。これらには通常、追跡ピクセル、JavaScript、Cookie やローカル ストレージなどのさまざまな「ローカルに保存されたデータ」テクノロジが含まれます。これらのタイプのテクノロジーは、Urantiapedia サイトから情報をロードするサードパーティ サイトのオンライン ツールでも使用される場合があります。これらのテクノロジーの中には、街中での評判があまり良くなく、あまり高尚とは言えない目的に使用される可能性があることを私たちは認識しています。したがって、これらの方法を使用する理由と、それらの方法で収集する情報の種類について、できる限り明確にしたいと考えています。

当社が使用するテクノロジーに応じて、ローカルに保存されるデータには、テキスト、個人情報 (IP アドレスなど)、Urantiapedia サイトの使用に関する情報 (ユーザー名や訪問時間など) が含まれる場合があります。詳細については、以下を参照してください。

当社は、この情報を使用して、ユランティアペディア サイトでのユーザー エクスペリエンスをより安全かつ向上させ、ユーザーの好みやユランティアペディア サイトとのやり取りをより深く理解し、当社のサービスを全般的に向上させます。お客様の許可がない限り、当社はサードパーティ Cookie を使用することはありません。お客様が許可していないサードパーティのデータ収集ツール (別のユーザーまたは管理者が誤って配置した可能性のあるツールなど) を見つけた場合は、urantiapedia@gmail.com までご報告ください。

### あなたから受け取った情報の使用方法

#### 全般的

当社および当社のサービスプロバイダーは、以下を含む慈善使命を追求する正当な目的でお客様の情報を使用します。
- Urantiapedia サイトの運営、投稿の共有、およびサービスの管理。
    - _Urantia Book_ の知識を世界と共有し、当社のサービスに新機能を追加するのに役立ちます。
    - お客様のアカウントへのアクセスを手配し、関連サービスを提供するため。
    - 当社のポリシーの変更などの管理情報をお客様に送信するため。
    当社は、正当な利益があるため、および/または法的義務を遵守するために、お客様との関係を管理するためにこれらの活動に従事します。
- カスタマイズされたサービスの提供。
    - カスタム コンテンツ、通知、設定を提供し、Urantiapedia サイトでのエクスペリエンスを向上させるため。
    当社は場合によっては、お客様の同意を得てサービスをカスタマイズします。または当社の正当な利益に沿って。
- お客様が興味を持たれる可能性があると思われる項目に関するニュース更新や連絡を電子メールで送信する。
    - ユランティアペディア サイトまたはユランティアペディア運動で起こっていることについてお知らせするため。
    当社は、適用される法律で別途許可されている場合を除き、お客様の同意がある場合にのみ、この種の電子メールをお客様に送信します。当社は、第三者の製品やサービスを販売、レンタルしたり、電子メール アドレスを使用して第三者の製品やサービスを宣伝したりすることはありません。
- Urantiapedia サイトを改善し、ユーザー エクスペリエンスをより安全で優れたものにします。
    - 新しい機能やデータ関連製品を作成するため、または Urantiapedia サイトの使用方法について詳しく知るために、他の人の公開投稿と合わせて、または個別に公開投稿を使用する。
    - スパム、個人情報の盗難、マルウェア、その他の種類の不正行為と戦うため。
    - モバイルおよびその他のアプリケーションを最適化するため。
    - 機能をテストして何が機能するかを確認し、ユーザーが Urantiapedia サイトとどのようにやり取りするかを理解し、さまざまな機能の使用状況を追跡および研究し、Urantiapedia サイトの人口統計について理解し、傾向を分析します。
    当社は、当社の正当な利益を促進するため、および/または法的義務を遵守するために、これらの活動に従事します。

#### 他の

##### 位置情報

上で述べたように、一般的に使用されている位置情報技術を使用して、より関連性の高いコンテンツを表示できます。なお、お客様は、モバイル デバイスのネイティブ OS 機能などを通じて、いつでもこれらの位置情報技術へのアクセスに同意および/または無効にすることができ、引き続き Urantiapedia サイトを使用することができます。

##### IP アドレス

Urantiapedia サイトにアクセスすると、インターネットへのアクセスに使用しているデバイス (またはプロキシ サーバー) の IP アドレスが自動的に受信されます。これは、地理的位置を推測するために使用される可能性があります。このポリシーで規定されている場合を除き、当社は IP アドレスの機密を保持します。お客様がモバイル デバイスで Urantiapedia サイトにアクセスしている場合、当社はお客様の IP アドレスを使用して、特定の地域での使用量に関する匿名化または集約された情報をサービス プロバイダーに提供する場合があります。

当社は、ユランティアペディア サイトでのお客様のエクスペリエンスをより安全かつより良いものにし、ユーザーの好みやユランティアペディア サイトとのやり取りをより深く理解し、当社のサービス全般を向上させるために、この位置情報を使用します。たとえば、当社はこの情報を使用して、セキュリティを強化し、モバイル アプリケーションを最適化し、Urantiapedia コミュニティを拡張してサポートを向上させる方法を学びます。また、当社は、本ポリシーの「法的理由のため」および「お客様、当社および他者を保護するため」というタイトルのセクションに記載されている方法で個人情報を使用します。

## 共有

### いつあなたの情報を共有してもよいでしょうか?

#### あなたの許可を得て

お客様が同意した場合、当社は特定の目的のためにお客様の個人情報を共有します。

#### 法的理由のため

当社は、有効かつ法的強制力のある令状、召喚状、裁判所命令、法律または規制、またはその他の司法命令または行政命令を満たすために必要であると合理的に判断した場合、お客様の個人情報にアクセス、使用、保存、および/または開示します。ただし、ユーザー情報の特定の開示要求が法的に無効である、または法制度の乱用であると当社が判断し、影響を受けるユーザーが自ら開示に反対するつもりがない場合には、当社は全力を尽くしてこれに対抗します。当社は、法的要求に応じてお客様の個人情報を開示する前に、可能であれば少なくとも 10 暦日までに電子メールでお客様に通知することを約束します。ただし、お客様への連絡が法的に制限されていない場合、要求の開示によって生命または身体に対する確実な脅威が生じたり増加したりしない場合にのみ、通知を行うことがあります。

このプライバシー ポリシーのいかなる規定も、お客様の個人情報の開示を求める第三者の要求 (民事、刑事、政府を問わず) に対するお客様の法的異議申し立てや防御を制限するものではありません。あなたがそのような要求をされた場合には、ただちに弁護士にアドバイスを求めることをお勧めします。

#### あなた、私たち自身、そして他の人たちを守るために

当社、または以下に説明する特定の管理権限を持つ特定のユーザーは、当社の利用規約またはこのプライバシー ポリシーの違反の可能性を強制または調査するために必要であると合理的に考えられる場合、お客様の個人情報を使用および共有する必要があります。また、調査を行って法的脅威や法的行為から身を守るために、個人情報にアクセスして共有する必要がある場合もあります。

このようなことが起こらないことを願っていますが、人に対する差し迫った重大な身体的危害や死亡を防ぐため、または当社の組織、従業員、請負業者、ユーザー、または公衆を保護するために合理的に必要であると当社が考える場合、当社はお客様の個人情報を開示することがあります。 。また、潜在的なスパム、マルウェア、詐欺、悪用、違法行為、およびセキュリティまたは技術的な懸念を検出、防止、またはその他の方法で評価して対処するために必要であると合理的に判断した場合、当社はお客様の個人情報を開示することがあります。

## 保護

### あなたの個人情報をどのように保護しますか?

当社は、お客様の個人情報を不正なアクセス、使用、開示から保護するよう努めています。当社は、当社のシステムとお客様の個人情報を保護するために設計された、さまざまな物理的および技術的な対策、ポリシー、手順 (アクセス制御手順、ネットワーク ファイアウォール、物理的セキュリティなど) を採用しています。残念ながら、完全に安全なデータ送信や保存などというものは存在しないため、(技術的手段または当社のポリシーや手順への違反によって) セキュリティが侵害されないことを保証することはできません。

当社が電子メールでパスワードを要求することはありません (ただし、パスワードのリセットを要求した場合は、一時的なパスワードを電子メールで送信する場合があります)。パスワードを要求するメールを受信した場合は、メールの送信元を調査できるよう、urantiapedia@gmail.com に送信してお知らせください。

### データはどのくらいの期間保管されますか?

当社がお客様から個人情報を受け取った後は、Urantiapedia サイトの維持、理解、改善、および適用される法律に基づく当社の義務と矛盾しない範囲で、可能な限り最短の期間、個人情報を保管します。ほとんどの場合、個人情報は 90 日後に削除、集約、または匿名化されます。非個人情報は、必要に応じて無期限に保持される場合があります。

Urantiapedia サイトに投稿すると、ページ履歴に投稿の日時とユーザー名が表示されることに注意してください。プロジェクトの貢献と改訂履歴の透明性は、その有効性と信頼性にとって非常に重要です。

## あなたの権利

個人情報へのアクセス、更新、または個人情報の処理に対する制限/異議を要求したい場合、または他の組織に送信する目的で個人情報のコピーを受け取りたい場合は、当社までご連絡ください。当社は、適用される法律に従ってお客様のリクエストに対応します。

また、お客様は、当社の介入なしにこれらの権利の一部を行使できる場合があることにも注意してください。たとえば、登録ユーザーの場合は、アカウント ページで一部の個人情報にアクセスして更新できます。

## 重要な情報

**ユランティアペディアおよび他のユーザーを保護するため、このプライバシー ポリシーに同意しない場合は、ユランティアペディア サイトを使用することはできません。**


### ユランティアペディアはどこにありますか? それは私にとって何を意味しますか?

Urantiapedia は組織ではなく、貢献者のコミュニティによって作成された単純なプロジェクトであり、ホスティング プロバイダーの利用状況に応じてさまざまな国にサーバーを配置できます。Urantiapedia サイトの使用を決定した場合は、本プライバシー ポリシーに記載されているとおり、当社のサーバーが設置されている国でお客様の個人情報が収集、転送、保存、処理、開示、その他の方法で使用されることを理解したものとします。また、お客様は、お客様へのサービスの提供に関連して、お客様の情報が当社のサーバーのある国から、お客様の国とは異なるデータ保護法が適用されたり、データ保護法の厳格性が低い可能性がある他の国に当社によって転送される場合があることを理解するものとします。

### Do Not Track (DNT) 信号に対する当社の対応

当社はユーザーの個人情報の保護に強く取り組んでいます。このポリシーに基づき、当社は特定の状況下でのみお客様の情報を共有する場合があります。詳細については、このプライバシー ポリシーの「お客様の情報を共有する場合」セクションをご覧ください。特に、マーケティング目的でお客様の個人情報を共有することはありません。

当社はこのプライバシー ポリシーに従ってすべてのユーザーを保護しているため、Web ブラウザーの「追跡しない」信号に応じて行動を変更することはありません。

### このプライバシー ポリシーの変更

物事は時間の経過とともに自然に変化し、当社のプライバシー ポリシーが当社の慣行と法律を正確に反映していることを確認したいため、このプライバシー ポリシーを随時変更することが必要になる場合があります。当社は以下の方法でこれを行う権利を留保します。
- 大幅な変更が発生した場合、当社は少なくとも 30 暦日続くオープンコメント期間中、少なくとも 3 つの言語 (当社の裁量で選択) で変更案をユーザーに提供します。コメント期間の開始前に、そのような変更についての通知と、urantiapedia@gmail.com の通知を通じてコメントする機会を提供します。
- 文法の修正、管理上または法律上の変更、または不正確な記述の修正などの軽微な変更については、変更を掲載し、可能であれば、投稿者の電子メールまたは投稿者への通知を通じて少なくとも 3 暦日前に通知します。 WhatsApp チャット グループ。

弊社のプライバシー ポリシーの最新版をご確認くださいますようお願いいたします。このプライバシー ポリシーの後続バージョンの発効日以降も Urantiapedia サイトを継続的に使用すると、お客様はこのプライバシー ポリシーに同意したものとみなされます。

### お問い合わせ

このプライバシー ポリシー、またはこのプライバシー ポリシーに基づいて収集された情報についてご質問やご提案がある場合は、urantiapedia@gmail.com までメールでお問い合わせください。

### ありがとう！

当社のプライバシーポリシーをお読みいただきありがとうございます。ユランティアペディア サイトのご利用を楽しんでいただければ幸いです。また、**世界第五紀元啓示**に関するこの無料の知識リポジトリの作成、維持、および改善への継続的な取り組みへのご参加に感謝いたします。

**本プライバシー ポリシーの英語版のオリジナル版と翻訳版との間に意味や解釈に相違がある場合には、英語版のオリジナル版が優先されることにご注意ください。**

---

[ライセンス、利用規約、その他の法的情報](/ja/license) の概要が記載されたページに戻ります。