---
title: "「利用規約」"
description: 
published: true
date: 2023-02-03T13:55:38.362Z
tags: Urantiapedia
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-03T13:55:38.362Z
---


## 概要

これらの利用規約は、Urantiapedia での私たちの公共サービス、ユーザーとしてのあなたとの関係、および私たちの両方を導く権利と責任について説明しています。私たちはスピリチュアルで宗教的なコンテンツをホストしていることを知っていただきたいと思います。これらはすべて、あなたのような _The Urantia Book_ の読者によって提供され、可能になっています. 通常、コンテンツの投稿、監視、または削除は行いません (これらの利用規約のようなポリシーを例外として例外があります)。これは、コンテンツを作成および管理する、あなたと他の _Urantia Book_ 読者の手に編集権があることを意味します。私たちは単にこのコンテンツをホストしています。

このウェブサイトを常に構築している _Urantia Book_ 読者のグループであるコミュニティは、ミッションの目標を達成するための主要な手段です。コミュニティは、Urantiapedia に貢献し、管理を支援しています。コミュニティは、コンテンツのポリシーを作成して実施するという重要な機能を担っています。

寄稿者、編集者、または著者として参加することは歓迎されますが、Urantiapedia を管理するポリシーに従う必要があります。Urantiapedia には、協力してコンテンツを作成および管理する寄稿者、編集者、または著者のチームがあります。チームに参加して、プロジェクトを改善するために協力してください。私たちはコンテンツを一般の人が自由にアクセスできるようにすることに専念しているため、一般に、あなたが投稿するすべてのコンテンツは、無料のライセンスの下で、またはパブリック ドメインで利用できるようにする必要があります。

あなたは、スペインの法律およびその他の適用法 (あなたが住んでいる場所、またはコンテンツを表示または編集する場所の法律を含む場合があります) の下で、Urantiapedia コンテンツのすべての投稿、編集、および再利用に対して法的責任を負うことに注意してください。つまり、コンテンツを投稿する際には注意が必要です。この責任に照らして、私たちはあなたが投稿できないものについていくつかの規則を設けています。そのほとんどは、あなた自身の保護、またはあなたのような他の _Urantia Book_ 読者の保護のためです. 私たちがホストするコンテンツは精神的な啓蒙のみを目的としているため、このサイトには、認可を受けたまたは有資格の専門家の助けを必要とする医療、法律、または財務情報は含まれていないことに注意してください. その他の重要な通知と免責事項も含まれていますので、これらの利用規約全体をお読みください。

## 1. 当社のサービス

Urantiapedia は、地球で行われた最大かつ最新の真実の啓示である _The Urantia Book_ 啓示の普及に専念しています。このために、無料の多言語コンテンツの成長、開発、配布を奨励し、これらのウィキ コンテンツの完全なコンテンツを無料で公開しています。私たちの役割は、共同編集された最大の _Urantia Book_ リファレンスをホストすることです。これはここにあります。ただし、私たちはホスティング サービスとしてのみ機能し、_Urantia Book_ の読者が自分でコンテンツを投稿および編集して Urantiapedia を構築できるようにするインフラストラクチャと組織のフレームワークを維持しています。私たちのユニークな役割のために、あなた、Urantiapedia、および他のユーザーとの関係を考えるとき、あなたが知っておくべきことがいくつかあります:
-a。**私たちは編集の役割を負いません**: Urantiapedia は共同で編集されているため、私たちがホストするすべてのコンテンツは、あなたのような _Urantia Book_ の読者によって提供されており、編集の役割は負いません。これは、通常、コンテンツを監視または編集せず、このコンテンツについて一切の責任を負わないことを意味します. 同様に、当社は、当社のサービスを通じて表明されたいかなる意見も承認せず、提出されたコミュニティ コンテンツの真実性、正確性、または信頼性を表明または保証しません。代わりに、_Urantia Book_ の読者が寄稿し、編集したコンテンツへのアクセスを提供するだけです。
-b。**あなたはあなた自身の行動に責任があります**: あなたは Urantiapedia での編集と投稿に対して法的責任を負います。そのため、あなた自身の保護のために注意を払い、適用される法律の下で刑事または民事責任を負う可能性のあるコンテンツを投稿しないようにする必要があります。 . 明確にするために、適用法には少なくともスペインの法律が含まれます。私たちはそのような行動に同意しないかもしれませんが、編集者と寄稿者に、当局が他の国の法律をあなたに適用しようとする可能性があることを警告します. Urantiapedia は、通常、いかなる保護、保証、免責または補償も提供できません。

## 2.プライバシーポリシー

[プライバシー ポリシー](/ja/help/privacy_policy) の条件を確認して、当社がお客様の情報を収集および使用する方法をご確認ください。当社のサービスは世界中の人々に利用されているため、当社が収集した個人情報は当社の施設で保管および処理される場合があります。当社のサービスを使用することにより、お客様は、お客様の国外への情報の転送に同意するものとします。

## 3. 当社がホストするコンテンツ

不快または誤った内容が含まれる場合があります。当社は、_Urantia Book_ の読者によって作成または収集された精神的および宗教的なコンテンツを幅広く提供しているため、不快な、誤った、誤解を招く、誤ったラベルが付けられている、またはその他の不快な内容と思われる内容に遭遇する可能性があります。 したがって、当社のサービスをご利用いただく際には、常識と適切な判断をしていただくようお願いいたします。

当社のコンテンツは精神的な啓蒙のみを目的としています。医療、法律、経済問題などの専門的な話題に関連する情報は一切ホストしません。 いかなる内容も専門的なアドバイスとして受け取るべきではありません。

## 4. 特定の活動を控える

Urantiapedia は、コンテンツの執筆、編集、キュレーションに協力するあなたのような _Urantia Book_ 読者のコミュニティがあってこそ存在します。 このコミュニティへの皆様のご参加をお待ちしております。 コミュニティ内の他の人々とのやり取りでは礼儀正しく礼儀正しく行動し、誠実に行動し、ユランティアペディアの使命を推進することを目的として編集や貢献を行うことをお勧めします。

合法か違法かにかかわらず、特定の活動は他のユーザーに有害であり、当社の規則に違反する可能性があり、活動によってはお客様が責任を問われる可能性もあります。 したがって、あなた自身と他のユーザーを守るために、当社のサイトでそのような活動を行ってはなりません。 これらのアクティビティには次のものが含まれます。

- **他人への嫌がらせと虐待**
	- 嫌がらせ、脅迫、ストーキング、スパム行為、または破壊行為に関与する。 と
	- 他の利用者にチェーンメール、迷惑メール、スパムメールを送信する行為。
- **他人のプライバシーの侵害**
	- スペイン法またはその他の適用法（居住地またはコンテンツの表示または編集を行う地域の法律が含まれる場合があります）に基づく他者のプライバシー権の侵害。
	- 嫌がらせ、搾取、プライバシーの侵害、または Urantiapedia が明示的に承認していない販売促進または商業目的を目的として、個人を特定できる情報を要求すること。 と
	- 違法な目的で 18 歳未満の者から個人を特定できる情報を要求すること、または未成年者の健康や幸福に関する適用法に違反すること。
- **虚偽の発言、なりすまし、または詐欺への関与**
	- 意図的または故意に、名誉毀損または名誉毀損となるコンテンツを投稿する。
	- 欺く目的で、虚偽または不正確な内容を投稿する。
	- 別のユーザーまたは個人になりすます、個人または団体との関係を偽る、または欺く目的で別のユーザーのユーザー名を使用する。 と
	- 詐欺行為に関与する。
- **侵害行為**
	- 適用法に基づく著作権、商標、特許、またはその他の所有権を侵害すること。
- **その他の違法な目的で当社のサービスを悪用する**
	- 児童ポルノまたは児童ポルノに関する適用法に違反するその他のコンテンツを投稿する。
	- 適用法の下で違法となるわいせつな素材の投稿または売買。 と
	- 適用法に違反する方法でサービスを使用する。
- **施設の破壊的かつ違法な悪用への関与**
	- 当社またはユーザーの技術インフラストラクチャやシステムに損害を与える可能性のあるウイルス、マルウェア、ワーム、トロイの木馬、悪意のあるコード、またはその他のデバイスを含むコンテンツを投稿または配布すること。
	- サービスの悪用または破壊的であり、Urantiapedia によって承認されていないサイトの自動使用に関与する。
	- ウェブサイト、ウェブサイトに接続されているネットワークやサーバーに過度の負担をかけ、サービスを中断する行為。
	- 明示された目的のために Web サイトを使用する重大な意図を示唆しない通信やその他のトラフィックを Urantiapedia に殺到させ、サービスを中断すること。
	- 許可なく、当社のコンピュータ システム内の非公開領域に故意にアクセス、改ざん、または使用する。 と
	- 以下の条件がすべて満たされていない限り、当社の技術システムまたはネットワークの脆弱性を調査、スキャン、またはテストすること。
		- かかる行為は当社の技術システムやネットワークを不当に悪用したり混乱させたりするものではありません。
		- そのような行為は個人的な利益を目的としたものではありません（あなたの仕事に対する功績を除く）。
		- 脆弱性を Urantiapedia 開発者に報告する (または自分で修正する)。 と
		- 悪意のあるまたは破壊的な意図を持ってそのような行為を行っていないこと。
- **開示のない支払われた寄付金**
	- 本利用規約は、所属の虚偽表示、なりすまし、詐欺などの欺瞞的な行為を禁止します。 これらの義務の一環として、報酬を受け取る、または受け取る予定の寄付に関して、雇用主、顧客、および所属を開示する必要があります。 有料の貢献に付随するコメントセクションの声明でその開示を行う必要があります。
	- 利益相反に対処する法律などの適用法により、支払われた寄付がさらに制限されたり、より詳細な開示が要求されたりする場合があります。

当社は、上記の条件に関して執行の裁量権を行使する権利を留保します。

## 5. 登録とパスワードのセキュリティ

Urantiapedia の寄稿者になりたい _Urantia Book_ の読者は、電子メールやチャットなどの通信手段を通じて、システム管理者によって信頼できるものとして検証される必要があります。Urantiapedia の管理者に連絡するには、次のいずれかの手順を使用できます。
- urantiapedia@gmail.com に電子メールを送信する
- [Blue Fields](https://blue-fields.netlify.app/) Web ページにサインアップします。これは、優れたプロジェクトに参加したい世界中の *Urantia Book* 読者に参加して整理するために作成されたサイトです。目的と利他主義。登録が完了すると、プロジェクト管理者から連絡があります。

寄稿者として承認されると、管理者によってシステムに登録され、ユーザー名またはエイリアスの一時パスワードが提供されます。この一時パスワードをできるだけ早く永久パスワードに変更することをお勧めします。あなたは自分のパスワードを保護する責任があり、決して第三者に開示してはなりません。

## 6. 名前とロゴ

Urantiapedia のコンテンツの再利用にはかなりの自由がありますが、不正ななりすましからユーザーを守るために、当社の名前とロゴを保護することが重要です。 このため、当社の名前 (「Urantiapedia」) とロゴ ([ホームページ](/ja/home) の「U」と「p」の文字) を尊重していただきますようお願いいたします。 当社の名前とロゴの使用はすべて、これらの利用規約に準拠する必要があります。

## 7. コンテンツのライセンス供与

自由な精神的知識と自由な文化のコモンズを成長させるために、ユランティアペディアに貢献するすべての_ユランティアブック_読者は、その使用が適切に帰属され、かつ使用が適切に帰属される限り、一般の人々に自由に再配布および再利用する広範な許可を与えることが奨励されます。 二次的著作物に対しても、再利用および再配布する同じ自由が認められます。

送信されたすべてのコンテンツを誰でも自由に再利用できるようにライセンスを取得する必要はありません。 コンテンツを自由に再配布および再利用されないように保護したい投稿者は、投稿したコンテンツの各ページの著作権表示にその旨を示すことができます。 寄稿者は、自分のコンテンツの編集を選択したユーザー グループまたは 1 人のユーザーのみに限定するよう Urantiapedia 管理者にリクエストできます。 Urantiapedia システム管理者は、要求された制限がパブリック ドメイン コンテンツ、またはパブリックの再配布および再利用を許可するライセンスで利用可能なコンテンツに適用されることが明確に判明しない限り、そのようなコンテンツの広範なエディションに対してその制限を提供します。

コンテンツの再利用を広範に許可することに同意する場合は、次のライセンス要件に同意する必要があります。
- a. **著作権を保有するテキスト**: 著作権を保有するテキストを送信すると、[クリエイティブ コモンズ 表示 - 継承 4.0 非移植ライセンス](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) に基づいてライセンスを取得することに同意したことになります (「CC BY-SA 4.0」)。 再ユーザーは同じライセンスに従うことができます。 このライセンスでは、規約に準拠している限り、あなたの投稿の商用利用が許可されていることに注意してください。
- b. **帰属**: 帰属はライセンスの重要な部分です。 私たちは、あなたのような著者を称賛すべきところに称賛を与えることを考えています。 テキストを投稿すると、次のいずれかの方法で帰属されることに同意したことになります。
	- ハイパーリンク (可能な場合) または寄稿した記事への URL (各記事にはすべての著者と編集者をリストする履歴ページがあるため)。
	- ハイパーリンク (可能な場合) または GitHub の代替コピーへの URL ([Urantiapedia メイン プロジェクト](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) および [Urantiapedia バックアップ プロジェクト](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup))、自由にアクセスでき、ライセンスに準拠し、Urantiapedia Web サイトで与えられるクレジットと同等の方法で著者にクレジットが提供される安定したオンライン コピー。
- c. **テキストのインポート**: 他の場所で見つけたテキスト、または他のユーザーと共同作成したテキストをインポートすることはできますが、その場合、そのテキストが CC BY-SA 4.0 ライセンスと互換性のある条件に基づいて利用可能であることを保証するものとします。 。 あなたは、帰属を必要とする CC BY-SA ライセンスに基づいてテキストをインポートする場合、合理的な方法で著者のクレジットを表示する必要があることに同意します。
- d. **非テキスト メディア**: Urantiapedia の非テキスト メディアは、無制限の再利用と再配布を許可するという一般的な目標をサポートするさまざまなライセンスに基づいて利用できます。 非テキスト メディアを寄稿する場合は、そのようなライセンスの要件に従うことに同意するものとします。
- e. **ライセンスの取り消しなし**: ライセンスと一致しない場合を除き、Urantiapedia に投稿されたテキスト コンテンツまたは非テキスト メディアについて、本利用規約に基づいて付与したライセンスを一方的に取り消したり、無効化を求めたりしないことに同意するものとします。 たとえ当社のサービスの利用を終了したとしても。
- f. **パブリック ドメイン コンテンツ**: パブリック ドメインのコンテンツは歓迎されます。 ただし、スペインの法律およびその他の国の法律に基づくコンテンツのパブリック ドメインのステータスを確認することが重要です。 パブリック ドメインのコンテンツを投稿する場合、その素材が実際にパブリック ドメインであることを保証し、それに適切なラベルを付けることに同意することになります。
- g. **再利用**: 当社がホストするコンテンツの再利用は歓迎されますが、「フェアユース」または著作権法に基づく同様の免除に基づいて提供されたコンテンツには例外が存在します。 再利用する場合は、基礎となるライセンスに準拠する必要があります。 Urantiapedia コミュニティによって開発されたテキスト ページを再利用または再配布する場合、次のいずれかの方法で作成者を帰属させることに同意するものとします。
	- ハイパーリンク (可能な場合) または再利用しているページへの URL (各ページにはすべての作成者と編集者をリストする履歴ページがあるため)。
	- ハイパーリンク (可能な場合) または GitHub の代替コピーへの URL ([Urantiapedia メイン プロジェクト](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) および [Urantiapedia バックアップ プロジェクト](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup))、自由にアクセスでき、ライセンスに準拠し、Urantiapedia Web サイトで与えられるクレジットと同等の方法で著者にクレジットが提供される安定したオンライン コピー。
	テキスト コンテンツが別のソースからインポートされた場合、そのコンテンツは互換性のある CC BY-SA ライセンスに基づいてライセンス供与されている可能性があります (上記の「テキストのインポート」で説明したとおり)。 その場合、互換性のある CC BY-SA ライセンスに準拠することに同意するものとします。 再利用または再配布しようとするコンテンツに適用されるライセンスを判断するには、ページ ヘッダーを確認する必要があります。
	さらに、外部ソースから生成され、Urantiapedia にインポートされたテキストには、追加の帰属要件を伴うライセンスが適用される場合があることに注意してください。 ユーザーは、これらの追加の帰属要件を明確に示すことに同意します。 このような要件は、コンテンツの一部またはすべてがもともと他の場所で公開されたものであることを示す、ページのヘッダーまたはフッターの「参照」表記に表示される場合があります。 このような目に見える表記がある場合、再利用者はそれを保存する必要があります。
	テキスト以外のメディアについては、その作品が利用可能になっているライセンスに従うことに同意するものとします (テキスト以外のメディアのキャプションに表示されるリンクをクリックしてライセンス情報を検索すると確認できます) ）。 当社がホストするコンテンツを再利用する場合、お客様は、基礎となるライセンスに関連する関連する帰属要件に従うことに同意するものとします。
- h. **再利用するマテリアルへの変更または追加**: Urantiapedia から取得したテキストを変更または追加する場合、CC BY-SA 4.0 以降に基づいて変更または追加されたコンテンツのライセンスを取得することに同意するものとします。
	Urantiapedia から取得した非テキスト メディアを変更または追加する場合、お客様は、その作品が利用可能になったライセンスに従って、変更または追加されたコンテンツのライセンスを取得することに同意するものとします。
	テキスト コンテンツと非テキスト メディアの両方について、オリジナルの作品が変更されていることを明確に示すことに同意するものとします。 Wiki でテキスト コンテンツを再利用している場合は、インポートされたテキストに変更を加えたことをページ履歴に示すだけで十分です。 配布するコピーまたは修正バージョンごとに、作品がどのライセンスに基づいてリリースされているかを示すライセンス通知と、ライセンスのテキストへのハイパーリンクまたは URL、またはライセンス自体のコピーを含めることに同意するものとします。

## 8. 著作権の遵守

Urantiapedia は、当社がホストするコンテンツを他のユーザーが責任を恐れることなく再利用できること、また、他者の所有権を侵害していないことを保証したいと考えています。 ユーザーだけでなく、他のクリエイターや著作権者に対しても公平を期すために、当社のポリシーは、著作権法違反の申し立ての通知に対応することです。 著作権法に従い、当社は、適切な状況において、侵害を繰り返す当社システムのユーザーおよびアカウント所有者を終了させます。

ただし、すべての削除通知が有効であるわけではない、または誠意を持って行われているわけではないことも認識しています。 このような場合、著作権削除要求が無効または不適切であると適切に判断した場合には、ユーザーが異議申し立て通知を提出することを強くお勧めします。

あなたが許可なく Urantiapedia で不適切に使用されているコンテンツの所有者である場合は、著作権法に基づいてコンテンツの削除を要求することができます。 このようなリクエストを行う場合は、urantiapedia@gmail.com までメールでご連絡ください。

## 9. サードパーティの Web サイトとリソース

サードパーティの Web サイトまたはリソースの使用については、お客様が単独で責任を負います。 Urantiapedia にはサードパーティの Web サイトやリソースへのリンクが含まれていますが、当社はそれらの可用性、正確性、または関連するコンテンツ、製品、サービス (ウイルスやその他の無効化機能を含みますが、これに限定されません) を推奨するものではなく、それらについて責任を負いません。 また、当社にはそのような第三者のコンテンツを監視する義務はありません。

## 10. ウェブサイトの管理

Urantiapedia の寄稿者コミュニティは、それに適用されるポリシーの作成と施行において主な役割を担っています。 まれなケースですが、重大な妨害や危険な行為により、特に問題のある投稿者ユーザーに対処することができます。 そのような場合、当社は以下の権利を留保しますが、義務は負いません。
- (a) 本利用規約またはその他の適用される法律やポリシーへの違反が発生したかどうかを判断するため、または (b) 適用される法律、法的手続き、または適切な政府の要請に従うため、投稿者のサービスの使用を調査します。
- 詐欺、セキュリティ、または技術的な問題を検出、防止、または対処したり、ユーザーのサポート要求に対応したりする。
- これらの利用規約に違反するユーザーの投稿へのアクセスを拒否、無効化、または制限する。
- 反復的な著作権侵害を含む、本利用規約に違反する行為に対するユーザーの編集や投稿を禁止したり、ユーザーのアカウントやアクセスをブロックしたりする。
- 本利用規約に違反したユーザーに対して法的措置を講じます（法執行機関への報告を含む）。 と
- それ以外の場合は、Urantiapedia の適切な機能を促進し、私たち自身とそのユーザー、ライセンサー、パートナー、公衆の権利、財産、安全を保護するように設計された方法で Urantiapedia を管理します。

当社のユーザーとプロジェクトの利益のために、本規定に基づいて個人のアカウントまたはアクセスがブロックされている極端な状況では、以下の場合を除き、その個人がプロジェクト上で別のアカウントを作成または使用したり、プロジェクトへのアクセスを求めることは禁止されます。 私たちは明示的な許可を提供します。

この規定に基づくアカウントまたはアクセスのブロック、またはユーザーの禁止は、本利用規約の第 12 条に従うものとします。

## 11. ユランティアペディアのポリシー

ユランティアペディア理事会は、新しい公式ポリシーを随時発表する可能性があります。 お客様は、該当する場合にはそれらに従うことに同意するものとします。

## 12. 終了

引き続き Urantiapedia に貢献していただけることを願っていますが、いつでもサービスの使用を停止できます。特定の (可能性は低いと思われます) 状況では、当社自身がサービスの一部または全部を終了する、本利用規約を終了する、お客様のアカウントまたはアクセスをブロックする、またはお客様をユーザーとして禁止することが必要になる場合があります。なんらかの理由でアカウントまたはアクセスがブロックまたは終了された場合でも、公開された投稿は（適用されるポリシーに従って）公開されたままになり、別途通知しない限り、公に読むことのみを目的として公開ページにアクセスすることができますサイトで利用可能なコンテンツ。ただし、そのような状況では、アカウントや設定にアクセスできない場合があります。当社は、理由の有無にかかわらず、通知の有無にかかわらず、いつでもサービスを一時停止または終了する権利を留保します。

## 13. 紛争および管轄権

お客様に関係する深刻な意見の相違が生じないことを願っていますが、紛争が発生した場合は、Urantiapedia が提供する紛争解決手順またはメカニズムを通じて解決を求めることをお勧めします。お客様が当社に対して法的請求を提出しようとする場合、お客様はそれをスペインのみで提出し、解決することに同意するものとします。また、お客様は、スペインの法律がこれらの利用規約、およびお客様と当社の間で発生する可能性のある法的請求に適用されることに同意するものとします (抵触法の原則に関係なく)。お客様は、当社または本利用規約に関連する法的措置または手続きにおいて、スペインに所在する裁判所の人的管轄権に従うことに同意し、その裁判地が適切であることに同意するものとします。

紛争が発生した直後に紛争が確実に処理されるようにするため、これに反する法令または法律に関係なく、当社のサービスまたは本利用規約の使用に起因または関連して発生する可能性のある請求または訴訟原因は、適用される出訴期限内に提出されるか、それより早い場合は、そのような請求または訴訟原因の根底にある関連事実が合理的な注意を払って発見された（または永久に禁止された）1年後. 

## 14. 免責事項

Urantiapedia では、スピリチュアルな啓発コンテンツを非常に幅広い視聴者に提供するために最善を尽くしていますが、当社のサービスの使用は、お客様の単独の責任で行ってください。当社はこれらのサービスを「現状有姿」および「利用可能な状態」で提供し、商品性、特定目的への適合性、および非特定目的への適合性の黙示の保証を含むがこれらに限定されない、あらゆる種類のすべての明示的または黙示的な保証を明示的に否認します。侵害。当社は、当社のサービスがお客様の要件を満たすこと、安全、確実、中断されないこと、タイムリーであること、正確であること、エラーがないこと、またはお客様の情報が安全であることを保証しません。

当社は、第三者のコンテンツ、データ、または行為について責任を負わず、お客様は、当社、当社の取締役、役員、従業員、および代理人を、既知または未知の、何らかの形で起因または関連するいかなる請求および損害からも解放します。そのような第三者に対してあなたが持っている主張。口頭か書面かを問わず、お客様が当社から、または当社のサービスを通じて、または当社のサービスから取得したアドバイスや情報は、本利用規約に明示的に記載されていない保証を作成しません。

お客様が当社のサービスを使用してダウンロードまたはその他の方法で取得した資料は、お客様自身の裁量とリスクで行われ、そのような資料のダウンロードに起因するコンピュータ システムへの損害またはデータの損失については、お客様が単独で責任を負うものとします。お客様は、サービスによって維持されるコンテンツまたは通信の削除、または保存または送信の失敗について、当社が責任を負わないことに同意するものとします。当社は、通知の有無にかかわらず、いつでも独自の裁量で使用と保管に制限を設ける権利を留保します。

一部の国または法域では、このセクションの種類の免責事項が許可されていないため、法律によっては、それらの免責事項の一部または全部が適用されない場合があります。

## 15. 責任の制限

Urantiapedia は、直接的、間接的、偶発的、特別、結果的、または典型的な損害について、お客様または他の当事者に対して、利益の損失、信用、使用、データ、またはその他の無形の損失を含むがこれらに限定されない損害について、責任を負わないものとします。そのような損害の可能性について知らされていたかどうかに関係なく。いかなる場合でも、当社の責任は合計で 100 ユーロ (EUR 100.00) を超えることはありません。適用法が、責任の制限または除外、または偶発的または間接的な損害の制限または除外を認めない場合、上記の制限または除外は適用されない場合がありますが、当社の責任は適用法で許可される最大限の範囲に制限されます。

## 16. 本利用規約の変更

Urantiapedia コミュニティの意見がプロジェクトの成長と維持に不可欠であるのと同様に、本利用規約がユーザーに適切にサービスを提供するためには、コミュニティの意見が不可欠であると考えています。また、公正な契約のためにも不可欠です。したがって、コメント期間が終了する少なくとも 30 日前までに、これらの利用規約、およびこれらの利用規約の今後の実質的な改訂版をコミュニティに提供し、コメントを求めます。今後提案された改訂が実質的なものである場合、少なくとも 3 つの言語 (当社の裁量で選択) で提案された改訂の翻訳を掲載した後、さらに 30 日間コメントを受け付けます。コミュニティは、提案された改訂版を必要に応じて他の言語に翻訳するよう奨励されます。法律上または管理上の理由による変更、不正確な記述の修正、

これらの利用規約を随時変更する必要がある場合があるため、そのような変更について通知し、プロジェクトの Web サイトを介してコメントする機会を提供します。ただし、本利用規約の最新版を定期的に確認してください。新しい利用規約が通知およびレビュー期間を経て正式になった後も、お客様が引き続き当社のサービスを利用することは、お客様がこれらの利用規約に同意したことを意味します。Urantiapedia およびあなたのような他のユーザーを保護するために、当社の利用規約に同意しない場合、当社のサービスを使用することはできません。

## 17. その他の規約

これらの利用規約は、あなたと私たち Urantiapedia との間に雇用、代理店、パートナーシップ、またはジョイント ベンチャーの関係を作成するものではありません。お客様が当社と別の契約に署名していない場合、本利用規約はお客様と当社の間の完全な合意となります。これらの利用規約と、お客様と当社の間で署名された書面による契約との間に矛盾がある場合は、署名された契約が優先されます。

お客様は、利用規約の変更に関する通知を含む通知を、電子メール、通常の郵便、またはプロジェクトの Web サイトへの掲載によって提供することに同意するものとします。

いかなる状況においても、当社が本利用規約の条項を適用または施行しない場合でも、それはその条項の放棄ではありません。

あなたは、私たちの書面による別段の合意がない限り、あなたが私たち、Urantiapedia のコミュニティ、または Urantiapedia 理事会に提供する活動、貢献、またはアイデアに対する報酬を期待していないことを理解しています. 

これらの利用規約に相反する条項があるにもかかわらず、私たち (Urantiapedia 理事会) とあなたは、プロジェクトで使用されている無料ライセンスがこれらの利用規約によって承認されている場合、そのフリー ライセンスの適用条件および要件を変更しないことに同意します。

これらの利用規約は英語 (米国) で書かれています。これらの利用規約の翻訳が正確であることを願っていますが、元の英語版と翻訳版の間に意味の違いがある場合は、元の英語版が優先されます。

これらの利用規約の条項または条項の一部が違法、無効、または執行不能であることが判明した場合、その条項または条項の一部は、これらの利用規約から分離可能とみなされ、許容される最大限の範囲で執行されます。これらの利用規約の規定は、完全な効力を持ち続けます。

## ありがとう！

本利用規約をお読みいただきありがとうございます。Urantiapedia に貢献し、当社のサービスをご利用いただき、誠にありがとうございます。あなたの貢献を通じて、あなたは地球上の **第 5 エポカル啓示**に関する [膨大な知識の貯蔵庫](/ja/The_Urantia_Book/27#p5_5) の構築を支援しています。これは非常に大きなものです。 _Urantia Book_ コンテンツの編集された参照は、他の方法ではアクセスできない可能性のある何百万もの人々に精神的および宗教的な啓蒙を提供するだけでなく、非常に高貴な目標に焦点を当てた志を同じくする熱心な仲間の活気のあるコミュニティでもあります. 

--- 

[ライセンス、利用規約、およびその他の法的情報](/ja/license) の概要のページに戻ります。