---
title: "I. Extraits du Coran"
description: "Le Christ dans l'Islam"
published: true
date: 2024-11-27T10:52:36Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T10:52:36Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Christ_In_Islam/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Christ_In_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Christ_In_Islam/2">
          <span class="pr-2">II. Histoires traditionnelles</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p17">[<sup><small>p. 17</small></sup>]</span>

<span id="k2_81"><i>II</i>, 81.</span>—Nous avons apporté à Moïse le Livre, et Nous avons envoyé après lui les messagers, et Nous avons apporté à Jésus, fils de Marie, les preuves, et Nous l'avons fortifié du Saint-Esprit.

<span id="k2_254"><i>II</i>, 254.</span>—Et Nous avons apporté à Jésus, fils de Marie, les preuves, et nous l'avons fortifié par l'Esprit Saint.

<span id="k3_31"><i>III</i>, 31.</span>—Lorsque l'épouse d'Imran dit : « Seigneur, je T'ai voué ce qui est dans mon ventre, en T'étant consacrée, accepte-le donc de moi ; en vérité, Tu es Celui qui entend et qui sait. » Puis, lorsqu'elle accoucha, elle dit : « Seigneur, j'ai donné naissance à une fille » (et Dieu savait bien ce qu'elle avait donné naissance) ; « et un mâle n'est pas comme une femelle ; et en vérité, je l'ai appelée Marie, et en vérité, je la recommande, ainsi que sa descendance, à Ta protection contre le maudit Satan. »

<span id="k3_37"><i>III</i>, 37\-52.</span>—Et quand les anges dirent : « Ô Marie, Dieu t’a choisie, purifiée, et élue <span id="p18">[<sup><small>p. 18</small></sup>]</span> parmi les femmes de l’univers. Ô Marie, obéis à ton Seigneur, adore-Le et prosterne-toi avec ceux qui se prosternent. » Voilà l’une des révélations que Nous te révélons sur l’invisible. Pourtant, tu n’étais pas avec eux lorsqu’ils jetaient leurs roseaux pour voir qui d’entre eux devait prendre soin de Marie, et tu n’étais pas avec eux lorsqu’ils discutaient. Quand les anges dirent : « Ô Marie, Dieu t’annonce une parole de Sa part, dont le nom sera le Messie, Jésus, fils de Marie, illustre dans ce monde et dans l’autre, et l’un de ceux qui s’approchent de Dieu. Il parlera aux hommes au berceau et quand il sera grand, et sera du nombre des gens de bien. » Elle dit : « Seigneur, comment aurais-je un fils, alors qu’aucun homme ne m’a touchée ? » Il dit : « Dieu crée ce qu’Il veut, et Il ne le fera pas. » Quand Il décide d'une chose, Il lui dit seulement : « Sois ! » Et elle existe. Il lui enseignera le Livre, la Sagesse, la Thora et l'Evangile, et le désignera comme Messager des Enfants d'Israël, en disant : « Je vous ai apporté un signe de la part de votre Seigneur. Je vais créer pour vous de l'argile comme un oiseau, je soufflerai dedans, et il deviendra un oiseau, par la permission d'Allah. Je guérirai l'aveugle-né et le lépreux, je ressusciterai <span id="p19">[<sup><small>p. 19</small></sup>]</span> les morts, par la permission d'Allah, et je vous informerai de ce que vous mangerez et de ce que vous amasserez dans vos maisons. Il y a là, certes, un signe pour vous, si vous êtes croyants. Et je viens confirmer ce qui est devant moi à propos de la Thora, et vous rendre licite une partie de ce qui vous a été interdit. Je vous ai apporté un signe de la part de votre Seigneur. Craignez Allah donc et obéissez-moi. Allah est vraiment mon Seigneur et votre Seigneur. Adorez-Le donc. Voici le chemin droit. » Mais quand Jésus vit leur incrédulité, il dit : « Qui me sera le secours d’Allah ? » Les disciples dirent : « Nous serons les secours d’Allah, nous croyons en Allah et nous témoignons que nous sommes musulmans. Ô notre Seigneur, nous croyons à ce que Tu as révélé et nous avons suivi l’apôtre. Inscris-nous donc parmi ceux qui témoignent. » Ils complotèrent, mais Allah complota, et Allah est le meilleur des comploteurs. Quand Allah dit : « Ô Jésus, en vérité, Je te ferai mourir, et Je te ressusciterai auprès de Moi, et Je te purifierai de ceux qui ne croient pas, et Je mettrai ceux qui t’ont suivi au-dessus des mécréants jusqu’au Jour de la Résurrection ; puis c’est vers Moi que sera votre retour. » \[_Cette <span id="p20">[<sup><small>p. 20</small></sup>]</span> dernière phrase ne s’adresse pas à Jésus, car le pronom est au pluriel._\] Et Je jugerai entre vous ce sur quoi vous divergez. Quant à ceux qui ont mécru, Je les châtierai sévèrement dans ce monde et dans l'autre, et ils n'auront pas de secoureurs. Et quant à ceux qui ont cru et fait de bonnes œuvres, Il les récompensera. Car Dieu n'aime pas les injustes. Voilà ce que Nous vous récitons parmi les signes et le rappel sage. En vérité, Jésus est, auprès de Dieu, comme Adam qu'Il a créé de terre, puis lui a dit : « Sois ! » Et il est venu à l'existence.

<span id="k4_154"><i>IV</i>, 154\-157.</span>—À cause de leur mécréance et de leurs calomnies contre Marie, et de leur déclaration : « Nous avons tué le Messie, Jésus, fils de Marie, l'apôtre d'Allah. » Mais ils ne l'ont pas tué, et ne l'ont pas crucifié, mais on leur a fait apparaître quelqu'un qui lui ressemble. Et ceux qui divergeaient à son sujet sont en doute à son sujet, ils n'ont de lui qu'une connaissance subjective, et ils ne l'ont pas réellement tué. Au contraire, Allah l'a élevé à Lui. Allah est Puissant et Sage. Et il n'y aura aucun des gens du Livre qui ne croira pas en lui avant sa mort, et au Jour de la Résurrection, il sera témoin contre eux.

<span id="k4_169"><i>IV</i>, 169, 170.</span>—Ô gens du Livre, ne soyez pas fanatiques dans votre religion, et ne dites sur Dieu que la vérité. Le Messie, Jésus, fils de Marie, n'est que l'apôtre de Dieu et Sa Parole qu'Il a injectée dans Marie, et un esprit venant de Lui. Croyez donc en Dieu et en Ses apôtres, et ne dites pas : « Il est trois ». Abstenez-vous, et ce sera mieux pour vous. Dieu est un Dieu unique. Loin de Lui d'avoir un fils ! <span id="p21">[<sup><small>p. 21</small></sup>]</span> Ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre Lui appartiennent, et Dieu suffit comme Gouverneur. Le Messie ne dédaigne pas d'être un serviteur de Dieu, pas plus que les anges qui sont près de Lui. Tous ceux qui dédaignent Son adoration et sont orgueilleux, Il les rassemblera auprès de Lui.

<span id="k5_19"><i>V</i>, 19.</span>—Ils ont mécru, ceux qui ont dit : « En vérité, Dieu est le Messie, fils de Marie. » Dis : « Qui pourrait s'opposer à Dieu s'Il voulait faire périr le Messie, fils de Marie, sa mère et tous ceux qui sont sur la terre ? »

<span id="k5_50"><i>V</i>, 50, 51, \[following on reference to previous prophets\].</span>—Et Nous avons fait suivre à leurs traces Jésus, fils de Marie, la confirmation de ce qui était avant lui dans la Thora, et Nous lui avons apporté l'Evangile dans lequel il y a une direction et une lumière, et il confirmait ce qui était avant lui dans la Thora, et était une direction et un avertissement pour les pieux. Et que les gens de l'Evangile jugent d'après ce que Dieu a fait descendre en lui; mais quiconque ne juge pas d'après ce que Dieu a fait descendre, celui-là est un impie.

Français—Ils <span id="k5_76"><i>V</i>, 76\-79.</span> ont mécru, ceux qui ont dit : « Dieu est le Messie, fils de Marie », alors que le Messie a dit : « Ô Enfants d'Israël, adorez Dieu, mon Seigneur et votre Seigneur. » Quiconque prend un associé à Dieu, Dieu lui a interdit le Paradis, et sa destination sera l'Enfer, et les injustes n'auront pas de secoureurs. Ils ont mécru, ceux qui ont <span id="p22">[<sup><small>p. 22</small></sup>]</span> dit : « Dieu est le troisième de trois », alors qu'il n'y a qu'un seul Dieu. Et s'ils ne s'abstiennent pas de ce qu'ils disent, un châtiment douloureux frappera ceux d'entre eux qui ont mécru. Ne se repentiront-ils pas à Dieu et ne Lui demanderont-ils pas pardon ? Car Dieu est Pardonneur et Miséricordieux. Le Messie, fils de Marie, n'était qu'un messager - les messagers l'ont précédé - et sa mère était une femme intègre. Tous deux mangeaient de la nourriture.

<span id="k5_82"><i>V</i>, 82.</span>—Ceux des enfants d'Israël qui ne crurent pas furent maudits par la langue de David et de Jésus, fils de Marie, parce qu'ils furent désobéissants et transgresseurs.

Français : <span id="k5_109"><i>V</i>, 109\-118.</span>—Quand Dieu dit : « Ô Jésus, fils de Marie, souviens-toi de mon bienfait envers toi et envers ta mère, lorsque je t’ai fortifié par le Saint-Esprit ; tu parlais aux hommes au berceau et quand tu étais grand ; et lorsque je t’enseignais le Livre, la sagesse, la Thora et l’Évangile ; et lorsque tu créais de l’argile, par Ma permission, quelque chose comme un oiseau, et que tu soufflais dedans, et qu’il devenait un oiseau par Ma permission ; et que tu guérissais l’aveugle-né et le lépreux par Ma permission ; et que tu ressuscitais les morts par Ma permission ; et lorsque je détournais de toi les Enfants d’Israël, lorsque tu leur apportais les preuves, ceux d’entre eux qui ne croyaient pas dirent : « Ceci n’est que de la magie évidente » ; et lorsque je révélai aux disciples : « Croyez <span id="p23">[<sup><small>p. 23</small></sup>]</span> en Moi et en Mes apôtres », ils dirent : « Nous croyons et attestons que nous sommes musulmans. »

Quand les disciples dirent : « Ô Jésus, fils de Marie, ton Seigneur peut-il nous faire descendre du ciel une table ? » Il dit : « Craignez Dieu si vous êtes croyants. » Ils dirent : « Nous voulons en manger afin que nos cœurs soient en paix et que nous sachions que tu nous as dit la vérité, et que nous en soyons témoins. » Jésus, fils de Marie, dit : « Ô Dieu notre Seigneur, fais descendre du ciel sur nous une table qui sera un festin pour nous, le premier d'entre nous et le dernier d'entre nous, et un signe de Ta part. Et donne-nous la subsistance, car Tu es le meilleur des pourvoyeurs. » Dieu dit : « En vérité, Je vous l'envoie. Quiconque d'entre vous ne croira pas par la suite, Je le châtierai comme Je ne châtierai personne au monde. »

Français Et quand Dieu dit : « Ô Jésus, fils de Marie, as-tu dit aux hommes : « Prenez-moi et ma mère pour divinités en dehors de Dieu ? » Il dit : « Louange à Dieu ! Il ne me convient pas de dire ce qui ne m'appartient pas en toute légalité. Si je l'avais dit, Tu l'aurais su ; Tu sais ce qu'il y a dans mon âme, mais je ne sais pas ce qu'il y a dans Ton âme. En vérité, Tu es le Connaisseur des choses cachées. Je ne leur ai dit que ce que Tu m'as ordonné : « Adore Dieu, mon Seigneur et votre Seigneur ». Et j'ai été <span id="p24">[<sup><small>p. 24</small></sup>]</span> témoin contre eux aussi longtemps que j'étais parmi eux. Si Tu les punis, ils sont Tes serviteurs ; et si Tu leur pardonnes, Tu es le Puissant et le Sage. »

<span id="k6_84"><i>VI</i>, 84\-90.</span>—Et Nous lui avons donné Isaac et Jacob, que Nous avons tous deux guidés, et Noé, Nous l'avons guidé autrefois. De sa descendance furent David, Salomon, Job, Joseph, Moïse et Aaron. C'est ainsi que Nous récompensons les bienfaisants. Zacharie, Jean, Jésus et Elie, tous étaient du nombre des intègres, Ismaël, Elisée, Jonas et Loth. Nous les avons tous favorisés parmi les mondes, ainsi que certains de leurs ancêtres, de leurs descendants et de leurs frères. Nous les avons choisis et guidés vers un chemin droit. Telle est la guidée d'Allah par laquelle Il guide ceux de Ses serviteurs qu'Il veut. Mais s'ils avaient été associateurs, ce qu'ils faisaient aurait été vain. Ce sont eux à qui Nous avons apporté le Livre, la preuve et la prophétie. S'ils n'y croient pas, Nous le confierons à des gens qui n'y croiront pas. Ce sont eux que Allah guide. Suivez donc leur guidée.

Les <span id="k9_30"><i>IX</i>, 30\-32.</span> Juifs ont dit : « Esdras est le fils de Dieu » et les Chrétiens ont dit : « Le Messie est le fils de Dieu ». C'est ce qu'ils disent de leurs bouches. Ils imitent ce que disaient les anciens mécréants. Que Dieu les combatte ! Comme ils se détournent ! Ils ont pris leurs docteurs et leurs moines pour seigneurs en dehors de Dieu, et le Messie, fils de Marie, <span id="p25">[<sup><small>p. 25</small></sup>]</span> alors qu'il leur a été ordonné de n'adorer qu'un seul Dieu. Il n'y a pas d'autre Dieu que Lui. Loin de Lui ce qu'ils Lui associent ! Ils veulent éteindre la lumière de Dieu par leurs bouches, et Dieu ne se refuse qu'à parfaire Sa lumière, même si les mécréants la détestent.

<span id="k19_16"><i>XIX</i>, 16\-34.</span>—Et mentionne dans le Livre Marie, lorsqu’elle se retira d’avec son peuple dans un lieu à l’Est et prit un voile pour les séparer d’eux. Puis Nous lui avons envoyé Notre esprit, et il lui apparut comme un homme bien fait. Elle dit : « En vérité, je me réfugie auprès du Tout Miséricordieux contre vous, si vous êtes pieux. » Il répondit : « Je ne suis que le messager de votre Seigneur pour vous donner un garçon pur. » Elle dit : « Comment aurais-je un garçon alors qu’aucun homme ne m’a touchée et que je ne suis pas une prostituée ? » Il répondit : « Ainsi a dit votre Seigneur : « Cela M’est facile. Nous ferons de lui un signe pour les hommes et une miséricorde de Notre part. C’est une chose qui est décrétée. » Puis elle devint enceinte de lui et se retira avec lui dans un lieu éloigné. Les douleurs de l’enfantement la firent arriver près du tronc d’un palmier. Elle dit : « Si seulement j’étais morte avant cela et qu’on m’ait oubliée et oubliée ! » Alors il l’appela d’en dessous d’elle : « Ne t’afflige pas <span id="p26">[<sup><small>p. 26</small></sup>]</span> ; FrançaisTon Seigneur a placé un ruisseau au-dessous de toi. Et secoue vers toi le tronc du palmier, et il fera tomber sur toi des dattes fraîches et mûres. Mange donc, bois et revigore-toi. Et si tu vois quelqu'un, dis-lui : « J'ai fait vœu de jeûne au Tout Miséricordieux. Je ne parlerai donc pas aujourd'hui à un être humain. » Puis elle l'amena vers ses gens, en le portant. Ils dirent : « Ô Marie, tu as apporté une chose extraordinaire. Ô sœur d'Aaron, ton père n'était pas un homme mauvais et ta mère n'était pas une prostituée. » Puis elle le désigna du doigt. Ils dirent : « Comment parlerions-nous à un enfant au berceau ? » Il dit : « Je suis vraiment serviteur d'Allah. Il m'a apporté le Livre, m'a fait prophète, m'a béni où que je sois, m'a prescrit la Salat, l'aumône tant que je vivrai, et la piété filiale envers ma mère, et Il ne m'a pas rendu orgueilleux et malheureux. Et que la paix soit sur moi le jour où je naquis, le jour où je mourrai, et le jour où je ressusciterai vivant ! » C'est Jésus, fils de Marie, la Parole de vérité, dont ils doutent. Il ne convenait pas à Dieu d'engendrer un fils. Louange à Lui ! Lorsqu'Il décrète une chose, Il lui dit seulement : « Sois », et elle se réalise.

<span id="k21_91"><i>XXI</i>, 91.</span>—Et \[souviens-toi\] de celle qui a conservé sa chasteté et en qui Nous avons insufflé de Notre esprit, et avons fait d'elle et de son fils un signe pour les mondes.

<span id="k23_52"><i>XXIII</i>, 52.</span>—Et Nous avons fait du fils de Marie et de sa mère un signe, et leur avons donné refuge sur une colline sûre et dotée d'une eau courante.

<span id="k33_7"><i>XXXIII</i>, 7.</span>—Et \[rappelle-toi\] quand Nous avons reçu des prophètes leur alliance, et <span id="p27">[<sup><small>p. 27</small></sup>]</span> de toi, et de Noé, d'Abraham, de Moïse et de Jésus, fils de Marie, et Nous avons reçu d'eux une alliance solide.

<span id="k42_11"><i>XLII</i>, 11.</span>—Il t'a prescrit en matière de religion ce qu'Il a prescrit à Noé, ce que Nous t'avons révélé et ce que Nous avons prescrit à Abraham, à Moïse et à Jésus : « Instaure la religion et ne divise pas à son sujet. »

<span id="k43_57"><i>XLIII</i>, 57\-65.</span>—Et quand on citait le fils de Marie en exemple, voilà que votre peuple se détournait de lui et ils disaient : « Nos divinités sont-elles meilleures, ou lui ? » Ils ne l’ont cité que par habileté dans la dispute. En vérité, ce sont des gens querelleur. Ce n’est qu’un serviteur que Nous avons comblé de faveurs et dont Nous avons fait un exemple pour les Enfants d’Israël. Et si Nous voulions, Nous ferions d’entre vous des anges qui vous succéderaient sur la terre. Il est certes un signe de la dernière heure. N’en doutez donc pas et suivez-moi. Tel est le chemin droit. Et que le Diable ne vous détourne pas. Il est pour vous un ennemi certain. Et quand Jésus apporta les preuves, il dit : « Je vous ai apporté la sagesse et je vais vous expliquer clairement certains points sur lesquels vous divergez. Craignez donc Dieu et obéissez-moi. En vérité, Dieu est mon Seigneur et votre Seigneur. Adorez-Le donc. Tel est le chemin droit. » Alors les partis divergèrent. Malheur donc à ceux qui commettent l'injustice, à cause du châtiment d'un jour douloureux !

<span id="p28">[<sup><small>p. 28</small></sup>]</span>

<span id="k57_26"><i>LVII</i>, 26, 27.</span>—Nous avons envoyé Noé et Abraham, et avons mis dans leur descendance la prophétie et le Livre. Certains d'entre eux furent sur la bonne voie, mais beaucoup d'entre eux furent des impies. Puis Nous fîmes suivre leurs traces par Nos messagers, et Nous fîmes suivre Jésus, fils de Marie, et Nous lui apportâmes l'Evangile, et nous fîmes entrer la douceur et la miséricorde dans les coeurs de ceux qui le suivirent. Quant au monastère, ils l'inventèrent. Nous ne leur prônâmes que le désir d'être agréés par Dieu, mais ils ne l'observèrent pas comme il se doit. Nous récompensâmes donc ceux d'entre eux qui crurent, mais beaucoup d'entre eux furent des impies.

<span id="k61_6"><i>LXI</i>, 6.</span>—Et quand Jésus, fils de Marie, dit : « Ô Enfants d'Israël, en vérité je suis l'apôtre de Dieu pour vous, vérifiant ce qui était avant moi en ce qui concerne la Torah et apportant la bonne nouvelle d'un apôtre qui viendra après moi dont le nom sera Ahmad. » Puis lorsqu'il leur apporta les preuves, ils dirent : « Ceci est de la magie évidente. »

<span id="k61_14"><i>LXI</i>, 14.</span>—Ô vous qui croyez, soyez les aides de Dieu, comme Jésus, fils de Marie, dit à ses disciples : « Qui seront mes aides auprès de Dieu ? » Les disciples dirent : « Nous serons les aides de Dieu. » Alors une partie des enfants d'Israël crut, et une partie ne crut pas, et Dieu fortifia ceux qui avaient cru contre leur ennemi, et ils furent vainqueurs.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Christ_In_Islam/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Présentation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Christ_In_Islam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Christ_In_Islam/2">
          <span class="pr-2">II. Histoires traditionnelles</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
