---
title: "« La loi, c’est la vie elle-même… »"
description: 
published: true
date: 2023-02-14T14:02:03.086Z
tags: Divine love, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-14T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2008 Linda Buselli<br>© 2008 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>


_(La présentation suivante a été faite lors de la session d'études d'été de la bourse, à l'Université dominicaine de River Forest, Illinois, en juillet 2007)_  

« _La loi est la vie même, et non les règles de sa conduite._ » [[LU 48:6.33](/fr/The_Urantia_Book/48#p6_33)] Cette déclaration est tirée de la page 555 du _Le Livre d'Urantia_, dans l'article sur « La vie Morontia ». C'est l'un de mes articles préférés car il nous présente de nombreuses suggestions pour améliorer cette vie, des choses que nous pouvons commencer dès maintenant et poursuivre dans nos carrières cosmiques. 

La loi dont il est question ici est la loi divine, par opposition à la loi matérielle, qui peut être exprimée en mots. La loi divine est la vie elle-même ; il est vivant et dynamique contrairement à la loi matérielle statique ou morte. Et cela ne peut être connu qu’en le vivant. Il y a quelques années, j'ai entendu un conte populaire, un de ceux qui circulent dans la communauté Urantia. Les révélateurs auraient fait remarquer que même si les enseignements du livre étaient « vrais », plus de 95 % de la « vérité » était perdue simplement en la mettant en mots. Cela choque certains lecteurs, mais nous devons nous rappeler que le livre dit : « _... vous ne pouvez pas emprisonner la vérité dans des formules, des codes, des crédos, ou dans des modèles intellectuels de conduite humaine._ » [[LU 180:5.2](/fr/The_Urantia_Book/180#p5_2)]  

Le livre définit continuellement la vérité comme une _expérience vivante_. Il ne peut pas être codé en mots. Nous obéissons à la loi matérielle, mais nous accomplissons la loi divine en l'expérimentant. 

À titre d’exemple, des milliards de mots ont été écrits sur ce que signifie être parent. Pour quelqu’un qui n’a jamais eu d’enfant, les mots sont inadéquats, et pour quelqu’un qui a eu un enfant, les mots sont inutiles. La relation parent/enfant est une vérité primordiale de l’univers ; et il est si important d’en faire l’expérience que si nous n’élevons pas d’enfant ici, nous devons le faire peu de temps après avoir atteint les mondes des maisons, juste au tout début de notre carrière universelle. La vérité doit être expérimentée. 

En tant qu'enfants du Suprême, nous devons « _... faire quelque chose aussi bien qu'être quelque chose._ » [[LU 115:0.1](/fr/The_Urantia_Book/115#p0_1)] Pourtant, dans cette action, nous sommes limités par « _les conditions locales dans le temps et l'espace._ » [[LU 92:4.9](/fr/The_Urantia_Book/92#p4_9)] _Le Livre d'Urantia_ ne nous donne aucune liste de lois divines, mais tout au long du livre, les auteurs répètent certains thèmes ou façons de faire les choses qui semblent assez cohérents dans leur sens et leur fonction. Nous utiliserons ces techniques pour accomplir la loi divine tout au long de notre carrière universelle.  

La loi divine est la volonté du Père dans l’univers, et mieux nous connaissons le Père, plus nous avons de chances de commencer à déterminer la volonté divine. Bien sûr, si vous voulez mieux connaître quelqu’un, vous devez passer du temps avec cette personne. La méthode la plus courante est la méditation, le retrait du monde et l’écoute de la voix de l’Ajusteur. Il existe de nombreuses variantes que je n’aborderai pas ici, mais elles impliquent une relation individuelle avec le Père et une écoute silencieuse pour obtenir des conseils. Cependant, je considère cette méthode comme une manière passive d’expérimenter la présence du Père, contrairement à une autre approche plus agressive qui implique littéralement de s’ouvrir au monde et d’impliquer une autre personne. Comme le dit le livre, «_L’amour du Père ne peut devenir réel pour l’homme mortel qu’en passant par sa personnalité, alors qu’à son tour lui-même effuse cet amour sur ses compagnons._» [[LU 117:6.10](/fr/The_Urantia_Book/117#p6_10)] 

J’ai entendu parler de cet exercice il y a plusieurs années et je l’ai vu changer la vie, non seulement de celui qui reçoit cet amour, mais aussi de celle qui le pratique. C'est très simple et très puissant. Pendant une journée entière, lorsque vous rencontrez une autre personne, visualisez l’amour du Père qui coule à travers vous vers elle et observez ce qui se passe. Il peut s’agir d’un parfait inconnu, même de quelqu’un qui ne sait pas que vous le regardez. J’aime cet exercice parce que je n’ai pas besoin de définir ce qui se passe, comme « mon expert contacte son expert » ou de me demander « est-ce que j’aime vraiment cette personne ? etc. Je n’ai pas à me soucier des mots à utiliser ; ils viennent juste. Je n’ai rien à faire sauf laisser la présence du Père remplir mon esprit et agir à travers moi. Je dois éliminer le « je » de l’équation, ainsi que les préjugés, les idées préconçues, etc. que je peux avoir. 

Parfois, il semble qu’il n’y ait aucune réponse de la part de l’autre personne. Mais de temps en temps, quelque chose de spécial se produit, quelque chose qui change non seulement votre vie mais aussi celle de l’autre personne. Vous connaissez la garde que nous mettons en place et qui nous sépare des autres ? Cela se voit dans nos yeux, sauf si nous regardons quelqu’un que nous aimons très profondément. C’est aussi notre protection contre le fait d’être connu. Eh bien, de temps en temps, nous pouvons regarder dans les yeux d’un parfait inconnu pendant cet exercice et voir ce garde descendre. Nous nous retrouvons en train de regarder une âme nue, et elle voit le Père à travers nous. C’est comme un avant-goût de la façon dont nous verrons et serons vus sur les mondes des maisons. 

Peu de temps après avoir entendu parler de cet exercice, un vendeur de magazines est venu à ma porte. En l’écoutant, j’ai simplement laissé l’amour du Père couler à travers moi. Soudain, son visage changea et le garde descendit. Je ne me souviens pas comment cela s'est passé, mais nous avons passé les 45 minutes suivantes assis sur le perron de ma porte à parler du Père. Ce fut une expérience incroyable. Essayez-le, vous l'aimerez.

Ce que j’appelle « méthodes appliquées d’accomplissement » de la volonté divine consiste en quelques catégories qui se chevauchent quelque peu, et elles ont une qualité en commun : elles nécessitent un contact avec d’autres personnalités. Notre univers est intensément personnel. Souvenez-vous de cette citation : « _Tout ce qui n'est pas spirituel dans l'expérience humaine, à l'exception de la personnalité, est un moyen pour parvenir à une fin. Toute véritable relation d'un mortel avec d'autres personnes, humaines ou divines, est une fin en soi._ » [[LU 112:2.4](/fr/The_Urantia_Book/112#p2_4)] 

La première de ces techniques est le partage. En fait, le _Le Livre d'Urantia_ définit l'accomplissement de la volonté de Dieu comme « _... rien de plus ni de moins que de montrer son bon vouloir pour partager sa vie intérieure avec Dieu._ » [[LU 111:5.1](/fr/The_Urantia_Book/111#p5_1)] Le livre nous dit aussi que le partage est divin. Dans ce cas, je crois que les auteurs parlent de partage de nous-mêmes avec les autres, et pas seulement de biens matériels ou de richesses. En tant qu'enfants du Père et du Suprême, nous faisons partie d'une vaste famille. Et qu’est-ce qui fait d’une famille une famille ? Vous êtes-vous déjà demandé si vous aimeriez ou non un membre de votre famille s'il était votre voisin, ou peut-être un collègue ? La plupart d’entre nous ont un ou deux proches, ce qui nous rend parfois un peu fous. Mais nous les aimons parce que nous avons partagé avec eux des expériences de vie, pas seulement de l’ADN. Nous faisons désormais partie de la vie de chacun. Et les amis font partie de notre famille élargie lorsque nous partageons nos expériences avec eux. Ce concept de famille sera un jour élargi pour inclure notre famille cosmique. 

Il y a de nombreuses années, j'ai vu Johnny Carson prendre un micro dans le public et le placer devant un couple célébrant leur cinquantième anniversaire de mariage. Il a demandé à la femme de lui donner une définition de l'amour. Presque sans hésitation, elle a dit « partager ». C'était une révélation pour moi. J’ai réalisé que l’amour n’est pas seulement un sentiment chaleureux et flou, c’est un partage des bons et des mauvais côtés de la vie avec les autres. Nous pouvons partager quelque chose de nous-mêmes même avec des inconnus et les laisser partager avec nous. Qu'est-ce que le service sinon le partage de soi avec les autres ? 

Que signifie réellement avoir la volonté et la capacité de partager quelque chose que nous venons d’apprendre avec quelqu’un d’autre ? L'une des déclarations du mota Morontia est « _La connaissance ne s'obtient qu'en partageant_ » [[LU 48:7.28](/fr/The_Urantia_Book/48#p7_28)] Excusez-moi ? Après tout, si je lis un livre, j’en ai la connaissance, que j’en parle à quelqu’un ou non. Pourquoi le partage est-il nécessaire pour posséder des connaissances ? Une explication pourrait être que le fait de pouvoir l’enseigner serait la preuve qu’une personne le possède. Et bien sûr, c’est une chose agréable et fraternelle à faire. Aucune des deux explications ne m’a vraiment satisfait. 

Mais il y a quelques années, j'ai commencé à le comprendre dans une autre dimension. En 1993, je suis devenu maître Reiki. Pour ceux d’entre vous qui ne le savent peut-être pas, Reiki est le terme japonais désignant l’énergie universelle, et la pratique du Reiki est une forme de guérison pratique utilisant cette énergie. Les praticiens du Reiki peuvent être en harmonie à trois niveaux différents, mais seul le troisième, le niveau Maître, peut enseigner et harmoniser les autres. Suite à mon initiation au Maître, je n'ai pas fait comme beaucoup de Maîtres Reiki et j'ai commencé ma propre pratique de guérison privée, même si je l'ai utilisé occasionnellement pour des séances de guérison individuelles. 

Et puis en 1995, en une seule semaine, quatre personnes différentes m'ont demandé de les mettre au niveau débutant. Nous avons pu le faire en une très longue journée, puisqu'il n'y avait que quatre personnes. Il y avait quatre niveaux distincts avec ce niveau d'introduction ; J'ai enseigné, je me suis mis à l'écoute et nous nous sommes entraînés les uns sur les autres quatre fois par jour. Et ce soir-là, alors que je regardais quatre nouveaux praticiens Reiki, j'ai réalisé que depuis deux ans j'avais le titre, les connaissances et les capacités d'un Maître Reiki, mais ce jour-là, j'ai finalement réalisé la vérité sur l'essence d'un Maître Reiki. , qui est celle d'un enseignant. Je leur avais non seulement donné de nouvelles connaissances, mais nous avions partagé l'expérience de l'utilisation de cette énergie. Maintenant, je sentais que j'étais vraiment un maître Reiki. 

_Le Livre d'Urantia_ confirme que nous devons transmettre non seulement la connaissance mais aussi l'expérience dans cette citation de la page 339 : « _Tout le plan ascendant de progression des mortels est caractérisé par la pratique de communiquer à d’autres êtres les expériences et vérités nouvelles aussitôt qu’elles sont acquises._ » [[LU 30:3.9](/fr/The_Urantia_Book/30#p3_9)] Je n'avais pas compris la signification du mot « expérience » dans cette déclaration. Comment transmettre de l'expérience ? Simplement en la décrivant, ou en aidant cette personne à expérimenter également la même vérité, et à sa manière ? Nous devons partager la vérité afin que les deux personnes puissent mieux comprendre l’essence de cette vérité ; et lorsque nous le faisons, les deux individus deviennent simultanément à la fois enseignant et élève. Cet enrichissement de l’expérience de chacun avec la vérité se poursuivra tout au long de nos carrières universelles. 

Une autre « loi divine appliquée » est la nécessité absolue d’« agir » selon nos décisions. _Le Livre d'Urantia_ montre clairement qu'une décision n'est pas complète tant qu'elle n'est pas mise en œuvre, et non pas une fois, mais encore et encore. L'Ajusteur attend la « certitude génératrice d'habitudes » non seulement de nos décisions, mais de nos actions. Et, « _... l'action, l’exécution des décisions, est essentielle pour atteindre, par évolution, la conscience de parenté progressive avec l’actualisation cosmique de l’Être Suprême._ » [[LU 110:6.17](/fr/The_Urantia_Book/110#p6_17)] Dans l'article sur « Dieu le Suprême » nous trouvons ceci : « _Quand un homme décide et quand il consomme sa décision dans une action, il fait une expérience ; les significations et valeurs de cette expérience font pour toujours partie de son caractère éternel sur tous les niveaux, depuis le fini jusqu’au final._ » [[LU 117:5.13](/fr/The_Urantia_Book/117#p5_13)] 

La citation suivante soulève un point intéressant. « _Ce que l’homme lui-même emporte avec lui comme possession de personnalité, ce sont les conséquences sur son caractère de l’expérience acquise en employant les circuits mentaux et spirituels du grand univers..._ » [[LU 117:5.13](/fr/The_Urantia_Book/117#p5_13)] Ce sont littéralement nos actions qui nous permettent de Bénéficiez de ces circuits mentaux et spirituels. Extrait de la page 1638 : « _Le Père qui est aux cieux vous a pardonné avant même que vous ayez pensé à le lui demander, mais ce pardon n’est pas disponible dans votre expérience religieuse personnelle avant le moment où vous pardonnez à votre prochain. En fait, le pardon de Dieu n’est pas conditionné par votre pardon à vos semblables, mais, en expérience, il est précisément soumis à cette condition._ » [[LU 146:2.4](/fr/The_Urantia_Book/146#p2_4)] Ce principe était si important pour Jésus qu'il l'a inclus dans la prière qu'il a enseignée aux apôtres. Voici comment il l’a dit : 

> _Et pardonne à chacun de nous ses offenses_
> _Comme nous avons aussi pardonné à ceux qui nous ont offensés._ ([LU 144:3.9-10](/fr/The_Urantia_Book/144#p3_9))

Remarquez le passé ? Nous devons agir en premier. À moins que nous soyons disposés et capables de transmettre l’amour, le pardon, voire la connaissance, aux autres, nous ne pouvons pas vraiment en faire l’expérience. Ceci est un exemple d’une loi divine très fondamentale. Quand nous donnons quelque chose de matériel, nous ne l’avons plus. Mais nous n’avons pas les choses de l’esprit tant que nous ne les avons pas données. 

Je voudrais également souligner qu’une action est nécessaire pour obtenir l’assistance angélique dans nos efforts spirituels. Nos anges peuvent améliorer ce que nous initions, mais comment peuvent-ils améliorer quelque chose qui n’existe pas ? Et nos décisions n’existent pas dans la réalité de Supremacy tant que nous n’agissons pas en conséquence. Ce principe est illustré dans l'une des « _Conditions d'une prière efficace._ » [[LU 91:9](/fr/The_Urantia_Book/91#p9)] Afin de prier efficacement pour obtenir de l'aide, nous devons d'abord avoir pris certaines mesures par nous-mêmes. Et cela est conforme à la loi universelle du libre arbitre. Ce sont nos décisions – nos actions – qui démontrent notre véritable volonté. 

Une troisième méthode d’accomplissement appliquée pourrait être « Restez ouvert à tout ce que l’Ajusteur peut nous montrer ». Si nous voulons transmettre une vérité aux autres, nous devons d’abord être capables et désireux de la recevoir. Je sais que nous voulons tous faire la volonté du Père, mais dans quelle mesure sommes-nous vraiment ouverts au Père ? Avons-nous déjà laissé nos opinions sur quelque chose empêcher le Père de nous laisser voir les siennes ? Et si nous avons bloqué le Père, sommes-nous assez honnêtes avec nous-mêmes pour l’admettre ? Ou croyons-nous que cela doit être la volonté du Père parce que notre propre opinion nous semble si claire et juste ? 

J'ai raconté l'histoire suivante il y a quelques années, mais je pense qu'elle illustre mon propos sur la nécessité de rester ouvert. J'avais environ 12 ans et ma mère et moi nous rendions dans une salle de cinéma du Loop de Chicago lorsque j'ai repéré un vin affalé dans l'embrasure d'une porte. Avec toute la certitude de jugement d’un adolescent, j’ai dit : « Regardez ce sale vieil homme. » Ma mère s’est tournée vers lui et a dit : « Quelque part, le cœur d’une mère saigne pour lui. » Alors je l'ai regardé à nouveau et j'ai pensé : « Je me demande ce que je ressentirais si c'était mon fils. » Et l’univers s’est retourné. Je restais là, en larmes de compassion. Après avoir raconté cette histoire, quelqu’un est venu vers moi et m’a dit : « C’était une expérience inhabituelle pour un enfant. » Mais il avait tort. Cela ne s’est pas produit même si j’étais un enfant, c’est arrivé parce que j’étais un enfant. Quand j'ai dit « Je me demande… » je n'avais absolument aucune idée préconçue susceptible de gêner mon Ajusteur, qui avait un champ d'action clair pour le contact. Et je crois que c'était l'Ajusteur parce que cet incident a eu un impact très fort sur ma vie. 

Jésus nous a demandé d’avoir la foi d’un enfant, et je pense que nous devons aussi avoir l’émerveillement d’une vision enfantine du monde et de l’univers. Un enfant voit chaque jour comme une nouvelle aventure, une autre chance de vivre de nouvelles expériences. Nous sommes enfants du Père et du Suprême ; nous sommes des enfants, et nous devons être aussi ouverts et confiants qu’eux. Même avec les connaissances acquises grâce au _Livre d’Urantia_, nous en savons presque infiniment moins sur l’univers qu’un nouveau-né n’en sait sur le monde dans lequel il vient d’arriver. 

Le pape Jean XXIII était probablement le pape le plus aimé de l’histoire. Au cours des quatre courtes années de son pontificat, il apporta des changements révolutionnaires dans les pratiques de l’Église catholique. Lorsqu’un intervieweur lui demande ce qui l’a poussé à initier ces bouleversements des traditions, comment ces idées lui sont venues, il répond : « Je laisse toujours une fenêtre ouverte ». Nous devons laisser nos fenêtres ouvertes pour que l’air frais du Père puisse toucher notre esprit et notre cœur.  

> Linda Buselli est une lectrice du _Livre d'Urantia_ et une participante active dans la communauté Urantia depuis 1971. Elle est actuellement conseillère générale de la Fellowship et est présidente du comité des publications.  
{.is-info}

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)

