---
title: "La conexión del Dr. William S. Sadler con el movimiento adventista"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: William Sadler
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1993 Dan Massey</p>

por Dan Massey
13/05/93

Aquí hay un breve esquema/resumen de la conexión adventista. Para aquellos de ustedes que quieran más, los remito al libro de Ronald L. Numbers, «La profetisa de la salud: Ellen G. de White y los orígenes de la reforma sanitaria adventista del séptimo día», 2º. edición, University of Tennessee Press, Knoxville, 1992. Naturalmente, Números no aborda el lado más Urantia de las cosas. Si desea explorar una ficcionalización surrealista del período crítico de 1907, está «The Road to Wellville», de T. Coraghessan Boyle, publicado por Viking. Puede solicitar estos libros en Amazon.com al final de esta página.

## 1. El Movimiento Adventista

Alrededor de 1818, un predicador laico llamado William Miller se convenció, tras un estudio de la Biblia, de que el regreso de Cristo era inminente. Fijó el año 1843 para el regreso previsto. En 1831, a la edad de 49 años, subió al púlpito. Recibió una licencia bautista en 1833. Llamó a todos los que quisieran escucharlo a arrepentirse y prepararse para el arrebatamiento (la toma espiritual de los santos sobrevivientes al cielo). Un número bastante grande de personas de iglesias pequeñas se convirtieron y en 1840 se lanzó una cruzada a nivel nacional. Miller predicó en Portland, Maine, en 1840 y 1842. Cuando el regreso prometido no se produjo, el evento llegó a ser conocido en los círculos adventistas como «La Gran Decepción». Se ofrecieron revisiones, que tampoco se concretaron, pero las congregaciones adventistas continuaron funcionando y difundiendo su visión del fin de los tiempos que se avecinaba. Algunos sostuvieron que un evento invisible de importancia cósmica había ocurrido en la fecha final elegida, el 22 de octubre de 1844.

## 2. Ellen Gould White*

Ellen Gould Harmon nació, gemela, en 1827 en Gorham, Maine. (Su hermana gemela nunca aceptó sus revelaciones). A los diez años leyó un informe periodístico sobre la profecía de Miller. Poco después fue golpeada accidentalmente en la cara con una piedra pesada que la dejó inconsciente durante tres semanas y alteró permanentemente la estructura ósea de su rostro. Posteriormente, empezó a ser incapaz de tolerar el trabajo escolar y abandonó los estudios, incapaz de concentrarse ni en la lectura ni en la escritura. Sufría desmayos y, en general, padecía mala salud y debilidad constitucional. Trabajó un tiempo como sombrerera y tuvo algunos síntomas de envenenamiento por mercurio más adelante en su vida.

En marzo de 1840 escuchó a Miller predicar en Portland. Experimentó una dramática conversión pública en un campamento metodista en el verano de 1841 y fue bautizada (en la Bahía de Casco, un océano Atlántico norte frío más allá de lo imaginable y apto sólo para el bacalao) en la iglesia metodista el 26 de junio de 1842. Experimentó una profunda ansiedad. por su incapacidad para orar en público y comenzó a tener vívidos sueños religiosos. Finalmente, logró un gran avance y comenzó a hablar con el poder del Espíritu de Dios. Se volvió tan franca que pasó de ser una maravilla a ser una molestia para las iglesias locales.

Después del Gran Chasco, recibió una serie de visiones que apoyaban la teoría de la «Puerta Cerrada», que sostenía que, aunque Cristo no había regresado visiblemente, la puerta de la salvación se había cerrado el 22 de octubre y su ministerio en la tierra había terminado. Todos los que no hubieran aceptado las doctrinas milleritas para esa fecha ya no podrían ser salvos. Gradualmente, sus visiones y posiciones se volvieron más ampliamente conocidas y cada vez más radicalmente conservadoras, con el consiguiente histrionismo público.

En 1846 se casó con Jaime White y juntos trabajaron para difundir su visión de la fe adventista. Su primer hijo nació en 1847 y, menos de un año después, se quedó con amigos para que la pareja pudiera tener libertad para seguir las carreras de predicadores itinerantes. En 1852 se establecieron en Rochester, Nueva York y reunieron a la familia. De 1851 a 1855, James intentó cada vez más centrar la atención en publicaciones alejadas de las visiones de EGW. En 1855 fue destituido de su puesto editorial en varias publicaciones para que las visiones pudieran recibir una publicidad más amplia. Poco después, se mudaron a Battle Creek, Michigan, donde ahora tienen tres hijos.

Desde Battle Creek, la hermana White, a través de sus visiones y publicaciones, ejerció una enorme influencia en el creciente movimiento adventista. En 1863 se enteró de una «cura con agua» propugnada por James Caleb Jackson en Danville, Nueva York. EGW aplicó con éxito este tratamiento para curar a dos hijos de un presunto ataque de difteria y desarrolló un gran interés por la hidropatía y el vegetarianismo. Viajó a Danville para tomar la cura y recibir instrucción y, en 1866, dirigió el establecimiento del Instituto de Reforma Pro Salud Occidental (más tarde el Sanatorio de Battle Creek), que se convirtió en el vehículo para la administración y difusión de todo tipo de vegetarianismo, curas de agua, fototerapia y otras maravillas osteopáticas tanto para los fieles como para la comunidad secular.

## 3. John Harvey Kellogg

En 1876, a la edad de 24 años, John Harvey Kellogg fue nombrado superintendente del Western Health Reform Institute. Hijo de «buena estirpe adventista», Kellogg fue el primer sanador adventista en recibir formación médica formal. Aunque asistió por primera vez al Hygeio-Therapeutic College de Trall (una de las peores fábricas de diplomas del país y uno de los favoritos desde hace mucho tiempo de los curanderos adventistas), sabiamente convenció a la iglesia para que financiara su educación durante dos años más en la Facultad de Medicina y Cirugía de la Universidad de Michigan y de la Facultad de Medicina del Hospital Bellevue de la ciudad de Nueva York. Esto se hizo a pesar del consejo de James White de que «mientras la naturaleza tuviera que hacer el trabajo curativo de todos modos, era completamente innecesario que el médico se preocupara por tantos detalles minuciosos», un comentario que caracteriza bastante bien la ignorancia ignorante de los médicos. liderazgo de ancianos de la comunidad adventista. Durante sus años en Battle Creek, JHK se comprometió a racionalizar las tradiciones terapéuticas, encontrar alguna base científica para lo que se hacía, mejorar el profesionalismo de los servicios, ampliar los servicios a la comunidad no adventista, popularizar las ideas del vegetarianismo y la hidroterapia y establecer una escuela de medicina orientada a los requisitos peculiares del culto adventista.

En un intento de hacer que la comida vegetariana adventista fuera apetecible para las personas que no estaban guiadas por el Espíritu, Kellogg inventó Granola y, más tarde, Granose Flakes, por lo que recibió una patente en 1894. JHK ofreció los derechos a la iglesia diciendo que podía «ganar suficiente dinero». para apoyar toda la obra denominacional”. EGW rechazó la oferta, temiendo que alejaría a la iglesia de su primer deber de prepararse para la segunda venida. Diez años después, también rechazó la oferta de Corn Flakes de JHK. El hermano menor de JHK, Wil K. Kellogg (no la asociación Wil Kellogg de Sadler) operaba la concesión de comercialización de alimentos para el Sanatorio que proporcionaba estas y otras delicias para llevar a casa después de la «cura» o pedir por correo. Con el tiempo, esta actividad se escindió y maduró hasta convertirse en el conocido negocio de cereales WK Kellogg. Uno de los pacientes del Dr. Kellogg fue CW Post, a quien le gustó tanto la comida que fundó su propia empresa (competidora) para comercializar cereales en copos.

## 4. Los médicos jóvenes

En 1877, JHK organizó un curso breve sobre higiene para profesores adventistas de salud y potenciales estudiantes de medicina. Estableció una escuela de enfermería en 1883. A partir de 1895, varios niños prometedores de familias adventistas fueron aceptados en los San como estudiantes de medicina, en el American Medical Missionary College, autorizado por el estado de Michigan. Asumieron deberes de enfermería y terapia, estudiaron lo que en aquellos días se consideraba medicina y complementaron el cuerpo interno de curanderos, los «médicos evangelistas». Básicamente, estos niños se estaban entrenando para ser ministros adventistas y curanderos adventistas con formación médica. Como ministros, se centraron mucho más en las doctrinas de EGW orientadas a la reforma de salud y sus ideas emergentes de salvación universal (contradiciendo sus testimonios anteriores de «Puerta cerrada») que en la teología fundamentalista-apocalíptica de la Conferencia General (como el ministerio formal de se organizó la iglesia).

A medida que el poder y la influencia de Kellogg y sus asociados crecieron en la iglesia, el ministerio establecido comenzó a sentir que las preocupaciones seculares y comerciales del negocio del tratamiento con agua estaban llegando a dominar las cuestiones más fundamentales de la condenación y, tal vez, la salvación. En particular, el tercer hijo de EGW, Willie, se había aliado con los hierofantes y, a través de él, intentaron socavar a JHK poniendo a EGW en su contra. Esto fue facilitado por el hecho de que algunos de los «médicos jóvenes» habían descubierto inconsistencias inquietantes en los «testimonios» y en el comportamiento personal de la hermana White, que ni ella ni el clero estaban dispuestos a abordar de manera inteligente.

Entre otras curiosidades, JHK criticó públicamente a EGW por haber comido pollo y criticó repetidamente al clero por comer carne en las reuniones oficiales de la Conferencia General. Aunque nunca antes se había afirmado la inerrancia de los testimonios de EGW, después de que esta situación se desarrolló plenamente, el clero comenzó a enseñar formalmente que EGW era inspirada e inerrante y a revisar la historia de la iglesia para apoyar la idea de que siempre había sido así. Finalmente, la Conferencia General llevó a cabo una purga de los médicos evangelistas; JHK, que durante mucho tiempo había estado a la derecha de EGW y había hecho más que cualquier otra persona para establecer la legitimidad racional de su visión, fue despedido de todos sus cargos en la iglesia y formalmente expulsado en noviembre de 1907; y el centro de actividad médica adventista se trasladó de Battle Creek a un sanatorio recién establecido en Loma Linda, California.

## 5. William Samuel Sadler

Entre los graduados de Battle Creek en la primera promoción (1899) se encontraba William S. Sadler. WSS se casó rápidamente con Lena Kellogg, quien era, creo, una hija adoptiva de JHK (tenía muchos hijos adoptados). La pareja viajó al área de San Francisco, donde WSS asistió a una facultad de medicina local y trabajó en un sanatorio adventista local. Finalmente, se establecieron en Chicago, donde WSS comenzó a establecer una práctica médica. En el curso de sus excursiones posteriores a Battle Creek, WSS se interesó en las teorías emergentes de la psicoterapia, especialmente en lo que se relacionaban con los trastornos psicosomáticos. Decidió dedicarse a la psiquiatría porque, creo, el campo no estaba saturado y le permitía la mayor libertad para practicar la medicina como mejor le pareciera, una manera que sin duda estuvo fuertemente influenciada por su educación temprana en la iglesia adventista y su educación. en Battle Creek.

WSS había sido un orador público eficaz toda su vida, por lo que organizó una serie de seminarios sobre psicoterapia y enfermedades psicosomáticas para intentar educar a la comunidad médica de Chicago sobre las maravillas emergentes de la psiquiatría. Aunque al principio fue muy difícil y probablemente hizo mucha hidroterapia para los adventistas locales, él y Lena finalmente se establecieron en una práctica psiquiátrica prominente y exitosa en 533 E. Diversey St, que en ese entonces estaba bastante más cerca del lago que Esto es ahora. Se dice que WSS se convirtió en un gran entusiasta de la terapia electroconvulsiva (me pregunto qué habría pensado EGW de eso). El trabajo se realizó en el sótano del 533. Mantenía una habitación revestida de plomo en el primer piso (la primera habitación en a la derecha según se camina por el pasaje central). Algunos informantes dicen que usaba este espacio para «tratamientos con radio», mientras que otros dicen que era para su «equipo de rayos X». Me ha costado imaginar qué tiene que ver cada uno de ellos con la psiquiatría. La cuestión es que WSS era un hombre de su tiempo y si, en retrospectiva, su práctica médica parece haber implicado mucha charlatanería, así era más o menos en todas partes.

Aunque era bastante joven, debido a su formación, WSS fue el médico adventista más destacado, aparte de JHK, que se involucró en la crisis de los «médicos jóvenes». Para WSS, el problema llegó a un punto crítico en 1906 debido a inconsistencias en los testimonios de EGW y, en particular, un testimonio de EGW en el que criticaba a JHK y a los gobernadores de los San por despilfarrar enormes cantidades de dinero donado en un edificio pretencioso en Chicago que le fue mostrado en una visión. Cuando posteriormente se supo que no se habían construido tales edificios, EGW declaró que su testimonio había tenido como objetivo impedir que se construyeran. WSS y algunos otros graduados tempranos de AMMC optaron por utilizar este incidente (y una serie de otras confusiones, incluidas inconsistencias sobre el vegetarianismo y el posible plagio de muchos de sus testimonios de salud) como base para un desafío directo a la autoridad de los testimonios publicados de EGW. Parece que WSS y sus asociados realmente estaban tratando de establecer que Willie White y otros asociados cercanos estaban escribiendo o reescribiendo los testimonios de EGW sin su conocimiento o aprobación para satisfacer la conveniencia del clero con el que se habían aliado. En realidad, WSS se separó de la iglesia poco después, creo que en relación con la purga de JHK y sus asociados.

En alguna parte tengo una copia de las cartas de WSS a EGW sobre los problemas con los testimonios. No parece que EGW viera las quejas de WSS ni decidiera responder, aunque originalmente las había solicitado en un intento de «aclarar las cosas», probablemente fueron incapaces de responder sin admitir fraude.

## 6. Un diagnóstico de EGW

El mejor estudio reciente sobre el comportamiento y la personalidad de EGW se incluye como apéndice de la segunda edición del libro Números. La autora (la esposa de Numbers, que es una auténtica psicóloga académica no adventista afiliada a la Universidad de Wisconsin) concluye que EGW mostraba «un trastorno de somatización acompañado de un estilo de personalidad histriónico». Esto se analiza detalladamente en el libro de Números, que, siendo en parte una disculpa adventista, intenta que parezca que vale la pena. Me suena perfectamente horrible.

Es instructivo comparar el comportamiento documentado y los testimonios de EGW con el resumen WSS presentado en el apéndice del TMAM. Si bien parece obvio que el primer tema del apéndice debe haber sido EGW, la afirmación de que sus mensajes eran en gran medida de naturaleza espiritual es ridícula. La gran mayoría de los testimonios de EGW versaron sobre lo que los adventistas deberían comer, vestir y hacer en la propagación de la fe. A menudo se abordaron cuestiones que afectan directamente las operaciones comerciales de la iglesia. Muchos de los testimonios eran de naturaleza espiritual, pero abarcaban desde la condenación del infierno hasta el perdón universal, aparentemente en paralelo con el propio desarrollo espiritual de EGW desde sus raíces fanáticamente fundamentalistas-apocalípticas hasta convertirse en líder espiritual de un importante nuevo movimiento religioso.

## 7. Wil Kellogg

Wil Kellogg (no WK de la fortuna de los cereales) era el hermano (adoptivo) de Lena. Se casó (creo) con una prima biológica, que era otro de los hijos adoptivos de JHK. Martin Gardner ha publicado una genealogía bastante extensa del clan Kellogg-Sadler, que supongo que tiene autoridad. Wil y su esposa vivieron gran parte de sus vidas con WSS y Lena, ocupando el apartamento sobre el garaje en la parte trasera del 533. Wil se ganaba la vida como contable (algunos dicen que «gerente comercial») para la práctica médica de los Sadler. Estuvo presente durante todos los años del Foro y fue uno de los primeros cinco fideicomisarios de la Fundación Urantia. (Si mi memoria no me ha abandonado, los primeros cinco fueron Wil, WSS Jr., Christy, Bill Hales Sr. y Edith Cook).

Después de la publicación del libro, WSS encargó a Wil la tarea de elaborar el índice prometido en la primera impresión. Wil prácticamente había terminado su índice cuando Edith Cook decidió involucrarse en su preparación para su publicación. No pensó mucho en el trabajo de Wil, que aparentemente era bastante poco sistemático (algo así como el Concordex) y convenció a WSS para que le entregara el proyecto. Pasó al menos los siguientes 13 años en esto (a tiempo completo, creo) y contó con la ayuda de Anna Rawson durante aproximadamente 7 de estos años. Después de todo esto, Edith creó unas 500 páginas mecanografiadas, con unas 50.000 referencias concisas identificadas sólo por el número de página y organizadas en categorías inventadas por Edith. Cuando abandonó el proyecto para ayudar a la Fundación a investigar los detalles de su caso por infracción de derechos de autor contra Burton King, tenía alrededor de 25 entradas abiertas que requerían organización, y estimó que le llevaría otros tres a cinco años completarla. Estas entradas abiertas eran para conceptos como «Espíritu» que aparecían prácticamente en todas las páginas del Libro. Edith estaba decidida a inventar una taxonomía para los miles de usos de esta palabra y clavelos en páginas específicas como parte de su Índice.

No es de extrañar que Wil se hiciera a un lado...

## Algunos comentarios personales informales sobre el Dr. Sadler y la conexión adventista

por Dan Massey

(recopilado de comentarios hechos en correspondencia por correo electrónico durante 1996 y 1997)

El período en la historia adventista en el que la Conferencia General de la iglesia intentó arrebatarle el control del Sanatorio de Battle Creek («los San») a JH Kellogg, fracasó, abandonó su afiliación con JHK y lo expulsó de la iglesia está envuelto en controversia. , acusaciones y recriminaciones. La iglesia no ha sido particularmente comunicativa, aunque se dice que investigadores serios (no yo) han obtenido un poco más de información en los últimos años.

Según tengo entendido, el problema comenzó con las preguntas que los graduados de la «Escuela de Medicina» de San plantearon sobre la «naturaleza reveladora» de los «mensajes» de Ellen G. de White. Como usted sabe por otras fuentes, estoy seguro de que William S. Sadler fue posiblemente el primero y ciertamente el más conocido «médico misionero» adventista en plantear estas cuestiones. Sin embargo, la conexión de esto con lo que siguió es oscura.

Alrededor del tiempo en que los «mensajes» de EGW estaban siendo cuestionados, los graduados mayores de San (compañeros de clase de WSS) comenzaron a cuestionar los métodos médicos de JHK. Creo que esto fue el resultado, más que nada, del encuentro de estos «médicos jóvenes» con la comunidad médica más amplia de la época. Este fue un período de sorprendente fermentación en la política y la educación médicas estadounidenses. Antes de esta época, los hidrópatas, homeópatas, osteópatas, naturópatas, etc. habían practicado junto a médicos «científicos» («alópatas») en la mayor parte del país, habían dirigido «escuelas de medicina» y, en algunos casos, habían enseñado en escuelas de medicina legítimas junto con profesionales «científicos» (por ejemplo, Hahnemann en Filadelfia).

La consecuencia de este período en la medicina estadounidense fue el desarrollo de estándares formales para la acreditación de escuelas de medicina «reales», una importante campaña de la AMA para desacreditar a las escuelas «curanderas» y acciones políticas para lograr que las legislaturas estatales aprobaran la concesión de licencias a los médicos. y la acreditación de escuelas como una cuestión de derecho uniforme.

Por lo poco que sé de los asuntos adventistas durante este tiempo, parece que la iglesia aprovechó la nueva dirección emergente en la medicina para hacer políticamente en JHK (en la iglesia), pulir su imagen, hacer una coalición de paz con una variada gama de partidarios. y consolidar el poder eclesiástico. Al mismo tiempo, parece que un grupo crítico de «médicos jóvenes» aprovechó la situación para avanzar profesionalmente (aunque todavía contaminados por la Iglesia), para limpiarse de charlatanería profesional (más o menos) y para reclamar a la autoridad médica eclesiástica despojada de JHK.

Sólo el ojo de la fe podía discernir mucho de valor en los «escritos» y plagios de EGW en este momento cercano al final de su vida. JHK y los San se habían convertido en la luz brillante del adventismo tal como se presentaba al mundo, pero los San no eran adventistas-espirituales (revelaciones y fuego del infierno) sino adventistas-materiales (comida, ropa, reglas de vida, etc. predicadas con una actitud de fuego infernal). Desgraciadamente, los san eran, desde el punto de vista médico, pura charlatanería. Sí, el estilo de vida adventista que promulgó JHK era seguramente más saludable que el promedio. Sí, el rechazo de los medicamentos patentados salvó a la gente de diversos tipos de intoxicaciones. Sin embargo, los propios puntos de vista de JHK sobre la medicina eran los suyos, en gran medida poco científicos y apenas avanzados desde los días de su formación en Bellevue (en Nueva York) en la década de 1880 (?).

Básicamente, JHK se había convertido en la persona más poderosa y respetada de la iglesia, excepto la propia EGW. Los hierofantes que rodearon a EGW, incluidos sus familiares directos que estaban involucrados en las estafas de los «mensajes», decidieron devolver a JHK al orden divino (sumisión al clero). Parte del problema parece haber sido que JHK y sus asociados más cercanos (por ejemplo, WSS y posiblemente algunos de sus asociados) habían comenzado a cuestionar la supuesta «autoridad divina». Al final, la iglesia se unió a un grupo de graduados san, quienes criticaron a JHK por ser un charlatán y trataron de expulsarlo del control de los san. Es significativo que WSS no se uniera a esta acción (aunque no tengo motivos para creer que tampoco apoyara a JHK).

(En ese momento, WSS estaba luchando por establecerse en la comunidad médica de Chicago enseñando hidropatía y dando conferencias en las reuniones de la AMA sobre «la cura mental». Parece haber evitado la práctica de la medicina «real», tal vez debido a sus credenciales limitadas. .)

La iglesia perdió una demanda por el control de los San y JHK obtuvo el control total de la empresa. Luego, la iglesia estableció un centro «científico» competidor para la curación y la investigación médica, dirigido por los graduados san que habían roto con JHK, en Loma Linda, California (donde permanece hasta el día de hoy). Con el tiempo, excepto por sus fundaciones adventistas y un énfasis continuo en las preocupaciones de salud adventistas, la operación en Loma Linda surgió como un importante centro de segundo nivel (importante, pero no Harvard o Johns Hopkins, etc.) de investigación médica, tratamiento y enseñando. Mientras tanto, los san descendieron al atolladero de la charlatanería no controlada por el buen sentido. Hoy existe una institución conocida como el «Sanatorio de Battle Creek», que, creo, está afiliada a la iglesia y reclama la sucesión de la empresa de JHK; sin embargo, creo que es simplemente un hospital adventista común y corriente.

Hoy en día, el Colegio de Médicos Evangelistas (CME) es la principal fuerza política semiindependiente dentro de la organización Adventista del Séptimo Día. Capacita médicos, administra hospitales y realiza investigaciones (por ejemplo, xenotrasplantes; creo que la bebé Faye fue trasplantada en Loma Linda). JHK estaría revolcándose en su tumba, como dicen...

Lamento no poder contar lo anterior como una historia simple y cronológica porque no tengo suficientes detalles para darle sentido a todo. Me he conformado simplemente con ideas, opiniones y hechos ocasionales, reunidos en un todo impresionista.

3\. La brevedad del tratamiento de la charlatanería de WSS. Desde que escribí esto, he leído (de la web) el extracto de la tesis de Meussling, que no es objetiva y se debe en gran medida a Christy, que fue una hagiógrafa si es que alguna vez hubo una, y encontró algo de ella bastante irritante en su idolatría. ... (probablemente sea sólo mi problema...)

En cuanto a WSS como «hombre de ciencia», sólo puedo señalar estos asuntos, aparte de mi nota anterior sobre los inicios de sus prácticas en Chicago, que llamó mi atención durante varios años visitando 533 y conversando con varias personas:

Recordará que el edificio en 533 Diversey Parkway fue redecorado alrededor de 1980 y después. Instalaron aire acondicionado central, reconstruyeron el sótano, pusieron alfombras en el piso de abajo y retiraron varios artefactos antiguos (como el fregadero de esteatita en la «cocina» del primer piso y el inodoro con un tanque de madera revestido de metal en el techo en el baño trasero). Por cierto, este baño trasero tenía un diván para Edith Cook colocado sobre una vieja bañera con patas. Recuerdo la primera vez que usé el baño siendo dolorosamente consciente de las huestes celestiales que seguramente me rodeaban y mirando el diván y pensando: «Este podría haber sido el mismo sofá en el que la personalidad de contacto...» Oh, bueno, tú tenía que estar ahí...

De todos modos, cuando limpiaron el sótano tuvieron que sacar mucha madera que se había utilizado para construir los vestidores que utilizaban los pacientes de WSS que se preparaban para la terapia electroconvulsiva. WSS dirigía una importante fábrica de shocks para pacientes ambulatorios como gran parte de su práctica en 533. Esta era una actividad lo suficientemente grande como para requerir una cantidad (supongo que entre 4 y 6) vestidores privados donde los pacientes podían desvestirse y ponerse batas. Si bien esto suena como una operación de línea de montaje bastante grande, supongo que parte del espacio se utilizó para la «recuperación». Imagínese a los forumitas (muchos de los cuales eran pacientes de WSS o familiares) haciendo cola para que el buen doctor les friera los lóbulos regularmente. Después, podían subir las escaleras y leer algunos papeles de la caja fuerte o salir y pasear por las orillas del lago Michigan mientras intentaban recordar el camino a casa. WSS era, en mi opinión, una personalidad severamente megalómana que estaba obsesionada con el ejercicio del poder psicológico sobre sus asociados personales y que abusaba de sus credenciales médicas con ese fin.

Por supuesto, la fábrica de shocks era el lado «legítimo» de la práctica de la psiquiatría de WSS según los estándares de la época. El lado menos sabroso quedó al descubierto cuando pusieron una alfombra nueva en el primer piso. Si recuerda el diseño del edificio en 533, recordará que había una habitación frente a la cocina (al norte de la cocina) en el lado oeste del primer piso que tenía un vestíbulo adyacente y una salida a el estrecho pasillo exterior a lo largo del lado oeste del edificio. Cuando recogieron el linóleo de aquí, descubrieron que estaba colocado sobre una capa de lámina de plomo. Este revestimiento de plomo continuó subiendo por las paredes a cierta distancia (quizás de 3 a 4 pies). Los veteranos del edificio informaron que WSS había instalado el cable para proteger a los visitantes del resto del edificio «de la radiación». Al parecer esta sala era la sala de radioterapia.

En cuanto a qué tipo de radioterapia administró WSS a los neuróticos que trató, debo pasar a otro detalle. Recordarás que, en la esquina suroeste de la cocina, había una entrada a un gran armario que contenía un inodoro (relativamente) moderno, un refrigerador y un curioso gabinete en forma de caja que colgaba del techo sobre el refrigerador. Me pregunté si esta caja sería una especie de nevera vieja, excepto que era demasiado pequeña para contener mucho hielo o comida y carecía de drenaje para el agua derretida. Una vez más, los veteranos del edificio informaron que en realidad se trataba de un contenedor blindado de plomo en el que WSS había guardado «su radio».

Ahora, no tengo una idea clara de qué hizo WSS con el radio para beneficio de sus pacientes psiquiátricos en la sala revestida de plomo (y, sin duda, allí también había equipo de rayos X). Tengo una teoría, sin embargo. En los años posteriores a la ruptura con la iglesia, JHK se convirtió cada vez más en una charlatanería médica seria en los San. Uno de sus tratamientos más exóticos consistía en hacer que los pacientes respiraran «emanaciones de radio», es decir, aire mezclado con los vapores desprendidos por la descomposición del radio, que ahora sabemos que es el gas inerte altamente radiactivo, el radón, y sus radionucleidos hijos que quedan como un aerosol después de que el radón se descompone. No tengo datos sobre los resultados, pero seguramente fueron saludables. No es en absoluto improbable que WSS estuviera involucrado en «terapias» similares en 533, aunque probablemente (?) relativamente temprano en su práctica.

Las preguntas importantes que quedan por responder son si WSS también practicaba la lobotomía y cómo aconsejaba en general a quienes buscaban su ayuda. Sus escritos publicados probablemente no reflejen plenamente la ayuda realmente «profesional» que se podría obtener en persona en 533, que seguramente fue más allá de trivialidades tranquilizadoras y consejos prácticos.

Hace muchos años, mientras visitaba el tercer piso del 533, pasé la noche en el dormitorio de la esquina sureste. La pared norte de esta habitación estaba llena de estanterías que estaban llenas aproximadamente en un 50%, pero en cierto desorden. El contenido de gran parte del material parecía ser de naturaleza familiar y se centraba ampliamente en el Adventismo del Séptimo Día y la evolución de la secta y especialmente su ala médica en el siglo XX.

Uno de los volúmenes que había aquí era un viejo álbum de fotografías en papel negro. Contenía muchas de las postales estándar de los San que mostraban diversas formas de hidroterapia, fototerapia, regímenes de ejercicio, alineaciones del personal, etc. Estas postales fueron publicadas por los San y vendidas a visitantes y residentes. Si has visto algún material histórico sobre los San, habrás visto muchas de estas fotografías. Lo interesante de este álbum fue que alguien había escrito los nombres de las personas en las postales. A veces con una leyenda adicional, como «Lena con su nueva máquina de enema» (esa la inventé…) Supongo que este álbum perteneció a alguien de la «familia» que había estado en el San en su apogeo. Supongo que es Lena Sadler o Ruth Kellogg, pero eso es pura especulación. Un informante sugirió que pertenecía a Leone, quien pensé que era la primera esposa de Bill y no de la herencia de Kellogg, pero no estoy seguro de su vínculo familiar. Creo que esto se basó en la creencia de que Leone había vivido durante un tiempo en la habitación donde encontré la estantería.

Otro volumen era un pequeño cuaderno negro de hojas sueltas que contenía entre 100 y 150 hojas de papel rayado de aproximadamente 4x5 (creo que con seis mosquetones). La mayoría de las páginas pequeñas tenían notas mecanografiadas con anotaciones manuscritas que trataban del tratamiento adecuado para una variedad de enfermedades, desde náuseas hasta masturbación, miedo neurótico y extravagancia fiscal. Supongo que esto fue de WSS o de Lena y reflejó cómo mantuvieron la coherencia en sus consejos para su clientela. De alguna manera lamento no haber guardado el libro en mi bolsillo como un valioso artefacto histórico, pero tampoco anticipé el holocausto que se avecinaba. No recuerdo mucho, si es que hay algo específico, excepto que la «escuela militar» se mencionó en algunos lugares como una manera de forjar una fibra más fuerte en jóvenes inexpertos y rebeldes...

Bueno, eso es suficiente por ahora. No estoy seguro de que haya algo útil que hacer con esto. No creo que WSS fuera un charlatán mucho peor que el promedio de su época y lugar, pero rechazo la idea de que fuera un gran hombre de ciencia o un pionero de la medicina. Estaba claramente abierto a nuevas ideas hasta el punto de la credulidad, aunque el mejor ejemplo de esto (su coqueteo con Freud) también muestra que no era, como tantos otros de la época, un seguidor estúpido de lo ridículo y absurdo. A lo largo de su vida, hizo una contribución significativa al establecimiento de una escuela estadounidense de psiquiatría, sólo superada, quizás, por la de Menninger en el período anterior a la guerra. Que usted piense que esto realmente fue algo que valga la pena depende probablemente de cómo evalúe el desarrollo de la psiquiatría estadounidense como una «ciencia médica» (a diferencia de la «ciencia social» de la psicología). Personalmente, encuentro poco que lo recomiende, ni entonces ni ahora.

## Otras lecturas

Para comprar: «[La profetisa de la salud: Ellen G. de White y los orígenes de la reforma sanitaria adventista del séptimo día](http://www.amazon.com/exec/obidos/ISBN=0870497138/thefellowforreadA/)», Ronald L. Números, 2do. edición, University of Tennessee Press, Knoxville, 1992.

Para comprar: «[The Road to Wellville](http://www.amazon.com/exec/obidos/ISBN=0451183746/thefellowforreadA/)», de T. Coraghessan Boyle, publicado por Viking, 1993.

## Referencias

* [Este artículo en los archivos de The Urantia Book Fellowship](https://archive.urantiabook.org/archive/history/doc171.htm)