---
title: "Ascension"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---


<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2 py-1">© 1991 ANZURA, Australie et Nouvelle-Zélande Association Urantia</p>


**La repersonnalisation, l'Ascension, la Fusion, la Rematérialisation, la Reconstruction, le Corps de Lumière et le Corps Morontiel font tous partie du même processus.**

S’il y a jamais eu une controverse intéressante, c’est bien la négation apparente de la « réincarnation » dans le _Livre d’URANTIA_. Il y a ceux qui acceptent cela sans poser de questions et nombreux sont ceux qui remettent en question ce déni en raison de leur expérience personnelle de prise de conscience, parfois intime, d’« autres vies » au point où ils sentent que ces « autres vies » sont les leurs. Cette hypothèse peut être à la fois vraie ou fausse selon les circonstances ainsi que la sémantique. Malheureusement, il y en a d'innombrables autres qui ont été « refusés de consulter _Le Livre d'URANTIA_ à cause de cette controverse et qui autrement auraient grandement bénéficié de cette Révélation.

En gardant à l'esprit que le _Livre d'URANTIA_ déclare qu'il s'agit d'une révélation incomplète et partielle, il n'est pas étonnant que beaucoup se demandent pourquoi il n'a pas expliqué cette attitude à l'égard de la réincarnation, ou plus précisément de la « repersonnalisation », d'autant plus que ceux de la Commission Révélatoire sont manifestement assez intelligent pour savoir cela serait inacceptable pour des milliers de personnes, malgré le fait que cette révélation d'époque était destinée à atteindre la multitude. Par exemple, pourquoi ne dit-il pas ensuite qu’il n’existe pas de « réincarnation » telle que vous l’entendez généralement sur Urantia ? Cela aurait au moins laissé la porte ouverte à des recherches et à une compréhension plus approfondies du _Livre d'URANTIA_ par tous ceux qui, par expérience personnelle, ne sont pas d'accord.

Ou plus encore, pourquoi ne dit-il pas que si vous poursuivez une étude vraiment approfondie de cette Révélation au point de comprendre l'Ajusteur de Pensée, l'Esprit de Vérité, le Saint-Esprit et ses Esprits Mentaux Adjudants, les Sept Cercles Psychiques , etc., qu'il est possible d'arriver à une compréhension **RÉALABLE** de la façon dont vous pouvez prendre conscience d'« autres vies » qui peuvent ou non devenir d'autres facettes de votre personnalité. Il est possible non seulement de prendre conscience d'autres personnalités au sein du système mental dans lequel vous êtes impliqué, mais il est également possible pour certains humains évolutionnaires, à travers leur propre spiritualité, d'élever la fréquence de leur corps physique (à des degrés divers) au point où ils peuvent se dématérialiser suffisamment pour permettre à ceux d'une dimension supérieure d'entrer et de partager le vaisseau et **APPARAÎTRE** — **MANIFESTER** — **MONTRER** à ceux qui ont commencé à développer une **VISION SPIRITUELLE**. Il est essentiel de comprendre la vision spirituelle, qui est la capacité de VOIR dans de multiples dimensions. Jésus a fait référence à plusieurs reprises à la VISION SPIRITUELLE et elle est souvent mentionnée dans _Le Livre d'URANTIA_ :

> « _Sur un monde matériel, vous pensez à un corps comme ayant un esprit, mais nous, nous considérons l’esprit comme pourvu d’un corps. Les yeux physiques sont vraiment les fenêtres de l’âme née d’esprit._ » (<a id="a22_209"></a>[LU 42:12.12](/fr/The_Urantia_Book/42#p12_12))

> « _La lampe du corps est l’œil ; si donc votre œil est généreux, tout votre corps sera rempli de lumière, mais, si votre œil est égoïste, tout votre corps sera plein de ténèbres._ » (<a id="a24_185"></a>[LU 140:6.12](/fr/The_Urantia_Book/140#p6_12))

> « _Les manifestations matérielles de la divinité ne semblent défectueuses au mental évolutionnaire des hommes qu’en raison de leur persistance à regarder les phénomènes de la nature avec leurs yeux de chair, la vision humaine sans l’aide de la mota morontielle ou de la révélation, son substitut compensatoire sur les mondes du temps._ » (<a id="a26_341"></a>[LU 4:2.7](/fr/The_Urantia_Book/4#p2_7))

> « _Mais il n’est pas nécessaire de voir Dieu avec les yeux de la chair pour le discerner avec la vision-foi du mental spiritualisé._ » (<a id="a28_138"></a>[LU 1:3.3](/fr/The_Urantia_Book/1#p3_3))

> « _Avec les yeux de la chair, on peut apercevoir les manifestations de l’esprit, mais on ne peut effectivement discerner l’esprit._ » (<a id="a30_137"></a>[LU 142:6.5](/fr/The_Urantia_Book/142#p6_5))

> « _Si vous vous conformez si complètement au mental de l’Ajusteur que vos vues sont parfaitement accordées, alors votre mental et le sien n’en forment plus qu’un, et le vôtre est renforcé par celui de l’Ajusteur._ » (<a id="a32_219"></a>[LU 110:2.5](/fr/The_Urantia_Book/110#p2_5))

> « _...Cercle après cercle, vous émergez ainsi des stades inférieurs d’association et d’accord mental avec l’Ajusteur, si bien qu’il peut de mieux en mieux enregistrer ses images de la destinée, avec une clarté et une conviction croissantes sur la conscience évoluante de ce mental-âme qui cherche Dieu._ » (<a id="a34_309"></a>[LU 110:6.5](/fr/The_Urantia_Book/110#p6_5))

> « _La vue du mental matériel perçoit un monde de faits connaissables ; la vue de l’intellect spiritualisé discerne un monde de vraies valeurs. Synchronisés et harmonisés, ces deux points de vue révèlent le monde de la réalité, dans lequel la sagesse interprète les phénomènes de l’univers en termes d’expérience personnelle progressive._ » (<a id="a36_343"></a>[LU 130:4.10](/fr/The_Urantia_Book/130#p4_10))

> « _Ces réalités existent effectivement, bien que l’Ajusteur soit rarement dans la possibilité d’élever ces reproductions à un niveau suffisant pour les exposer à la lumière de la conscience._ » (<a id="a38_197"></a>[LU 108:6.5](/fr/The_Urantia_Book/108#p6_5))

> « _Combien ils sont heureux de communiquer avec leur sujet par des canaux plus ou moins directs ! Quelle immense joie ils éprouvent à se passer de symboles et d’autres méthodes détournées pour adresser directement leurs messages comme des éclairs à l’intellect de leur partenaire humain !_ » (<a id="a40_295"></a>[LU 108:6.7](/fr/The_Urantia_Book/108#p6_7))

> « _Les frères lui donnèrent le pain à bénir et, tandis qu’il commençait à le rompre et à le leur passer, leurs yeux s’ouvrirent ;_ » (<a id="a42_136"></a>[LU 190:5.5](/fr/The_Urantia_Book/190#p5_5))

> « _En une occasion, il laissa entendre qu’à l’époque où il vivait ici-bas dans la chair, les yeux charnels avaient pu le voir, mais qu’à son retour (ou tout au moins lors d’une de ses visites possibles) il ne pourrait être discerné que par l’œil de la foi spirituelle._ » (<a id="a44_275"></a>[LU 176:4.3](/fr/The_Urantia_Book/176#p4_3))

> « _Les yeux de la chair voient le Fils de l’Homme dans la chair, mais seul l’œil de l’esprit verra le Fils de l’Homme glorifié par le Père et apparaissant sur terre en son propre nom._ » (<a id="a46_190"></a>[LU 176:2.4](/fr/The_Urantia_Book/176#p2_4))

> « _Je prie pour que tu puisses discerner la signification de mon enseignement avec les yeux de l’esprit._ » (<a id="a48_111"></a>[LU 181:2.14](/fr/The_Urantia_Book/181#p2_14))

> « _Ensuite, quand tu auras été béni par la vision spirituelle, fais ton travail en consacrant ta vie à guider l’humanité dans sa recherche de Dieu et des réalités éternelles avec l’œil de la foi spirituelle, et non avec les yeux du mental matériel._ » (<a id="a50_255"></a>[LU 181:2.20](/fr/The_Urantia_Book/181#p2_20))

(Autres citations relatives du _Livre d'URANTIA_ : <a id="a52_51"></a>[LU 29:4.11](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_11), <a id="a52_96"></a>[LU 76:2.8](/fr/The_Urantia_Book/76#p2_8), <a id="a52_139"></a>[LU 132:7.3](/fr/The_Urantia_Book/132#p7_3), <a id="a52_184"></a>[LU 142:7.3](/fr/The_Urantia_Book/142#p7_3), <a id="a52_229"></a>[LU 167:7.4](/fr/The_Urantia_Book/167#p7_4), <a id="a52_274"></a>[LU 181:2.12](/fr/The_Urantia_Book/181#p2_12), <a id="a52_321"></a>[LU 189:4.11](/fr/The_Urantia_Book/189#p4_11) , <a id="a52_369"></a>[LU 191:3.3](/fr/The_Urantia_Book/191#p3_3), etc.)

> « _Si vous vous conformez si complètement au mental de l’Ajusteur que vos vues sont parfaitement accordées, alors votre mental et le sien n’en forment plus qu’un, et le vôtre est renforcé par celui de l’Ajusteur._ » (<a id="a54_219"></a>[LU 110:2.5](/fr/The_Urantia_Book/110#p2_5))

Cela s’applique également au physique en fonction de la « mission/affectation » de l’individu et de son niveau d’atteinte spirituelle. Par exemple, lorsque Lao-tseu souhaite utiliser ce véhicule dans lequel je suis actuellement incarné (l'utilise), j'élève la fréquence de ce vaisseau jusqu'au point de compatibilité mutuelle et Lao-tseu peut visiblement se manifester à travers mon *CORPS DE LUMIÈRE* qui est le identique au **CORPS MORONTIA**. Lorsque cela se produit, Lao-tseu et moi devenons UN alors que je profite du renforcement de l'**ESPRIT**, du **CORPS DE LUMIÈRE ET DE LA PERSONNALITÉ** de Lao-tsé. Il se repersonnalise à travers moi. Je suis le complément matériel d'une personnalité spirituelle (Lao-tze et autres) chargée de la réalisation d'une réalisation cosmique essentielle à l'économie spirituelle de la planète. (Voir <a id="a56_840"></a>[2. SELF-ACTING ADJUSTERS](/fr/The_Urantia_Book/109#p2_7))

Une personne profondément réfléchie, Carol Davidson de Suitland, Maryland, États-Unis, a écrit une perspective intéressante dans son article « A Reincarnation Explanation » tiré de THE CIRCLES, hiver 1990, dans le dernier Six-O-Six, lorsqu'elle parle des « systèmes mental-intellectuels ». ». Cela fait PARTIE de l’explication, mais comme mentionné précédemment, il y a beaucoup de choses dont il faut être conscient pour obtenir une compréhension complète de ce phénomène dit de « réincarnation », y compris l’EXPÉRIENCE SPIRITUELLE PERSONNELLE. Une de ces choses qui doit être comprise, et bien sûr acceptée, est la réalité du CORPS DE LUMIÈRE – LE CORPS MORONTIAL.

Vous êtes sur le point de voir se manifester sur cette planète des manifestations de la part de nombreux ascendeurs repersonnalisés. Certains d'entre eux, les êtres les plus évolués de cet Univers, sont actuellement REPERSONNALISÉS sur Urantia. Vous serez témoin de MANIFESTATIONS et de DÉMONSTRATIONS d'Ascendeurs Repersonnalisés (des sixième et septième mondes des maisons) qui se traduiront par une communication mentale accrue en raison de la percée dans des vibrations de fréquence plus élevée. Vous êtes MAINTENANT dans la période qui annoncera le véritable dirigeant **physique** de votre planète, Machiventa Melchizédek, Prince d'Urantia.

> Vous êtes MAINTENANT dans la période qui annoncera le véritable dirigeant **physique** de votre planète, Machiventa Melchizédek, Prince d'Urantia.

Le CORPS DE LUMIÈRE est le codage génétique astral du Corps du Christ. Si vous continuez à croire que la forme du résultat final n'est pas l'action de l'esprit à l'intérieur de cette forme, alors vous ne faites que vous tromper vous-même et les uns les autres et ne provoquez pas la progression ordonnée, agréable, paisible et aimante de ce changement évolutif qui vous appelez matière, chair dans le corps. Je vous demande d'exprimer la matière charnelle et de montrer sa transmutabilité. Ne vous ai-je pas, au cours de CE cycle de ministère, publiquement et à beaucoup d'entre vous personnellement, montré la transmutabilité de la forme charnelle qui est esprit ? Ne vous ai-je pas donné les enseignements ? Pas moi seul et pas de moi-même, mais l'Esprit à travers moi sous la forme du CORPS DE LUMIÈRE et pendant cette période simplement et pleinement pour VOTRE transmutation de la chair vers le véritable véhicule spirituel ou de quatrième dimension qui transforme rapidement votre planète terrestre en ce moment ? Le « corps » de quatrième et cinquième dimensions est différent du corps de « chair » tridimensionnel uniquement en ce qu'il s'exprime extérieurement dans une vibration différente ou une collection d'énergie atomique et à travers la méditation, la prière sincère et **l'acceptation de la réalité** de ces dimensions. Ces changements vous permettront d'exprimer ce que l'on appelle le CORPS DE LUMIÈRE ou MORONTIA DE LA PRÉSENCE JE SUIS. C'est pour **VOUS**... la prochaine étape supérieure de l'évolution. La plupart des Urantiens mourront littéralement d'envie de faire ce que seuls quelques-uns font MAINTENANT, c'est-à-dire **transfigurer** le corps de chair en 3D dans la dimension supérieure suivante avec la transfiguration d'Urantia elle-même. Si vous **ne faites pas cela, vous devrez passer par le processus de vie appelé mort et être transféré hors d'ici vers les salles de résurrection de Mansonia No 1. Je suis heureux de dire qu'au cours des derniers mois, de plus en plus prennent conscience qu'eux aussi sont en ASCENDANCE MAINTENANT. Qu'attendez-vous pour le reste ? Il ne reste plus beaucoup de temps et personne ne le fera à votre place !**

Alors soyez vigilants et soyez préparés car vous êtes aux jours de MANIFESTATION où ceux qui sont vraiment des Ouvriers de Lumière Christiques feront apparaître le CORPS de LUMIÈRE avec la forme de **chair** et **démontreront** à toute l'humanité comment cela se produit. a été démontrée à plus de 1 000 personnes en ces jours de Galilée par Jésus-Christ, le Fils du Père-Mère Dieu Créateur qui est en chacun de nous. Votre objectif devrait être de démontrer le Corps de Lumière en CONTOURNANT le processus de vie appelé mort. Mais il y a un chevauchement, il y a un alignement, il y a souvent un fonctionnement simultané de plus d’un corps et de plus d’un niveau de conscience afin de faire émerger le corps spirituel total de quatrième dimension ou semblable à celui du Christ dans ce domaine de préoccupation. Vous ne recevrez pas de foudre instantanée sous la forme d’un changement miraculeux. Vous allez devoir **démontrer** et développer la **DISCIPLINE** en créant un champ de force à travers votre personnalité individualisée et vos problèmes dans lequel le Soi de quatrième dimension ou semblable au Christ (avec un 'S' majuscule) peut diffuser son but dans la vie afin que les deux deviennent UN et soient « mariés dans une seule maison », qui est le véhicule du corps ou la personnalité que nous reconnaissons.

Beaucoup d’entre vous n’ont pas encore pleinement réalisé que le Corps de Lumière est conduit par le Soi Spirituel indépendamment du vaisseau physique. Vous ne savez peut-être pas encore que ces Corps de Lumière peuvent être projetés sur le plan terrestre ou dans l'atmosphère et/ou à bord de vaisseaux spatiaux appropriés à tout moment et en tout lieu lorsque le **Moi Spirituel** intérieur ressent une véritable mission et un véritable message. et à venir. Donc, ce que vous ne savez pas et ne réalisez pas totalement, c'est que votre Corps de Lumière est une **extension supplémentaire** à celui de votre véhicule physique. Vos efforts pour projeter les Corps de Lumière ailleurs que là où votre propre fréquence physique opère, doivent permettre à ce voyage de devenir largement accepté sur Urantia en ces temps des derniers jours et de la fin de la matière matérielle ou de la troisième dimension. fréquence sur la terre. En cela, nous vous avons aidé à de nombreuses reprises, consciemment et inconsciemment. Le plus souvent, cela s'est produit dans l'état de sommeil ou de rêve, lorsque vous n'étiez pas conscient de la projection et de la production réelles qui en résultaient, car ceux qui produiront cet effet consciemment doivent l'avoir suffisamment pratiqué dans l'état inconscient pour le faire apparaître. eux comme une question simple et indifférente. On vous a dit que les Corps de Lumière se forment dans et autour de votre corps physique, mais la plupart d'entre vous ne comprennent pas comment vous pouvez provoquer un plus grand alignement entre ces deux corps, le physique et le spirituel, afin d'améliorer le Corps de Lumière. **manifestation** et le point de référence physique qui est votre propre conscience sur terre. La conscience JE SUIS est en vigueur partout où les hommes ou les femmes lui accordent cette place d'honneur dans leur expérience et dans leur vie. Ce savoir-faire et cette réalisation spirituels deviennent alors un fait réel d’existence. Cette forme se développe à partir de ces pensées, désirs et dévouements et construit dans et autour du point focal, une fonction centrale à travers le conscient et le physique. Les Corps de Lumière se **manifestent** et **travaillent** dans la Lumière la plus pure et dans la manifestation la plus extérieure de cette Lumière, collectivement et indépendamment également. **Je souhaite que vous voyiez l'image de cette pensée** parce que c'est par l'imagerie de votre propre pouvoir et force que vous canalisez cette Lumière et l'amenez à la **manifestation** éternelle pour la planète et toute forme de vie qui s'y trouve. En travaillant en tant que terrien à travers un corps terrestre, c'est comme si vous utilisiez le corps physique et la conscience comme un bâton autour duquel vous faites pivoter toute la substance éthérique et l'énergie de votre conscience supérieure et de vos objectifs jusqu'à ce qu'ils s'enroulent dans et autour de cette forme, et la forme supérieure **a priorité** sur la forme inférieure. Il ne s’agit pas d’utiliser un corps ou l’autre corps. Il s’agit plutôt d’utiliser les deux tant qu’un plan terrestre de troisième dimension est en vigueur, même si cela est devenu plus difficile pour ceux qui sont dans la Lumière. Cela continuera pendant un certain temps jusqu'à ce que l'évolution complète puisse être transférée.

> La fonction des royaumes supérieurs est de coordonner toutes les âmes avec leurs corps spirituels et la lumière manifestée, puis, à mesure qu'elle progresse, de provoquer ces changements accélérés dans leurs corps Morontiels et dans leurs fonctions sur le plan terrestre, afin que le soi supérieur puisse se manifester à travers la dimension du plan terrestre.

Il existe deux types de contact, comme vous le savez peut-être déjà. La première est que l’individu s’est purifié et soutenu à un tel degré qu’un autre d’un autre plan ou d’une autre planète, dans le corps éthérique et dans la Forme de Lumière manifestée, peut utiliser ce point pivot. Il y en a aussi qui sont si clairs et développent la conscience supérieure à un point si infinitésimal qu'ils peuvent prendre le corps physique et faire évoluer constamment sa vibration à l'extrême avec leur propre Corps de Lumière afin que la forme, l'identité du Soi Christique, se manifeste. en passant par le point charnière du véhicule physique... VOUS ! Ce sera alors la démonstration ! Les Intelligences Supérieures participent à ce travail et à cette fonction particuliers d'élever les fréquences planétaires ainsi que les fréquences de chaque individu à condition qu'elles coopèrent en essayant de faire la Volonté du Père et qu'elles travaillent **consciemment** sur leur propre ASCENSION. Vous aurez alors le Corps de Lumière prenant de plus en plus de forme, puis imprégnant la forme physique tridimensionnelle et dissolvant progressivement la forme tridimensionnelle tandis que simultanément votre Corps de Lumière se referme dans et autour de votre forme tridimensionnelle jusqu'à ce qu'il soit **totalement absorbé**. Vous pourrez alors accomplir votre mission et **CONTOURNER LE PROCESSUS DE MORT**. Au début, la manifestation sera de deux formes, la forme physique tridimensionnelle, qui ne semblera pas très graduée, et la forme de Lumière qui sera apparemment d'une autre substance que les éléments du plan d'Urantia. Les deux fusionneront progressivement et deviendront UN, comme le démontre la forme de résurrection. Le Corps de Lumière créé à partir des formes-pensées de la Conscience Spirituelle devient prédominant et éclipse complètement la forme physique tridimensionnelle de l'individu. Ainsi, l'individu est alors inspiré par son propre sur-moi et **communie** avec les forces qui peuvent travailler À TRAVERS le Corps de Lumière de son individualité d'esprit. Il transmue ensuite une grande partie de la pensée mortelle, des désirs mortels et finalement du véhicule physique tridimensionnel lui-même. Mais ces changements sont imperceptibles, sauf pour ceux qui sont en harmonie avec la Force Spirituelle qui est à l'œuvre... ceux qui ont les YEUX SPIRITUELS POUR VOIR.

En raison de ce changement dans la fréquence du corps, vous serez autorisé à connaître beaucoup de nouvelles choses dans la conscience auxquelles vous n'êtes pas nécessairement prêt à faire face ou à expérimenter avant ce moment particulier et approprié. Le temps est **très court** pour la synchronisation d'un niveau de conscience avec le niveau de conscience supérieur. Afin de permettre que cela se fasse, nombreux sont ceux qui doivent venir l'accélérer avant le changement qui est **immédiatement avant** non seulement pour Urantia mais pour le système tout entier. La fonction des royaumes supérieurs est de coordonner toutes les âmes avec leurs corps spirituels et la lumière manifestée, puis, à mesure qu'elle progresse, de provoquer ces changements accélérés dans leurs corps morontiels et dans leurs fonctions sur le plan terrestre, de sorte que le soi supérieur puisse se manifester à travers le dimension du plan terrestre. Cela doit être fait à l'avance pour préparer le retour sur cette planète de Jésus de Nazareth, le Créateur de votre Univers de Nébadon. Cette accélération des corps physiques doit permettre aux corps supérieurs et aux forces des autres plans de travailler À TRAVERS VOTRE VAISSEAU DE FRÉQUENCE PARTICULIER. Il s’agirait d’un COMPLÉMENT MATÉRIEL ou AGENT HUMAIN qui est un type de « canal » **spécial**. C'est une nécessité absolue ! Cela doit être accéléré à partir de maintenant, car de nombreuses forces venant de différents endroits du système et au-delà ont besoin de véhicules (les VÔTRES) à travers lesquels elles peuvent faire leur travail. Autrement dit, ils ont besoin de vaisseaux empruntés afin de projeter dans le plan terrestre les éléments qui déclenchent des modèles d'énergie pour provoquer le changement de fréquence et accélérer les véhicules corporels de tous les hommes sur Terre. Nous avons besoin de **CANAUX PRINCIPAUX** qui se donneront à ce programme et jusqu'à présent, il y en a eu **TRÈS PEU**. Vous devez permettre à la Hiérarchie de faire son travail À TRAVERS VOUS, COMME VOUS. Cela nécessite que des spécialistes d'autres domaines du Système et même ceux de l'au-delà viennent et opèrent à travers le corps de l'homme qui est ici en ce moment. Si vous êtes réceptif et reconnaissez ce besoin de changement, ils le peuvent et ils opéreront à travers vous de cette manière particulière. **VOS CORPS DE LUMIÈRE DEVIENNENT LEURS UNITÉS DE DIFFUSION DE LUMIÈRE POUR LES FINS LES PLUS ÉLEVÉES QUI PEUVENT ÊTRE CONCEVÉES.**

> Vous devez permettre à la hiérarchie de faire son travail à travers vous, comme vous.

Nous pouvons prophétiser ici et projeter correctement dans la conscience de l'homme le fait que des schismes dramatiques, bouleversants et révolutionnaires se produiront en raison des énormes impacts de ces parties plus larges du but de la Hiérarchie et des projectiles sur votre système de fonctionnement en ce moment. Ceci vous donne en partie une explication de la raison pour laquelle nous vous avons prévenu et vous avons expliqué le CYCLE IMMÉDIAT DE GRAND Bouleversement. Non seulement ces bouleversements seront dramatiques sur le plan émotionnel, mais ils DEVRAIENT ÊTRE PHYSIQUES. À moins que vous ne soyez réceptif et n’acceptiez le changement, vous ne pourrez pas le vivre avec agrément (voire pas du tout) et ressentirez en conséquence beaucoup d’inconfort à la fois physique et mental. Dans certains cas, cela entraînera un abandon de l’âme du corps. C'est ce qu'on appelle la mort ! En d’autres termes, l’âme ne serait pas capable de se retenir dans le corps dans de telles circonstances d’inconfort et de désagrément. Mais dans le cas où vous serez acceptable et agréable aux changements que vous ressentirez dans un avenir immédiat ou que vous ressentez maintenant, et commencerez à clarifier votre esprit et votre corps vers ces vérités et compréhensions supérieures, quels que soient les effets que vous voyez autour de vous. et les perturbations qui se produiront partout sur la terre, alors vous remarquerez les différents changements de fréquence dans votre propre corps et dans votre propre esprit. Ces symptômes seront très clairs pour vous au fur et à mesure que vous les sentirez commencer à apparaître. Au fur et à mesure que vous les constaterez, ils provoqueront des changements dans des habitudes de longue date et vous apporteront de nouvelles mesures et idées… presque instantanément dans quelques cas. Vous remarquerez que le corps ne fonctionne plus comme avant mais doit fonctionner selon une mesure et un rythme entièrement différents... si l'on utilise les termes de rythme pour désigner les cycles universels et l'élévation universelle et les manières d'exprimer.

LA DIFFÉRENCE ENTRE UN « CANAL » DE SIMPLES COMMUNICATIONS ET D'ENSEIGNEMENT ET OÙ LA CONSCIENCE D'UN ASCENDEUR REPERSONNALISÉ Éclipse TOTALEMENT LE « CANAL » ET RÉCLAMINE LE VÉHICULE POUR CERTAINES ** DÉMONSTRATIONS, FONCTIONS ET MANIFESTATIONS ** EST GRANDE. Et par MANIFESTATIONS, j'entends l'Ascendeur Repersonnalisé **APPARAIT VISIBLEMENT** à travers l'AGENT HUMAIN — même au point où l'AGENT HUMAIN **DISPARAIT**. L'individu, ou l'AGENT HUMAIN, produit les mêmes fruits et les mêmes objectifs que l'Ascendeur Repersonnalisé supérieur souhaiterait accomplir s'il ou elle avait un corps-véhicule dans les dimensions du plan terrestre et exprime ainsi cette partie particulière du but et de la forme globale.

Vous avez donc ces exemples pour vous guider quant à savoir QUI est QUI et quoi dans le discernement et la détermination des zones qui seront ouvertes dans les derniers jours alors que vous entrez dans une quatrième, à partir d'une troisième forme de fréquence dimensionnelle. **DÉMONSTRATION** est la clé. LA MANIFESTATION DES PROMESSES DE L’ESPRIT est la clé. Cela DOIT être votre exemple égalisateur et donné par lequel vous déterminez **QUI** produit l'information de lumière et élève cette planète et la transformation de ces derniers jours. Je vous demande alors de réexaminer les œuvres et d'en goûter les fruits. Par leurs fruits, vous saurez alors QUI sont les Êtres Christiques — ceux qui travaillent à travers et **SOUS LA FORME CHRISTIQUE** ... **LE CORPS DE LUMIÈRE**. Les Ascendeurs Repersonnalisés de cette planète et de tout ce système et au-delà qui sont **revenus** et qui **reviennent** — REPERSONNALISANT — dans ces derniers jours sur Urantia **par le biais de canaux** doivent se produire et montrer et donner des exemples concrets à l'humanité. Ceux qui sont prêts et qui ont franchi ces étapes ou initiations comprendront ce que signifie avoir un ascendant repersonnalisé éclipsant et redescendant dans la matière du plan terrestre. UN ASCENDEUR REPERSONNALISÉ UTILISE DONC LE CORPS D'UN DISCIPLE OU UN **COMPLÉMENT MATÉRIEL (AGENT HUMAIN) QUI EST CONNECTÉ À SES DIVERSES FONCTIONS ET OBJECTIFS**. CEPENDANT, UN ASCENDEUR REPERSONNALISÉ PEUT APPARAITRE INDÉPENDAMMENT SUR LA TERRE. LORSQUE LE CORPS DE LUMIÈRE SE manifestera, vous verrez ces soi-disant phénomènes sur le plan terrestre. Lorsque cela est fait, le CORPS DE LUMIÈRE éclipse alors si complètement la forme physique qu'il **ABSORBE LA FORME PHYSIQUE ET LA FORME PHYSIQUE ET LE CORPS DE LUMIÈRE DEVENENT UN**. Dans ce processus, il est possible de ne faire qu'un avec un Ascendeur Repersonnalisé qui a fonctionné avec/à travers vous et vous pouvez donc devenir une FACETTE de la personnalité de l'autre.

> « _Qu’il ouvrira les yeux des aveugles spirituels et fera sortir les prisonniers du désespoir, en pleine liberté et dans la lumière. Que tous ceux qui siègent dans les ténèbres verront la grande lumière du salut éternel._ » (<a id="a84_227"></a>[LU 190:5.4](/fr/The_Urantia_Book/190#p5_4))

Avec AMOUR et BÉNÉDICTIONS,

Centre planétaire de lumière, Nouveau-Mexique, États-Unis.

**Sananda Lao-tsé Melchisédek**

_Une cassette sur laquelle Sananda explique plus en détail le Corps de Lumière est disponible dans la bibliothèque du Glen Waverley Study Group._

_Éditeur_

