---
title: "Le but de la cinquième révélation d'époque ?"
description: 
published: true
date: 2023-11-12T14:02:03.086Z
tags: Epochal Revelations, 6-0-6, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-12T14:02:03.086Z
---


<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2 py-1">© 1992 ANZURA, Australie et Nouvelle-Zélande Association Urantia</p>


**Adapté d'un fichier (SOS1 OYR.NLA) de la bibliothèque Brotherhood of Man.**

Quel est le but spécifique de la Cinquième Révélation d’Époque sur cette planète ? La réponse la plus simple est peut-être qu'elle nous a été donnée afin que nous puissions proclamer la paternité de Dieu et la fraternité de tous les hommes. Mais ce message a déjà été proclamé, alors y a-t-il un autre objectif pour cette révélation ? Sans aucun doute, une partie de son objectif est de rectifier les erreurs qui ont partiellement nié l’efficacité de la Quatrième Révélation d’Époque. Un autre objectif serait d'approfondir la connaissance de notre place dans la création de Dieu d'un point de vue cosmique. Mais pourquoi cette nouvelle révélation nous est-elle parvenue à ce moment-là, et non dans 1000 ans ou d’où ?

Pour tenter de répondre à cette question, examinons le [Document 99, « Les problèmes sociaux de la religion »](/fr/The_Urantia_Book/99), abordant les problèmes spécifiques auxquels notre planète est confrontée au cours de ce siècle. On nous dit que, dans le passé, la religion n’avait pas besoin d’adapter son attitude aux changements profonds des systèmes économiques et politiques ; puis il commente la rapidité actuelle des changements dans les conditions de vie, qui exigent que les modifications institutionnelles soient considérablement accélérées et que la religion accélère en conséquence son adaptation à un ordre social en constante évolution. On nous dit que cette période de forte instabilité ne s’installera pas avant un millénaire, soit 1000 ans ! Par conséquent, « _la race humaine doit se réconcilier avec un cortège de changements, d’ajustements et de réajustements. L’humanité est en marche vers un destin nouveau et non révélé_ ».

En considérant le but de la Cinquième Révélation d’Époque, nous devons certainement prendre en compte ces déclarations prophétiques. Beaucoup d’entre nous peuvent ressentir l’urgence de changer et de sauver le monde dès maintenant. Mais cette prophétie nous dit qu’à mesure que nous nous adapterons aux problèmes mondiaux, de nouveaux changements se produiront qui nécessiteront davantage d’ajustements et cette situation perdurera pendant au moins 1000 ans. Nous devons donc garder à l’esprit le laps de temps qui s’écoulera avant qu’un semblant de stabilité sur Urantia puisse être attendu.

Après avoir adapté notre pensée à un changement dynamique et à long terme sur le plan matériel, quel devrait être le rôle de la religion ? Le document déclare : « _La religion doit devenir une influence puissante pour la stabilité morale et la progression spirituelle_ », et « _La mission primordiale de la religion en tant qu'influence sociale est de stabiliser les idéaux de l'humanité pendant ces périodes dangereuses de transition d'une phase de civilisation à une autre. , d’un niveau de culture à un autre_”.

De ces affirmations, plusieurs conclusions peuvent être tirées. Nous n'avons aucune exhortation spécifique à nous préparer à une situation de type holocauste, alors peut-être que notre attitude devrait être de ne pas avoir de pensées anxieuses mais de continuer à vivre aujourd'hui, laissant le lendemain « prendre soin de lui-même ». Conformément aux instructions, nous devrions nous préoccuper de stabiliser la morale et les idéaux de l’humanité. Le document nous dit qu'il n'y a pas de nouveaux devoirs religieux à accomplir, le rôle de la religion étant celui d'un guide avisé et d'un conseiller expérimenté. Mais les dirigeants de nos meilleures institutions religieuses savent tout cela, et il y a certainement beaucoup de sagesse et d’expérience sur lesquelles s’appuyer dans les églises, les séminaires, les collèges théologiques, les départements universitaires de religion, etc. Alors pourquoi la Cinquième Révélation d’Époque était-elle nécessaire ?

Peut-être que <a id="a26_14"></a>[Section 2 of this Paper](/fr/The_Urantia_Book/99#p2) fournit une réponse à cette question. On nous dit que la religion institutionnelle est incapable de fournir le leadership et l’inspiration nécessaires parce qu’elle se trouve dans une situation sans issue. Elle ne peut pas reconstruire la société sans d’abord se reconstruire elle-même, et elle ne peut pas se reconstruire tant que la société n’a pas été radicalement reconstruite. Quiconque a eu quelque chose à voir avec le changement d’une partie de la liturgie ou des coutumes de l’Église saura à quel point cette affirmation est vraie. La section 2 continue en nous disant que les religieux doivent fonctionner dans la société, l’industrie et la politique en tant qu’individus, et non en tant que groupes ou institutions. Le rôle propre de l’Église institutionnalisée dans les changements déjà survenus est considéré comme l’enseignement de la non-violence, la doctrine de l’évolution pacifique à la place de la révolution violente, et la paix sur terre et la bonne volonté entre tous les hommes. En passant à la section 4, nous lisons :

> « _Peu importent les bouleversements qui peuvent accompagner la croissance économique et sociale de la civilisation ; la religion est authentique et valable si elle entretient chez l’individu une expérience dans laquelle prévaut la souveraineté de la vérité, de la beauté et de la bonté, car c’est là le vrai concept spirituel de la réalité suprême. Par l’amour et l’adoration, elle devient significative en tant que communion avec les hommes et filiation avec Dieu._ » (<a id="a28_473"></a>[LU 99:4.4](/fr/The_Urantia_Book/99#p4_4))

De ces affirmations, nous pouvons déduire que, pour longtemps encore, le rôle principal de la religion dans le progrès de notre civilisation ne dépendra pas tant des institutions que du comportement de l'individu. Ce point de vue est confirmé dans la section 3 :

> « _Atteindre une haute civilisation culturelle exige, en premier lieu, le type idéal de citoyen et, ensuite, des mécanismes sociaux idéaux et adéquats permettant à cette citoyenneté de contrôler les institutions économiques et politiques de cette société humaine évoluée._ » (<a id="a32_278"></a>[LU 99:3.4](/fr/The_Urantia_Book/99#p3_4))

Mais qu’est-ce que tout cela nous apprend sur les raisons pour lesquelles nous avons actuellement cette Cinquième Révélation d’Époque ? Il semble qu’on nous dise que nous avons devant nous un travail de mille ans qui, au moins dans un premier temps, devrait se limiter presque entièrement à la production de citoyens idéaux qui serviront, en tant qu’individus, à stabiliser le système moral et spirituel. progression de la société pendant les périodes de changement rapide. Mais le message du _Livre d'URANTIA_ pertinent pour la production d'une citoyenneté idéale est discernable à partir des enseignements de Jésus et particulièrement de ses paraboles telles qu'elles sont enregistrées dans les quatre Évangiles du Nouveau Testament et sont connues de millions et de millions de chrétiens depuis presque 2000 ans ! Alors, où le christianisme est-il déficient, et comment le Livre d'URANTIA nous dit-il de compenser cette déficience ?

La réponse à cette question pourrait bien être que la grande majorité des chrétiens connaissent le message de Jésus, mais ne le vivent pas. Et une raison possible à cela est que depuis près de 2000 ans, le message a été enseigné selon lequel Christ est mort pour nos péchés – ce qui, pour beaucoup, semble nous tirer d’affaire.

Il ne fait aucun doute qu’une très grande proportion de chrétiens pratiquants sont des disciples authentiques et sincères de Jésus. Mais, selon le _Livre d'URANTIA_, il y a une différence considérable entre les exigences pour être disciple et celles pour l'apostolat. Peut-être alors, l’exigence qui nous est imposée par la Cinquième Révélation d’Époque est-elle que nous devons suivre les douze apôtres originaux dans l’apostolat ?

Les qualifications pour l'apostolat sont exposées dans le fascicule 140 du _Livre d'URANTIA_. Il est tout à fait possible de lire ce document et de conclure qu'il était destiné uniquement aux douze originaux. Mais ce n’est pas le cas. Dans la section 1, paragraphe 4, l'apostolat est offert à tous ceux qui souhaitent emprunter le chemin des douze. Cette offre est réitérée dans la section 3, paragraphe 20, où Jésus dit :

> « _Mais quiconque entend ces instructions et exécute sincèrement sa mission de me représenter devant les hommes comme j’ai représenté mon Père devant vous, trouvera une large entrée à mon service et dans le royaume du Père qui est aux cieux._ » (<a id="a42_248"></a>[LU 140:3.20](/fr/The_Urantia_Book/140#p3_20))

Nous devons considérer si les exigences réelles de la Cinquième Révélation d’Époque peuvent s’adresser d’abord à des centaines, puis à des milliers, suivis par des millions et des millions d’étudiants du Livre d’URANTIA, tous disposés à entreprendre le chemin le plus difficile de l’apostolat. C'est peut-être le rôle de ces apôtres modernes d'illustrer dans leur vie le sens du « type idéal de citoyen » mentionné dans le fascicule 99, qui catalysera l'atteinte éventuelle de la haute civilisation culturelle dont il est prophétisé qu'elle se produira dans environ 1000 ans. .

Une différence entre l’état de disciple et l’apostolat annoncé par Jésus est que, en entreprenant l’apostolat, nous choisissons de le représenter dans le monde de la même manière que, dans sa vie humaine sur Urantia, il a représenté le Père. Il s’agit certainement d’une entreprise rigoureuse, à ne pas entreprendre à la légère. Entre autres choses, cela nous demande de comprendre que le royaume de Dieu est en nous, que nous ne sommes plus des serviteurs mais des fils du Dieu vivant, et que ce n'est pas par les paroles que nous prononçons mais par la vie que nous menons que nous réussirons. représenter Jésus au monde.

Dans le passé, de nombreux chrétiens se sont pleinement lancés dans l’apostolat, mais le christianisme n’a pas réussi à conduire le monde sur le chemin requis simplement parce que la majorité des chrétiens choisissent, au mieux, de devenir disciples. Peut-être alors que le but majeur de la Cinquième Révélation d’Époque est le recrutement progressif d’une vaste multitude d’apôtres authentiques et totalement engagés. Cela vaut sûrement la peine d’y réfléchir.

