---
title: "Capítulo IV. La Cábala en el período post-Zohar"
description: "La Cábala"
published: true
date: 2025-2-7T10:40:27Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:40:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Cabala/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo III. El Zóhar</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Cabala">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Cabala/5">
          <span class="pr-2">Capítulo V. Las doctrinas más importantes de la Cábala</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p54">[<sup><small>pág. 54</small></sup>]</span>

**Enseñanzas Visionarias**.—El nuevo libro de texto religioso que se introdujo sigilosamente en el judaísmo, “colocó la Cábala, desconocida un siglo antes, al mismo nivel que la Biblia y el Talmud, y en cierta medida a un nivel aún más alto. El Zóhar, sin duda, produjo beneficios, en la medida en que opuso el entusiasmo a la árida forma legal de estudiar el Talmud, estimuló la imaginación y los sentimientos, y cultivó una disposición que restringía la facultad de razonar. Pero los males que ha traído al judaísmo superan con creces los beneficios. El Zóhar confirmó y propagó una sombría superstición, y fortaleció en la mente de la gente la creencia en el Reino de Satanás, en espíritus malignos y fantasmas. Mediante su constante uso de expresiones groseras, a menudo rozando lo sensual, en contraposición al espíritu casto y puro que impregna la literatura judía, el Zóhar sembró la <span id="p55"><sup><small>[ p. 55 ]</small></sup></span> semillas de deseos impuros, y posteriormente dio origen a una secta que dejó de lado todo respeto por la decencia. Finalmente, el Zóhar embotó el sentido de lo simple y lo verdadero, y creó un mundo visionario en el que las almas de quienes se dedicaban celosamente a él se sumieron en una especie de semidormido y perdieron la facultad de distinguir entre el bien y el mal. Sus interpretaciones sutiles de las Sagradas Escrituras, adoptadas por los cabalistas y otros contaminados con este manierismo, pervirtieron los versículos y las palabras del Libro Sagrado, y convirtieron la Biblia en el campo de batalla de las nociones más extrañas y descabelladas.

Durante el siglo XIII, la Cábala estuvo representada en Italia por Menahem di Recanati, quien escribió un comentario sobre el Pentateuco, que es poco más que un comentario sobre el Zóhar. Esta obra fue traducida al latín por Pico della Mirandola.

A principios del siglo XIV, Joseph ben Abraham ibn Wakkar (1290-1340) se esforzó por reconciliar la Cábala con la filosofía, y para ello escribió un tratado sobre las doctrinas fundamentales de la Cábala. Un análisis de este tratado, que aún se conserva en manuscrito en la Biblioteca Bodleiana (cod. Laud. 119; descrito por Uri n.° 384), lo ofrece Steinschneider en la Allgemeine Encyclopädie de Ersch y Gruber, Parte II, Vol. XXXI, págs. 100 y sig.

<span id="p56">[<sup><small>pág. 56</small></sup>]</span>

Durante los siglos XIV y XV, la Cábala se cultivó especialmente en España. Los zoharitas denunciaron con desmesura a sus correligionarios, quienes no veían las ventajas de la Cábala. Entre los zoharitas, Abraham de Granada fue destacado, quien compuso (entre 1391 y 1409) una obra cabalística, _Berith menuchat_, "El Pacto de Paz" (Ámsterdam, 1648), un fárrago de nombres extraños de la Deidad y los ángeles, de letras transpuestas y juegos de vocales y acentos. «Tuvo la valentía», dice Graetz, «de enseñar que quienes no podían comprender a Dios mediante métodos cabalísticos pertenecían a los débiles en la fe, eran pecadores ignorantes y, al igual que los depravados y los apóstatas, eran ignorados por Dios y no considerados dignos de su providencia especial. Creía que el abandono de su religión por parte de los judíos cultos se explicaba por su fatal dedicación al estudio científico y su desprecio por la Cábala. Por otro lado, profesaba ver en las persecuciones de 1391 y en la conversión de tantos judíos prominentes al cristianismo las señales de la era mesiánica, el sufrimiento que la precedería y la proximidad de la redención». Otro escritor similar fue Shem Tob ben Joseph ibn Shem Tob (fallecido en 1430), autor de _Emunoth_, es decir, «Fidelidad» (Ferrara, 1557), donde ataca a los pensadores y filósofos judíos tachándolos de herejes, y sostiene que la salvación de Israel depende de la Cábala. El tercer escritor fue Moisés Botarel (o Botarelo), también español, quien se autoproclamó taumaturgo y profeta, e incluso se anunció como el Mesías. Profetizó que en la primavera de 1393 se iniciaría la era mesiánica. A medida que la Cábala penetraba en todas las ramas de la vida y la literatura, también se alzaron voces contra el Zóhar. El primero de los judíos en oponerse a su autoridad fue Elías del Medigo, quien en su _Bechinath ha-daath_ (es decir, "Examen de la Ley", escrito en diciembre de 1491) expresó abiertamente su opinión de que el Zóhar era obra de un falsificador y que la Cábala estaba compuesta por los harapos de la escuela neoplatónica. Pero su voz y la de otros no pudieron frenar el rápido avance de la Cábala, que ya se había extendido desde España e Italia a Palestina y Polonia.

**Hacedores de milagros y profetas**.—Pasando por alto a algunos defensores y maestros menores de la Cábala, debemos mencionar a dos eruditos en Palestina que se distinguieron como maestros de la Cábala: Moisés Cordovero [^36] e Isaac Luria. El primero (1522-1570) fue alumno de Salomón Alkabez [^37] y escribió numerosas obras sobre la Cábala. Su obra principal es el _Pardes Rim-monim_, es decir, <span id="p58"><sup><small>[ p. 58 ]</small></sup></span> «El Jardín de los Granadas» (Cracovia, 1591), cuyos extractos han sido traducidos al latín por Bartolocci en _Bibliotheca Magna Rabbinicia_, vol. IV, p. 231 f., y por Knorr von Rosenroth, «_Tractatus de Anima ex libro Pardes Rimonim_» en su _Kabbala Denudata_, Sulzbach, 1677. Cordovero se ocupa principalmente de las especulaciones científicas de la Cábala, o la Cábala especulativa, en contraposición a la Cábala milagrosa, representada por Isaac Luria (nacido en Jerusalén en 1534 y fallecido en 1572). Afirmaba tener constantes entrevistas con el profeta Elías, quien le comunicaba doctrinas sublimes. Visitó los sepulcros de antiguos maestros y allí, mediante postraciones y oraciones, obtuvo de sus espíritus toda clase de revelaciones. Estaba convencido de que era el Mesías, hijo de José, y de que era capaz de realizar toda clase de milagros. Imaginó un sistema completo de transmigración y combinación de almas. Veía espíritus por todas partes; Vio cómo las almas se liberaban del cuerpo al morir, cómo flotaban en el aire o se elevaban de sus tumbas. El sábado vestía de blanco y usaba una túnica cuádruple que simbolizaba las cuatro letras del nombre de Dios. Exponía sus sentimientos oralmente y sus discípulos atesoraban sus maravillosos dichos, mediante los cuales obraron milagros y convirtieron a miles a las doctrinas de esta teosofía.

Sus discípulos se dividían en dos clases: los "iniciados" y los "novicios", quienes se jactaban de llamarse "guré ari", es decir, "los cachorros de león". Difundían sistemáticamente las historias más absurdas sobre los milagros de Luria, y así, sus doctrinas cabalísticas causaron un daño indescriptible en los círculos judíos. Gracias a la influencia de Luria, se formó un judaísmo del Zóhar y la Cábala, junto con el judaísmo del Talmud y los rabinos; pues gracias a él, el espurio Zóhar se situó al mismo nivel, e incluso por encima, de las Sagradas Escrituras y el Talmud.

El verdadero exponente del sistema cabalístico de Luria fue Chayim Vital Calabrese [^38] (1543-1620). Tras la muerte de su maestro, recopiló diligentemente todas las notas manuscritas de las conferencias impartidas por Luria, que, junto con sus propias anotaciones, Vital publicó bajo el título de _Ez chayim_, es decir, "El Árbol de la Vida", [^39] tras haber dedicado más de treinta años a su preparación. La obra consta de seis partes; la parte que trata de la doctrina de la metempsicosis (_Hagilgulim_) se encuentra <span id="p60"><sup><small>[ p. 60 ]</small></sup></span> en una traducción latina de la obra de Knorr von Rosenroth.

El sistema Luria-Vital encontró muchos adeptos en todas partes. Abraham de Herera (fallecido en 1639) escribió en español dos obras cabalísticas, la «Casa de Dios» (beth Elohim) y la «Puerta del Cielo» (shaar ha-shemayim), que el predicador de Ámsterdam Isaac Aboab tradujo al hebreo. Ambas aparecen en traducción latina en la obra de Knorr von Rosenroth, junto con una traducción de «El Valle del Rey» (emek ha-melech) de Nephtali Frankfurter. Además de estos, podemos mencionar a Isaiah Horwitz (fallecido en Tiberíades en 1629), autor de Sh'ne luchoth haberith (abreviado Shela), es decir, «Las Dos Tablas de la Alianza», una especie de Real-Enciclopedia del Judaísmo sobre una base cabalística. Esta obra ha sido reimpresa con frecuencia y goza de gran reputación entre los judíos. Se publicaron con frecuencia resúmenes (Ámsterdam, 1683; Venecia, 1705; Varsovia, 1879).

No faltaron quienes se opusieron a la Cábala. De los numerosos oponentes que las obras del Zóhar y Luria-Vital suscitaron, ninguno fue tan audaz, franco y poderoso como León de Módena, de Venecia (1571-1648). Es más conocido como el autor de la _Historia dei Riti Hebraici ed observanza degli Hebrei di questi tempi_, o la «Historia de los Ritos, Costumbres y <span id="p61"><sup><small>[ p. 61 ]</small></sup></span> Modo de Vida de los Judíos» (Padua, 1640), traducida al latín, francés, holandés e inglés. [^40] Pero además de esta y otras obras, también escribió un tratado polémico contra los cabalistas, a quienes despreciaba y ridiculizaba, titulado _Ari noham_, es decir, «León Rugiente», publicado por Julius Fürst, Leipzig, 1840. En este tratado, demuestra que las obras cabalísticas, «que se atribuyen a las autoridades antiguas, son seudónimas; que las doctrinas en sí mismas son maliciosas; y que los seguidores de este sistema están inflados de nociones orgullosas, pretendiendo conocer la naturaleza de Dios mejor que nadie y poseer la forma más cercana y mejor de acercarse a la Deidad». Incluso llegó a cuestionar si Dios perdonará alguna vez a quienes imprimieron las obras cabalísticas (compárese con Fürst, p. 7), y esto sin duda, porque tantos cabalistas se unieron a la Iglesia.

Pero ninguna oposición pudo detener la marea de la Cábala. Su rama milagrosa ya se había apoderado de las mentes y fantasías de los judíos, y estaba produciendo entre ellos los efectos más tristes y calamitosos. El principal actor de esta tragedia fue el cabalista Sabbatai Zebi, [^41] <span id="p62"><sup><small>[ p. 62 ]</small></sup></span> nacido en Esmirna en julio de 1641. A los quince años dominó rápidamente los misterios de la Cábala, que expuso ante un público multitudinario a los dieciocho años. A los veinticuatro, reveló a sus discípulos que él era el Mesías, hijo de David, el verdadero Redentor, y que debía redimir y liberar a Israel de su cautiverio. Al mismo tiempo, pronunció públicamente el Tetragrámaton, [^42] algo que al sumo sacerdote solo se le permitía hacer en el día de la expiación. Como no desistió, fue excomulgado por los sabios judíos en Esmirna. Fue a Salónica, Atenas, Morea y Jerusalén, enseñando sus doctrinas, proclamándose Mesías, ungiendo profetas y convirtiendo a miles y miles. Mientras sus seguidores se preparaban para ser guiados de regreso a Jerusalén, liquidaron sus negocios, y en muchos lugares el comercio se paralizó por completo. Por orden del sultán Mohammed IV, Sabbathai Zevi fue arrestado y llevado ante él en Adrianópolis. El sultán le dijo: «Voy a probar tu mesianismo. Te dispararán tres flechas envenenadas, y si no te matan, yo también creeré que eres el Mesías». Se salvó abrazando el islam en presencia del sultán, quien le dio el nombre de Effendi y lo nombró Kapidji-Bashi. Sabbathai <span id="p63"><sup><small>[ p. 63 ]</small></sup></span> murió el 10 de septiembre de 1676, tras haber arruinado a miles y miles de familias judías. A pesar de este fiasco, el número de seguidores de Sabbathai no disminuyó.

Jacob Israel Emden (1696-1776), rabino de Altona, fue famoso como defensor de la ortodoxia. Durante su rabinato allí, el famoso Jonathan Eybenschütz [^43] (nacido en Cracovia en 1690) fue llamado a Altona en 1750, ya que los judíos alemanes y polacos estaban divididos en esa ciudad. Como todo rabino era considerado una especie de mago, se esperaba que el recién llegado detuviera la epidemia que azotaba la ciudad en ese momento. Eybenschütz preparó amuletos y los distribuyó entre la gente. Por curiosidad, uno fue abierto, y en él estaba escrito: «Oh, Dios de Israel, que moras en la belleza de tu poder, envía la salvación a esta persona por el mérito de tu siervo Sabbathai Zevi, para que tu nombre, y el nombre del Mesías Sabbathai Zevi, sean santificados en el mundo». Este amuleto llegó a manos de Emden. Eybenschütz negó cualquier conexión con los seguidores de Sabbathai y, como ya había alcanzado gran influencia, se le creyó; al menos, casi todos guardaron silencio. Pero Emden no se quedó callado, y finalmente se prohibió a Eybenschütz. Incluso el rey Federico V de Dinamarca <span id="p64"><sup><small>[ p. 64 ]</small></sup></span> se puso del lado de Emden, y Eybenschütz perdió su puesto. Abandonado por sus amigos, Eybenschütz recurrió a su antiguo alumno, Moses Gerson Kohen, quien, tras su bautismo, adoptó el nombre de Karl Anton. Anton escribió una disculpa en nombre de su maestro, que dedicó al rey de Dinamarca. Esta y otras influencias hicieron que se abandonara el asunto y Eybenschütz fuera elegido de nuevo rabino de la congregación. Eybenschütz falleció en 1764, y doce años después le sucedió su oponente, Emden. Ambos están enterrados en el cementerio judío de Altona.

Otro zoharita fue Jacob Frank [^44] (Jankiew Lebowicz), fundador de la secta judía de los Frankistas, nacido en Polonia en 1712. Adquirió una gran reputación como cabalista y se estableció en Podolia, donde predicó una nueva doctrina, cuyos principios fundamentales había tomado prestados de las enseñanzas de Sabbathai Zevi. Fue arrestado por influencia de los rabinos, pero liberado gracias a la intervención del clero católico romano, y el rey lo autorizó a profesar libremente sus doctrinas. Sus seguidores, entonces, bajo el nombre de zoharitas y antitalmudistas, oprimieron a sus antiguos adversarios. Cuando el nuncio papal en Varsovia se pronunció en contra de ellos, Frank y la mayoría de sus seguidores abrazaron el cristianismo. Frank continuó haciendo prosélitos y su secta se expandió en Polonia y Bohemia. Vivió con estilo principesco con los medios que le proporcionaron sus seguidores y murió en Offenbach, Hesse, el 10 de diciembre de 1791.

Los cabalistas del siglo XVIII, con la excepción de Moisés Chayim Luzzatto (nacido en 1707, fallecido en 1747), tienen poca importancia. Las influencias modernas fueron socavando gradualmente la autoridad de la Cábala, y el judaísmo moderno, en general, solo ve en ella una curiosidad histórica o un objeto de disquisiciones históricas literarias.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Cabala/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo III. El Zóhar</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Cabala">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/The_Cabala/5">
          <span class="pr-2">Capítulo V. Las doctrinas más importantes de la Cábala</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^36]: 57:1 Véase mi artículo _s.v._ «Moisés Cordovero», _loc. cit._

[^37]: 57:2 p. 58 Es el autor de un himno «_Lecha dodi_», es decir, «Ven mi amado», que se encuentra en todos los libros de oración judíos y se utiliza en el servicio de la víspera del Shabat.

[^38]: 59:3 Véase mi artículo _s.v._ «Vital» en McClintock y Strong.

[^39]: 59:4 Para una descripción de las partes componentes de esta obra, véase Fürst, _Bibliotheca Judaica_, III, pp. 479-481.

[^40]: 61:5 La traducción al inglés se encuentra en _Ceremonias y costumbres religiosas de las diversas naciones del mundo conocido_ de Picard, Vol. I, Londres, 1733.

[^41]: 61:6 Véase mi artículo _s.v._ «Sabbatai Zebi» en McClintock and Strong; véase también _Geschichte des Sabbatai-Zebi, sein Leben and Treiben_, Varsovia, 1883; y _Der Erzbetrüger Sabbatai Sevi, der letzte falsche Messias der Juden_, etc., Halle, 1760; Berlín, 1908.

[^42]: 62:7 Llamado por los judíos _shem-hammephorash_, sobre lo cual véase mi artículo _s.v._ en McClintock y Strong.

[^43]: 63:8 Ver mi artículo _s.v._ «_Eybenschütz_» en _loc. cit._, vol. XII, pág. 367.

[^44]: Comp. 64:9. Graetz, _Frank and die Frankisten_, Berlín, 1868.