---
title: "El libro Masnavi III"
description: "El Masnavi I Ma'navi"
published: true
date: 2024-11-17T19:49:54Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-17T19:49:54Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Masnavi/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">El Libro Masnavi II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Masnavi">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Masnavi/4">
          <span class="pr-2">El Libro Masnavi IV</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## RELATO I.

Los viajeros que se comieron al joven elefante.

Un grupo de viajeros se extravió en un desierto y estaban casi muertos de hambre. Mientras pensaban qué hacer, un sabio se acercó y les dio el pésame por su desafortunada situación. Les dijo que había muchos elefantes jóvenes en los bosques adyacentes, uno de los cuales les proporcionaría una comida abundante, pero al mismo tiempo les advirtió que si mataban a uno, sus padres con toda probabilidad los rastrearían y se vengarían de ellos por matar a su descendencia. Poco después, los viajeros vieron un elefante joven y regordete y no pudieron resistir la tentación de matarlo y comérselo. Uno solo se abstuvo. Luego se acostaron a descansar; pero tan pronto como estaban profundamente dormidos, un enorme elefante hizo su aparición y procedió a oler el aliento de cada uno de los durmientes, uno por uno. A aquellos que percibió que habían comido la carne del elefante joven, los mató sin piedad, perdonando solo al que había sido lo suficientemente prudente como para abstenerse.

El cuidado de Dios por Sus hijos.
Oh hijo, los piadosos son hijos de Dios,
Ausente o presente Se le informa de su estado.
No lo consideren ausente cuando están en peligro,
Porque Él es celoso por sus vidas.
Él dice: “Estos santos son mis hijos,
Aunque remoto y solo y lejos de su Señor.
Para su juicio son huérfanos y miserables,
Sin embargo, en el amor estoy siempre en comunión con ellos.
Tú estás respaldado por toda mi protección;
Mis hijos son, por así decirlo, partes de mí.
En verdad, estos Darveshes míos
Son miles y miles, y sin embargo no más de Uno;
Porque si no, ¿cómo lo hizo Moisés con un bastón mágico?
Girar el reino del faraón ¿patas arriba?
Y si no fuera así, ¿cómo lo hizo Noé con una sola maldición?
Hacer Oriente y Occidente ¿Ahogados en su inundación?
Ni siquiera una oración del elocuente Lot
Han arrasado su ciudad fuerte contra su voluntad,
Su poderosa ciudad, como el Paraíso,
Se convirtió en un Tigris de agua negra; ve, ve su vestigio!
Hacia Siria es este vestigio y memorial,
Tú lo ves al pasar por el camino a Jerusalén.
Miles de profetas temerosos de Dios
En cada época, tened en la mano los castigos divinos.
Si les cuento mis límites se superarían,
Y no sólo corazones sino también las colinas sangrarían”.
Las malas acciones dan a las oraciones de los hombres un mal sabor en las narices de Dios.
Tú estás dormido, y el olor de esa fruta prohibida
Asciende a los cielos azules,
Asciende junto con tu aliento fétido,
Hasta que domina el cielo con hedor;
Hedor de orgullo, hedor de lujuria, hedor de avaricia.
Todos estos huelen como cebollas cuando un hombre habla.
Aunque jures, diciendo: “¿Cuándo he comido?
¿No me he abstenido de cebollas y ajo?
El mismo aliento de ese juramento cuenta historias,
Como golpea las narices de los que se sientan contigo.
Así también las oraciones se vuelven inválidas por tales hedores, [^1_1]
Ese corazón torcido es traicionado por su discurso.
La respuesta a esa oración es: «Sed arrojados al infierno», [^1_2]
El bastón de repulsión es la recompensa de todo engaño.
Pero, si tu habla es torcida y tu significado recto,
Tu tortuosidad de palabras será aceptada por Dios.
Ese fiel Bilal, cuando llamó a la oración,
Gritaría devotamente: «¡Ven aquí, ven aquí!»
Por fin los hombres dijeron: “Oh Profeta, este llamado no es correcto,
Esto está mal; ahora, ¿cuál es tu intención?
Oh Profeta, y Oh embajador del Todopoderoso,
Proporcionar otro Mu'azzin de mejor talento.
'Es un error en el comienzo de nuestro culto divino
Para pronunciar las palabras: «¡Venid al asilo!» [^1_3]
La ira del Profeta estalló, y dijo:
(Pronunciando uno o dos secretos de la fuente de gracia),
«¡Oh, viles! A la vista de Dios, el “¡Ho!» de Bilal
Es mejor que cien «Ven acá» y exclamaciones.
¡Ah! No provoquéis un tumulto, no sea que yo lo diga abiertamente
Tus pensamientos secretos de primero a último.
Si no mantenéis vuestro aliento dulce en la oración,
Ve, pide una oración de los Hermanos de la Pureza!”
Por esto habló Dios a Moisés,
En ese momento estaba pidiendo ayuda en la oración,
“¡Oh Moisés! deseo protección de mí
Con una boca con la que no has pecado.”
Moisés respondió: «No tengo una boca así».
Dios dijo: “Llámame con otra boca!
Actúa de manera que todas tus bocas
De noche y de día pueden estar levantando oraciones.
Cuando tú has pecado con una sola boca,
Con tu otra boca grita: «¡Oh Alá!»
O bien limpia tu propia boca,
Y haz que tu espíritu esté alerta y rápido.
Invocar a Dios es puro, y cuando la pureza se acerca,
La impureza surge y toma su salida.
Los contrarios huyen de los contrarios;
Cuando el día amanece la noche toma vuelo.
Cuando el nombre puro (de Dios) entra en la boca,
Ni la impureza ni esa boca impura permanecen!”
El hombre cuyo llamado «Oh Allah» era equivalente
a la respuesta de Dios: «Aquí estoy» [^1_4].
Esa persona una noche estaba llorando, «¡Oh Alá!»
Que su boca podría ser endulzada con ello,
Y Satanás le dijo: “¡Calla, oh austero!
¿Hasta cuándo? ¿Hasta cuándo hablarás, oh hombre de muchas palabras?
No te llega respuesta desde cerca del trono,
¿Hasta cuándo gritarás «Alá» con cara dura?”
Esa persona estaba triste de corazón y bajó la cabeza,
Y entonces vio a Khizr presente ante él en una visión,
Quien le dijo: “¡Ah! has dejado de invocar a Dios,
¿Por qué te arrepientes de invocar ¿A Él?”
El hombre dijo: “La respuesta ‘Aquí estoy’ no vino,
Por lo cual temo que me rechacen desde la puerta.”
Khizr le respondió: “Dios me ha dado este mandato;
Ve a él y dile: 'Oh, muy probado,
¿No te contraté para que hicieras mi servicio?
¿No te pedí que me llamaras?
Ese llamado «Alá» tuyo fue mi «Aquí estoy yo»,
Y ese dolor y anhelo y ardor de tu mi mensajero;
Tus luchas y esfuerzos por ayuda
Fueron mis atracciones, y originó tu oración.
Tu temor y tu amor son la cubierta de mi misericordia,
Cada «¡Oh Señor!» tuyo contiene muchos «Aquí estoy yo».
El alma de los necios es ajena a este llamado a Dios,
Porque no es su costumbre gritar: «¡Oh Señor!»
En sus bocas y corazones hay cerraduras y ataduras, [^1_5]
Para que no clamen a Dios en tiempo de angustia.
Dios le dio a Faraón abundancia de riquezas y riquezas,
Así que se jactó de que él era el 'Señor Supremo'.
En toda su vida no sufrió ningún dolor de cabeza,
Para que nunca lloró a Dios, miserable que era.
Dios le concedió el dominio absoluto del mundo,
Pero le negó el dolor y la tristeza y las preocupaciones;
Porque el dolor y la tristeza y un montón de preocupaciones
Son la suerte de los amigos de Dios en el mundo.
El dolor es mejor que el dominio del mundo,
Para que puedas invocar a Dios en secreto.
Los gritos de los libres del dolor son sordos y fríos,
Los gritos de los afligidos vienen de los corazones ardientes.”




## RELATO II.

El aldeano que invitó al ciudadano a visitarlo.

Un aldeano visitó la ciudad y recibió la hospitalidad de uno de los habitantes. Al marcharse, el aldeano le dio las gracias e insistió al aldeano para que fuera a verlo a su aldea y trajera a su familia con él. El aldeano dudó mucho antes de aceptar la invitación, pues dudaba de su sinceridad y recordaba el hadiz: «La cautela consiste en sospechar de los demás». [2_1] Pero después de diez años de insistencia, finalmente cedió y partió con su familia hacia la aldea. A su llegada, el aldeano le cerró la puerta en las narices, diciendo que no lo conocía, y el aldeano tuvo que pasar cinco noches bajo el frío y la lluvia. Al final, agotado por el sufrimiento, le imploró al aldeano que le diera refugio, prometiéndole que le haría el favor a cambio. El aldeano se lo concedió con la condición de que protegiera su jardín de los lobos. El hombre de la ciudad aceptó esta condición y, tomando arco y flechas, procedió a patrullar el jardín, pero, debido a la lluvia y la oscuridad, y sus propios temores, terminó disparando al asno favorito del aldeano confundiéndolo con un lobo. El aldeano lo insultó rotundamente, diciendo que él mismo no habría tomado un asno por un lobo, ni siquiera en la noche más oscura. El hombre de la ciudad respondió: «Si es así, estás condenado por inhumanidad, porque debes haberme reconocido a mí, tu amigo de diez años, en el momento en que llamé a tu puerta. En cuanto a mí, soy ignorante de todo excepto Alá, y, además, no podía ver en la oscuridad; y Dios ha dicho: »Ningún crimen se imputa a los ciegos«. 2 Pero tu ceguera al negarte a reconocerme fue voluntaria, y tus afirmaciones de humanidad quedan así demostradas como falsas por la prueba a la que has sido sometido».

Jesús sanando a los enfermos.

La casa de 'Isa era el banquete de los hombres de corazón,
¡Ay, afligido, no abandones esta puerta!
De todos lados la gente siempre se agolpaba,
Muchos ciegos y cojos, y cojos y afligidos,
A la puerta de la casa de 'Isa al amanecer,
Que con su aliento podría sanar sus dolencias.
Tan pronto como terminó sus oraciones,
Ese santo vendría a la tercera hora;
Él vio a esa gente impotente, tropa por tropa,
Sentado en su puerta con esperanza y expectativa;
Él les habló, diciendo: “¡Oh afligidos!
Los deseos de todos ustedes han sido concedidos por Dios;
Levántate, camina sin dolor ni aflicción,
Reconocer la misericordia y beneficencia de Dios!”
Entonces todos, como camellos cuyos pies están encadenados,
Cuando pierdes sus pies en el camino,
Inmediatamente corre con alegría y deleite hacia el lugar de parada,
Así lo hicieron. Corrieron a sus pies a su mando.
¿Cuántas aflicciones causadas por ti mismo a ti mismo?
¿Has escapado a través de estos príncipes de la fe?
¿Cuánto tiempo duró esa cojera tuya? ¡Tu corcel!
Cuán pocas veces estuvo tu alma vacía de dolor y pena!
Oh, rezagado descuidado, ata una cuerda a tus pies,
Para que no pierdas incluso tu propio yo!
Pero tu ingratitud y ingratitud
Olvídate del trago de miel que has bebido.
Ese camino estaba cerrado por la fuerza para ti
Cuando tú heriste los corazones de los hombres de corazón.
¡Rápido! ¡Abrazadlos y pedid perdón a ellos;
Como las nubes, derraman lágrimas de lamentación,
Para que su jardín de rosas pueda florecer para ti,
Y sus frutos maduros estallan por sí mismos.
Presiona esa puerta, no seas más vil que un perro,
Si quisieras rivalizar con el perro de los Siete Durmientes.
Las reclamaciones de Dios a nuestra gratitud.
Mientras que la falta de fidelidad es vergonzosa incluso en los perros,
¿Cómo puede ser correcto en los hombres?
Dios Todopoderoso mismo se jacta de fidelidad,
Diciendo: «¿Quién más fiel a su promesa que Nosotros?» [^2_3]
Saber, la infidelidad es fidelidad al adversario de Dios,
Nadie tiene preeminencia sobre los derechos de Dios.
Las exigencias de una madre son menores que las de Dios, porque Él,
Ese generoso Uno, la hizo deudor por tu embrión.
Él te dio una forma mientras estabas en su vientre,
En su vientre Él te dio el descanso y el sustento necesarios.
Él la veía como una parte unida a ti,
Entonces Su sabiduría separó esa parte unida.
Dios ideó mil planes y artes,
Para hacer que tu madre te colme de afecto.
Por lo tanto, las demandas de Dios predominan sobre las de la madre,
Quien no reconoce las demandas de Dios es un tonto.
El que hizo a la madre y al pecho y a la leche
Madre unida a padre también, ¡no lo desprecies!
Oh Señor, oh Anciano de días, Tus misericordias,
Ya sea que lo conozcamos o lo desconozcamos, ¡todo proviene de Ti!
Tú has mandado, diciendo: «Acuérdate de tu Dios»,
Porque las demandas de Dios nunca se agotan!
Ya que has sido extraviado por hombres infieles,
Vuélvete ahora de tus malas dudas a la mente opuesta.
Estoy libre de error y de toda infidelidad;
Tú debes venir a mí y rescindir las malas dudas.
Cortar estas malas dudas y desecharlas,
Porque en presencia de tales te vuelves doble.
Por eso has elegido amigos y compañeros duros;
Si te pregunto dónde están, dices que se han ido.
El buen amigo sube al cielo más alto,
Los amigos malvados se hunden bajo el fondo de la tierra,
Mientras tú te quedas solo en medio, desamparado,
Así como los incendios que dejó la caravana que partió”.
Oh valiente amigo, agarra Su falda,
Quien es removido igualmente del mundo de arriba y de abajo;
Quien tampoco, como Jesús, sube al cielo,
Ni, como Coré, se hunde en la tierra;
¿Quién permanecerá contigo en la casa y en el exterior?
Cuando te falta casa y hogar.
Él traerá paz de las perturbaciones,
Y cuando estés afligido mantendrá Su promesa.
Cuán falsas son las pretensiones de santidad
distinguido de la verdadera santidad.
Oh hijo, cien mil pruebas te esperan,
Quienquiera que seas tú que dices: «Soy un príncipe de la puerta»,
Si el vulgo no detecta a tal persona mediante pruebas,
Sin embargo, los caminantes expertos buscan de él una señal.
Cuando un hombre pretende ser sastre,
El maestro coloca delante de él un trozo de seda,
Diciendo, «Corta un gran tocado,»
Y el fracaso en la prueba lo lleva a la picota.
Si todos los hombres malvados no fueron probados,
Cada catamita pasaría a través del fraude por un Rustam.
Supongamos que lleva la apariencia de alguien vestido con malla,
Sin embargo, cuando es herido, es inmediatamente tomado prisionero.
Los ebrios de Dios no se vuelven sobrios con la vejez,
Se quedan fuera de sí mismos hasta la última trompeta.
El vino de Dios es verdadero, y no falso,
Pero tú has bebido sólo suero agrio.
Tú te haces pasar por un Junaid o un Bayazid;
¡Vamos! ¿No distingo un hacha de una reja de arado?
Oh conspirador, ¿cómo puedes ocultar con fraude?
Bajeza, pereza, codicia y lujuria?
Tú te presentas a ti mismo como un amante de Dios,
Pero tú has coqueteado con el demonio malvado.
El amante y el amado en el ultimo dia
Se unirán y se levantarán a la vista de todos.
Qué tonto y tonto te has hecho a ti mismo!
Tú has bebido sangre de uvas, sí, ¡mi sangre!
¡Vete! porque no te conozco. ¡Vete!
Soy un amante fuera de sí mismo, cuyas palabras son salvajes.
Tú te imaginas cerca de Dios,
Decir: «El hacedor del plato no está lejos del plato».
¿No sabes que la cercanía de los santos a Dios
Implica el poder de hacer obras poderosas y señales?
El hierro era como cera en las manos de David,
Cera en tus manos es como hierro.
La cercanía de Dios y su beneficencia son comunes a todos,
Pero sólo los santos eminentes disfrutan de un amor inspirado.
La cercanía es de varios tipos, oh hijo,
El sol brilla por igual sobre las rocas y sobre el oro.
Sin embargo, el sol posee una cercanía al oro,
De lo cual el sauce común no tiene conocimiento.
La rama seca y la verde son iguales cerca del sol,
¿El sol se oculta a sí mismo? ¿De cualquiera de los dos?
Sin embargo, ¿qué es la cercanía de esa rama verde?
¿De dónde comes? ¿Frutos maduros?
Pero en cuanto a la rama seca) de su cercanía al sol,
¿Qué hace? ¿Pero crecer más rápidamente? ¿Se seca y se queda sin savia?
No te emborraches a la manera de esta rama,
El cual, cuando se vuelve sobrio, tiene motivo de arrepentimiento,
Pero, como esos borrachos que, cuando beben vino,
Dar frutos maduros de sabiduría de penitencia.




## RELATO III.

El chacal que pretendía ser un pavo real.

Un chacal cayó en un pozo de tinte y su piel quedó teñida de diversos colores. Orgulloso de su espléndida apariencia, regresó con sus compañeros y les pidió que lo llamaran pavo real. Pero ellos procedieron a poner a prueba sus pretensiones, diciendo: «¿Gritas como un pavo real o te pavoneas por los jardines como suelen hacerlo los pavos reales?» Y se vio obligado a admitir que no, por lo que rechazaron sus pretensiones. Otra historia, también sobre el tema de los falsos impostores, sigue. Un hombre orgulloso que carecía de comida consiguió una piel llena de grasa, se untó la barba y los labios con ella e invitó a sus amigos a observar cuán lujosamente había cenado. Pero su estómago se sintió molesto por esto, porque tenía hambre y estaba destruyendo su oportunidad de ser invitado a cenar por sus amigos. Entonces el estómago clamó a Dios, y un gato vino y se llevó la piel de grasa, y así las falsas pretensiones del hombre quedaron expuestas. El poeta aprovecha la ocasión para señalar que las pretensiones de divinidad del Faraón se parecían exactamente a las pretensiones de este chacal, y añade que todos esos falsos pretendientes pueden ser detectados por la marca señalada en el Corán: «Los reconoceréis por la extrañeza de su habla». [^3_1] Esto recuerda la historia de Harut y Marut, dos ángeles que fueron muy severos con las fragilidades de la humanidad, y a quienes Dios envió a la tierra para ser tentados, con el resultado de que ambos sucumbieron a los encantos de las hijas de los hombres.[^3_2]




## RELATO IV.

Moisés y Faraón.

Luego sigue un largo relato del nacimiento de Moisés, de los planes del Faraón para matarlo en su infancia, de su educación en la casa del Faraón, de su deseo de que el Faraón dejara ir a los hijos de Israel, y de su lucha con los magos de Egipto, y su victoria sobre ellos. En el transcurso de la historia se narra la siguiente anécdota:

Un cazador de serpientes, que se encontraba cumpliendo con su oficio en las montañas, descubrió una gran serpiente congelada por el frío y, creyendo que estaba muerta, la ató y la llevó a Bagdad. Allí todos los ociosos de la ciudad se reunieron para verla, y la serpiente, descongelada por el calor del sol, recobró la vida y destruyó inmediatamente a los espectadores.

Comparación de la lujuria carnal con la serpiente.

La lujuria es esa serpiente; ¿Cómo dices que está muerta?
Solo está congelado por las punzadas del hambre.
Si obtiene el estado de Faraón,
Así que para ordenar a los ríos (congelados) fluir,
Inmediatamente se conduce al orgullo como el del faraón,
Y saquea los bienes de muchos Moisés y Aarón.
Por la presión del deseo esta serpiente es como una mosca,
Se convierte en un mosquito a través de la riqueza y el rango y el lujo.
Cuidado, mantén esa serpiente en la escarcha de la humillación,
No lo saques ¡A la luz del sol de Irak!
Mientras esa serpiente esté congelada, está bien;
Cuando encuentra liberación de las heladas te conviertes en su presa.
Conquistalo y sálvate de ser conquistado,
No tengas lástima, no es uno que lleva afecto.
Porque ese calor del sol enciende su lujuria,
Y ese murciélago de vileza bate sus alas.
Mátalo en la guerra sagrada y combate,
Como un hombre valiente Dios te recompensará con la unión.
Cuando ese hombre acariciaba esa serpiente,
Esa bestia testaruda era feliz en el lujo del calor;
Y por necesidad obraste destrucción, oh amigo;
Sí, muchas más travesuras de las que he contado.
Si deseas mantener esa serpiente atada
Sin problemas, se fiel, se fiel!
Pero ¿cómo pueden los hombres bajos alcanzar este deseo?
Se necesita un Moisés para matar serpientes;
Y cien mil hombres fueron muertos por su serpiente,
En terrible confusión, según su propósito.


## RELATO V.

El elefante en una habitación oscura.

Unos hindúes exhibían un elefante en una habitación oscura y mucha gente se reunió para verlo. Pero como el lugar estaba demasiado oscuro para permitirles ver el elefante, todos lo palparon con sus manos para tener una idea de cómo era. Uno palpó su trompa y declaró que la bestia se parecía a una cañería de agua; otro palpó su oreja y dijo que debía ser un gran ventilador; otro su pata y pensó que debía ser una columna; otro palpó su espalda y declaró que la bestia debía ser como un gran trono. Según la parte que cada uno palpaba, daba una descripción diferente del animal. Uno, por así decirlo, lo llamaba «Dal» y otro «Alif».

Comparación del ojo sensual con el
mano de uno que sintió el elefante.
El ojo del sentido exterior es como la palma de una mano,
El conjunto del objeto no se agarra en la palma.
El mar en sí es una cosa, la espuma otra;
Descuida la espuma y contempla el mar con tus ojos.
Olas de espuma se elevan desde el mar noche y día,
Miras las ondas de espuma y no el poderoso mar.
Nosotros, como los barcos, somos lanzados de aquí para allá,
Somos ciegos aunque estemos en el océano brillante.
¡Ah! tú que duermes en la barca del cuerpo,
Tú ves el agua; he aquí el Agua de las aguas!
Bajo el agua ves que hay otra Agua moviéndola,
Dentro del espíritu hay un Espíritu que lo llama.
¿Dónde estaban Moisés y Jesús cuando ese Sol
llovió agua sobre los campos sembrados de maíz?
¿Dónde estaban Adán y Eva? ¿Qué hora
Dios Todopoderoso ajustó la cuerda a su arco?
La única forma de hablar es malvada y defectuosa;
La otra forma, que no es defectuosa, es perfecta.
Si hablo de esto, vuestros pies tropiezan,
Sin embargo, si no hablo de ello, ¡ay de vosotros!
Y si hablo en términos de forma externa,
Te quedas pegado a esa misma forma, oh hijo.
Estás atado a los pies como la hierba en el suelo,
Y tu cabeza es sacudida por el viento con incertidumbre.
Tu pie no se mantiene firme hasta que lo mueves,
No) hasta que no lo saques del fango.
Cuando levantas el pie, escapas del fango,
El camino hacia esta salvación es muy difícil.
Cuando obtengas la salvación en las manos de Dios, oh vagabundo,
Tú eres libre del fango, y sigue tu camino.
Cuando el lactante es destetado de su nodriza,
Come carnes fuertes y deja a la nodriza.
Estás atado al seno de la tierra como semillas,
Esforzarse por ser destetado a través del alimento del corazón.
Come las palabras de sabiduría, porque la luz velada
No se acepta con preferencia a la luz desvelada.
Cuando hayas aceptado la luz, oh amado,
Cuando contemplas lo que está velado sin velo,
Como una estrella caminarás sobre los cielos;
No, aunque no en el cielo, caminarás en lo alto.
Guarda silencio, para que puedas escucharlo hablar
Palabras inefables por la lengua en el habla.
Guarda silencio, para que puedas escuchar de ese Sol
Cosas inexpresables en libros y discursos.
Guarda silencio, para que el Espíritu pueda hablarte;
Renunciar a nadar y entrar en el arca de Noé;
No como Canaán cuando estaba nadando,
¿Quién dijo: «No deseo entrar en el arca de Noé pasando por allí.»
Noé y su hijo incrédulo Canaán.
Noé gritó: “¡Oh! Niño, entra en el arca y descansa,
Para que no te ahogues en el diluvio, oh débil.” [^5_1]
Canaán dijo: “¡No! He aprendido a nadar,
He encendido una antorcha propia aparte de tu antorcha.”
Noé respondió: “No lo tomes a la ligera, porque es el diluvio de la destrucción,
Nadar con manos y pies no sirve de nada hoy en día.
El viento de la ira y la tormenta apagan las antorchas;
Excepto la antorcha de Dios, todos se apagan.”
Él respondió: "¡No! Voy a esa alta montaña,
Porque eso me salvará de todo daño.”
Noé gritó: “¡Cuidado, no lo hagáis! Las montañas son ahora como hierba;
Excepto el Amigo nadie puede salvarte.”
Él respondió: “¿Por qué debería escuchar tu consejo?
Porque tú deseas hacerme uno de tus rebaños.
Tu discurso no es de ninguna manera agradable a mí,
Soy libre de ti en este mundo y en el próximo.”
Así que el mejor consejo que Noé le dio,
Cuanto más obstinado se negaba, más devolvió.
Tampoco su padre se cansó de aconsejar a Canaán,
Tampoco su consejo hizo alguna impresión en Canaán;
Mientras todavía estaban hablando una ola violenta
Golpeó a Canaán cabeza, y él quedó abrumado.

Reconciliador de las dos tradiciones, «La aquiescencia a la infidelidad es infidelidad» y «Quien no se aviene a la ordenanza de Dios desea otro Señor además de mí».

Ayer un investigador me preguntó,
Ya que estaba interesado en la narración anterior,
Diciendo: “El Profeta, cuyas palabras son como un sello,
Dijo: «La aquiescencia en la infidelidad es infidelidad».
Y de nuevo, 'Aquiescencia en la ordenanza de Dios
Es responsabilidad de todos los verdaderos creyentes.
La infidelidad y la hipocresía no son ordenadas por Dios;
Si yo acepto ellos estoy en desacuerdo con Dios.
Y sin embargo, si no lo consiento, eso otra vez está mal;
¿Qué vía de escape hay? ¿De este dilema?
Le dije: “Esta infidelidad es un mandato, no una ordenanza, [^5_2]
Aunque esta infidelidad es obra de la ordenanza.
Por lo tanto, distinguir la ordenanza de lo ordenado,
Que tu dificultad puede ser eliminado de inmediato.
Acepto la infidelidad en la medida en que sea ordenanza de Dios,
No en la medida en que son nuestras malas y sucias pasiones.
La infidelidad como ordenanza no es infidelidad,
No llames a Dios infiel. No pongas un pie en este lugar.
La infidelidad es locura, infidelidad ordenada sabiduría,
¿Cómo pueden la misericordia y la venganza ser lo mismo?
La fealdad del cuadro no es fealdad del pintor,
No es así, porque borra imágenes feas.
La habilidad del pintor se muestra en esto,
Que puede pintar tanto cuadros feos como bellos.
Si yo debería continuar con este argumento correctamente,
Así que que las preguntas y respuestas deben ser prolongadas,
La unción del misterio del amor se me escaparía,
La imagen de la obediencia se convertiría en otra imagen.”
Desconcierto por el intenso amor de Dios pone
un fin a todo pensamiento y argumento 3.
Un cierto hombre cuyo cabello estaba medio gris vino apresuradamente
A un barbero que era amigo suyo,
Diciendo: “Arranca los pelos blancos de mi barba,
Porque he elegido una joven esposa, oh hijo mío.
El barbero le cortó la barba y la puso delante de él,
Diciendo: «¿Los separas? La tarea está más allá de mí».
Las preguntas son blancas y las respuestas negras; ¿tú eliges?
Para el hombre de fe no sabe elegir.
Así, uno le asestó un golpe a Zaid,
Y Zaid lo atacó por su traición.
El delantero dijo: “Déjame primero hacerte una pregunta,
Dame una respuesta a eso y luego golpéame;
Te golpeé la espalda y apareció un moretón,
Ahora te hago una pregunta con toda amabilidad,
¿Este moretón procede de mi mano?
¿O de la parte herida de tu espalda, oh quejoso?
Zaid respondió: “A través del dolor no estoy en condiciones
Para entrar en el pensamiento y consideración de esto.
Tú, que estás libre del dolor, piensa en esto;
Tales pensamientos insignificantes no se le ocurren a un hombre que sufre”.
Los hombres que sufren no tienen tiempo para otros pensamientos,
Ya sea que entres a la mezquita o a la iglesia cristiana.
Tu descuido y la injusticia sugiere pensamientos
Y dificultades sin precedentes para tu imaginación.
El hombre en El dolor sólo se preocupa por la fe,
Él es consciente sólo del hombre y su obra.
Él puso el mandato de Dios sobre su cabeza y rostro,
Y por pensarlo, lo deja de lado. [^5_4]




## RELATO VI.

El amante que leía Sonetos a su amante.

Un amante fue admitido en la presencia de su amante, pero, en lugar de abrazarla, sacó un papel de sonetos y se los leyó, describiendo sus perfecciones y encantos y su propio amor por ella con detalle. Su amante le dijo: "Ahora estás en mi presencia, y estos suspiros e invocaciones de amante son una pérdida de tiempo. No es propio de un verdadero amante perder el tiempo de esta manera. Esto demuestra que yo no soy el verdadero objeto de tu afecto, sino que lo que realmente amas son tus propias efusiones y éxtasis. Veo, por así decirlo, el agua que he anhelado ante mí, y sin embargo me la niegas. Yo estoy, por así decirlo, en Bulgaria, y el objeto de tu amor está en Catay. Aquel que es realmente amado es el único objeto de su amante, el Alfa y Omega de sus deseos. En cuanto a ti, estás envuelto en tus propios raptos amorosos, dependiendo de los diferentes estados de tus propios sentimientos, en lugar de estar envuelto en mí”.

El verdadero místico no debe detenerse en meras emociones religiosas subjetivas, sino buscar la unión absoluta con Dios. [^6_1]
Quien se limita a los raptos religiosos no es más que un hombre;
A veces su rapto es excesivo, a veces deficiente.
El sufí es, por así decirlo, el «hijo de la temporada»,
Pero el puro (Safi) es exaltado por encima de la temporada y el estado.
Los éxtasis religiosos dependen de los sentimientos y la voluntad,
Pero el puro es regenerado por el aliento de Jesús.
Tú eres un amante de tus propios raptos, no de mí;
Tú te diriges a mí sólo con la esperanza de experimentar éxtasis.
Quien ahora es defectuoso, ahora perfecto,
No es adorado por Abraham; él es «uno que se pone».
Porque las estrellas se han puesto, y ahora están arriba, ahora abajo,
Él no los amaba; «No amo a los que se ponen.» [^6_2]
Quien ahora es agradable y ahora desagradable
Es en un tiempo agua, en otro fuego.
Él puede ser la casa de la luna, pero no la verdadera luna;
O como la imagen de una amante, pero no la viva.
El mero sufí es el «niño de la temporada»;
Se aferra a las estaciones como a un padre,
Pero el puro se ahoga en un amor abrumador.
Un hijo de cualquiera nunca está libre de temporada y estado.
El puro se ahoga en la luz cc que no es engendrado,”
«Lo que no engendra y no es engendrado» es Dios. [^6_3]
Ve a buscar un amor como este, si tú estás vivo;
Si no, estás esclavizado por las diferentes estaciones.
No mires tus propias imágenes, bellas o feas,
Mira fijamente a tu amor y al objeto de tu deseo.
No mires fijamente la vista de tu propia debilidad o vileza,
Mira fijamente el objeto de tu deseo, oh exaltado.




## RELATO VII.

El hombre que oró fervientemente para ser alimentado sin trabajar.

En la época del profeta David había un hombre que solía orar día y noche, diciendo: «Tú me has creado débil e indefenso; dame mi pan de cada día sin obligarme a trabajar por él». La gente se burlaba de él por hacer una petición tan tonta, pero él persistió, y al final una vaca entró en su casa por su propia voluntad, y él la mató y se la comió. Esto ilustra el dicho del Profeta de que Dios ama a los que ruegan fervientemente, porque Él considera la sinceridad de la oración más que la naturaleza de la cosa por la que se reza. Todas las cosas alaban a Dios, pero las alabanzas de las cosas inanimadas son diferentes de las alabanzas de los hombres, y las de un sunita diferentes de las de un compulsivo (Jabri). Cada uno dice que el otro está en el camino del error, pero nadie más que el hombre verdaderamente espiritual conoce la verdad.

Conocimiento o convicción, opuesto a la opinión.
Poco es conocido por cualquiera excepto el hombre espiritual,
Quien tiene en su corazón una piedra de toque de verdad vital.
Los demás, flotando entre dos opiniones,
Vuela hacia su nido en una sola ala.
El conocimiento tiene dos alas, la opinión sólo una ala;
La opinión es débil y desequilibrada en su vuelo.
El pájaro que tiene sólo un ala cae rápidamente hacia abajo,
Y de nuevo vuela en dos pasos o más.
Este pájaro de opinión sigue subiendo y bajando
En una ala, con la esperanza de alcanzar su nido.
Cuando se escapa de la opinión y el conocimiento se ve,
Este pájaro gana dos alas y extiende ambas de ellas.
Después él "va erguido en un camino recto,
No arrastrándose sobre su rostro ni arrastrándose.” [^7_1]
Vuela con dos alas como el ángel Gabriel,
Libre de opinión, de duplicidad y de vanidad. hablar.
Aunque todo el mundo le diga:
«Tú eres firme en el camino de la fe de Dios,»
No se vuelve más ardiente por decir esto,
Ni su alma elevada se inclina de su curso.
Y aunque todos le digan: “Estás en el camino equivocado
Tú te consideras una roca, ¿quién no es más que una brizna de hierba?
Él no recae en la opinión ante sus reproches,
Tampoco se enoja por su malevolencia.
No, incluso si el mar y las montañas gritaran,
Diciendo: «Tú estás emparejado con el error»,
No volvería a caer ni un ápice en vanas imaginaciones,
Tampoco lo haría. estar afligido por los reproches de sus enemigos.




## RELATO VIII.

Los chicos y sus Maestro.

Para ilustrar la fuerza de la imaginación o de la opinión, se cuenta una historia de una broma que los muchachos le hicieron a su maestro. Los muchachos querían obtener unas vacaciones, y el más astuto de ellos sugirió que cuando el maestro entrara en la escuela, cada uno de los muchachos le expresara su pesar por su supuesto aspecto enfermizo. En consecuencia, cuando entró, uno dijo: «¡Oh maestro, qué pálido estás!» y otro dijo: «Hoy te ves muy enfermo», y así sucesivamente. El maestro al principio respondió que no le pasaba nada, pero como un muchacho tras otro le aseguraban que se veía muy enfermo, finalmente se engañó y se imaginó que realmente debía estar enfermo. Entonces regresó a su casa, hizo que los muchachos lo siguieran hasta allí y le dijo a su esposa que no se encontraba bien, pidiéndole que notara lo pálido que estaba. Su esposa le aseguró que no se veía pálido y se ofreció a convencerlo trayendo un espejo; pero él se negó a mirarse y se fue a la cama. Luego ordenó a los muchachos que comenzaran sus lecciones; pero le aseguraron que el ruido le hacía doler la cabeza, y él les creyó, y los despidió a sus casas, para disgusto de sus madres. A propósito de la agudeza del muchacho que ideó este truco, el poeta aprovecha la ocasión para refutar la opinión de los mutazalitas, de que todos los hombres nacen con la misma capacidad, y para expresar su acuerdo con la doctrina de los sunitas, de que las capacidades innatas de los hombres varían mucho.


## RELATO IX.

El Darvesh que rompió su Voto.

Había una vez un Darvesh que se instaló en las montañas para disfrutar de una soledad perfecta. En ese lugar había muchos árboles frutales, y el Darvesh hizo una promesa de que nunca arrancaría ninguno de los frutos, sino que comería sólo los que sacudiera el viento. Durante mucho tiempo mantuvo su promesa, pero llegó un momento en que no hubo viento y, en consecuencia, no sacudió ningún fruto. El Darvesh cumplió su promesa durante cinco días, pero luego no pudo soportar más los dolores del hambre y extendió la mano y arrancó algunos frutos de las ramas. La razón de este descuido por parte de su parte fue que había omitido decir «Si Dios quiere» al hacer su promesa; y como nada se puede lograr sin la ayuda de Dios, no podía cumplir su promesa. Poco después, el jefe de la policía visitó las montañas en busca de una banda de ladrones, arrestó al Darvesh junto con ellos y le cortó la mano. Cuando descubrió su error, se disculpó muy sinceramente; pero el Darvesh lo tranquilizó, diciendo que los hombres no tenían la culpa, ya que Dios evidentemente había querido castigarlo por romper su voto «privándolo de la mano que había pecado al arrancar la fruta». [^9_1]

Todas las cosas dependen de la voluntad de Dios.


Por lo tanto, Dios ha ordenado: “Haz una excepción,
Combina las palabras «Si Dios quiere» con tus votos. [^9_2]
Porque la gobernanza de las acciones está en mis manos,
Las voluntades de todos están sujetas a mi voluntad.
Cada momento imparto un sesgo fresco al corazón,
Cada instante pongo una nueva marca en el corazón;
Cada día me dedico a un nuevo trabajo, [^9_3]
No hay nada que se desvíe de mi propósito.”
Hay una tradición, “El corazón es como una pluma
En el desierto, que es llevado cautivo por los vientos; [^9_4]
El viento lo lleva por todas partes al azar,
Ahora a la derecha y ahora a la izquierda en direcciones opuestas.”
Según otra tradición, conocer el corazón es como
Para regar en una tetera hirviendo al fuego.
Así que cada momento un nuevo propósito ocurre en el corazón,
No procede de sí mismo, sino de su situación.
¿Por qué, entonces, estás seguro de los propósitos del corazón?
¿Por qué haces votos? ¿Solo para ser cubierto de vergüenza?
Todos estos cambios proceden del efecto de la voluntad de Dios;
Aunque veas el hoyo, no puedes evitarlo.
Lo extraño es que no es esa ave alada
Caer en la trampa mortal sin verlo,
Pero que vean la trampa y la ramita encalada,
Y sin embargo, caen en ella, ya sea que quieran o no;
Sus ojos y oídos están abiertos y la trampa está al frente,
Sin embargo, ellos vuelan hacia la trampa con sus propias alas!
Comparación de los decretos divinos con algo
que está oculto, pero cuyos efectos son visto.
He aquí que el hijo del rey vestido con harapos,
Con la cabeza descubierta y caído en apuros;
Consumido por las lujurias y una vida desenfrenada,
Habiendo vendido toda su ropa y sus bienes;
Habiendo perdido casa y hogar, completamente deshonrado,
Cumpliendo el deseo de sus enemigos por su desgracia.
Si ve a un hombre piadoso, grita: “Oh señor,
Ayudadme, por el amor de Dios;
Porque he caído en esta terrible desgracia;
He despilfarrado bienes y oro y riquezas.
Ayúdame para que tal vez pueda escapar de aquí,
Y salir de este profundo pantano”.
Él repite esta oración a lo alto y lo bajo,
«Libérame, libérame, libérame!»
Sus ojos y oídos están abiertos, y él está libre de ataduras,
Ningún carcelero lo vigila, ninguna cadena lo ata;
¿Cuál es, entonces, el vínculo del cual pide liberación?
¿Cuál es la prisión de la que ho busca una salida?
'Es el vínculo del propósito de Dios y decretos ocultos;
¡Ah! nadie más que los puros de vista pueden ver ese vínculo;
Aunque no sea visible, ese vínculo existe en el encubrimiento;
'Es más estricto que la prisión o cadenas de hierro,
Para el albañil puede derribar los muros de la prisión,
Y los herreros pueden romper cadenas de hierro;
Pero, por extraño que parezca, este pesado vínculo oculto,
Los herreros son impotentes para romper esto en pedazos!
Sólo Ahmad podía ver ese vínculo en la espalda de Omm Jahil, [^9_5]
Y la cuerda de fibra de palma atada a su cuello;
Sí, vio madera en la espalda de la esposa de Bu Lahab,
Y ella, la portadora de la leña, dijo que era pesado.
Ningún ojo excepto el suyo vio esa cuerda y esa leña,
Porque para él las cosas invisibles eran visibles.
Los demás lo explicaron, diciendo
Que Ahmad estaba fuera de sí mismo, y ellos en sus sentidos.
Sin embargo, por el peso de la carga su espalda se dobló,
Y ella se quejó de su peso delante de él,
Diciendo: “Ayúdame a escapar de esta carga,
Y sacudirse esta pesada carga.”
El que ve claramente estas indicaciones,
¿No sabe también a los condenados de los elegidos?
Sí, él los conoce, pero lo oculta por orden de Dios,
Ya que Dios le permite no revelarlo.




## RELATO X.

El anciano que no hizo lamentación por la muerte de sus hijos.

Después de breves anécdotas de los magos del Faraón, de la mula que se quejaba al camello de que siempre tropezaba, y del profeta Esdras, viene la historia del anciano que no lloró por la muerte de sus hijos.

Un anciano que se destacaba por su santidad y que comprendía el dicho del Profeta: «Los ulemas de la fe son como los profetas de Israel», perdió a todos sus hijos, pero no mostró pena ni arrepentimiento. Su esposa, por tanto, lo reprendió por su falta de sentimientos, a lo que él le respondió lo siguiente:

Se volvió hacia su esposa y dijo: “Oh dama,
La cosecha de diciembre no es como la de julio;
Aunque estén muertos o aunque estén vivos,
¿No son igualmente visibles a los ojos del corazón?
Los contemplo claramente ante mí,
¿Por qué debo desfigurar mi rostro como tú?
Aunque hayan salido adelante por revolución de la fortuna,
Ellos estan conmigo todavía, jugando a mi alrededor.
La causa de la lamentación es la separación o la despedida,
Pero yo todavía estoy con mis seres queridos, y los abrazo.
La gente común puede verlos en sueños,
Pero los veo claramente, aunque bien despierto.
Me escondo un rato de este mundo,
Sacudo las hojas del sentido exterior del árbol.
Sabe, oh esposa, que el sentido exterior está cautivo de la razón,
Y la razón, de nuevo, es cautiva del espíritu.
El espíritu libera las manos encadenadas de la razón;
Sí, abre todas las cosas que están cerradas.
Sensaciones y pensamientos se parecen a las malas hierbas
Que ocupan la superficie del agua pura.
La mano de la razón pone estas malas hierbas a un lado,
Y el agua pura es entonces visible para los sabios.
Malezas en abundancia cubren el arroyo como burbujas;
Cuando son barridos a un lado, el agua es visto;
Pero cuando Dios no suelta las manos de la razón,
Las malas hierbas en nuestra agua crecen espesas a través de la lujuria carnal;
Sí, cubren tu agua cada vez más,
Mientras tu lujuria sonríe y tu razón llora.
Cuando el temor de Dios ata las manos de la lujuria,
Entonces Dios desata las dos manos de la razón.
Entonces los poderosos sentidos son subyugados por ti,
Cuando te sometes a la razón como tu comandante
Entonces tu insomnio El sentido se adormece,
Que los misterios pueden aparecer al alma.
Tú contemplas visiones cuando estás completamente despierto,
Y las puertas del cielo están abiertas ante ti.”


## RELATO XI.

Bahlol y el Darvesh.

La historia precedente es seguida por anécdotas de un santo ciego que milagrosamente fue habilitado para leer el Corán, de Luqman y David, y una descripción de los santos que, teniendo presente el dicho, «La paciencia es la clave de la felicidad», se resignan a las dispensaciones de la Providencia, y nunca rezan para que sean alteradas. La historia de Bahlol y el Darvesh es entonces dada como un ejemplo de esta resignación a la voluntad de Dios. Bahlol una vez visitó a un santo Darvesh, y le preguntó cómo le iba. El Darvesh respondió, «Me va como un hombre que dirige el curso del mundo como quiere, a quien la muerte y la vida están subordinadas, y a quien las estrellas mismas obedecen». Bahlol entonces lo presionó para que explicara su significado con más claridad, y el Darvesh respondió de la siguiente manera:

Dijo: “Esto al menos es notorio para todos los hombres,
Que el mundo obedece el mandato de Dios.
Ni una hoja cae de un árbol
Sin el decreto y mandato de ese Señor de señores;
Ni un bocado va de la boca a la garganta
Hasta que Dios le diga: «Baja».
Deseo y apetito, que son las riendas de la humanidad,
Son ellos mismos subordinados al gobierno de Dios.
Escuche esto mucho, que, considerando que la totalidad de las acciones
No se efectúa sin la dirección de Dios,
Cuando el decreto de Dios se convierte en el placer del hombre,
Entonces el hombre desea el cumplimiento de los decretos de Dios;
Y esto también espontáneamente, no con la esperanza de una recompensa,
Pero porque su naturaleza misma es congruente con ello.
Él desea ni siquiera su propia vida para sí mismo,
Tampoco confía en la esperanza de los dulces de la vida por venir.
Cualquier camino que se tome por el decreto eterno,
Ya sea vida o muerte, para él todo es igual.
Él vive por amor a Dios, no por la riqueza;
Él muere por amor a Dios, no en miedo y dolor.
Su fe se basa en su deseo de hacer la voluntad de Dios,
No en esperanza de ganar el paraíso con sus arboledas y fuentes.
Su evitación de la infidelidad es también por amor a Dios,
No procede del miedo a caer en el fuego.
Así pues, este temperamento suyo surge de su propia naturaleza,
No de cualquier disciplina y esfuerzo propio.
A veces se ríe cuando contempla el placer de Dios,
Los decretos de Dios son para él como dulces de azúcar.
Pregunto, ¿no marcha el mundo agradablemente a la voluntad?
Y ¿Cuáles son los mandamientos de un hombre que se regocija en esta disposición?
¿Por qué, entonces, debería tal persona hacer oraciones y peticiones,
Diciendo: Oh Dios, cambia tal y tal decreto?
Su propia muerte y la muerte de sus hijos
Por el amor de Dios, le parecen dulces en la boca.
En vista de aquel fiel la muerte de sus hijos
Son como dulces para un mendigo hambriento.
¿Por qué, entonces, debería hacer oraciones?
A menos que ore por lo que es agradable a Dios?
Estas oraciones y peticiones, no las de autocompasión
Haz que ese hombre sea dotado de salvación.
Él quemó por completo toda su autocompasión,
En el momento en que encendió la lámpara del amor a Dios.
Su amor era el infierno que quemaba sus inclinaciones;
Sí, quemó sus propias inclinaciones una por una.”


## RELATO XII.

Las visiones vistas por el Santo Daquqi.

Para ilustrar el estado exaltado de identificación de la voluntad con la voluntad Divina que acabamos de describir, el poeta cuenta la historia de las visiones y las poderosas obras del santo Daquqi. Daquqi viajaba con fervor piadoso y con la esperanza de ver el esplendor de «El Amigo» en forma humana, el Océano en una gota de agua y el Sol en un átomo, cuando una tarde llegó a la orilla del mar. Volviendo sus ojos al cielo, vio siete grandes luces nunca antes vistas por los hombres, porque «Dios dirige a quien Él quiere». [^12_1] Abrumado por el asombro, observó estas luces, y mientras aún las miraba se unieron en una sola luz. Aún más asombrado, siguió observando, y la única luz pronto asumió la semejanza de siete hombres. Después, estos siete hombres se transformaron en siete árboles; pero, por extraño que parezca, aunque pasaban multitudes de personas, ninguna de ellas podía ver estos árboles, de modo que Daquqi compartió los sentimientos de los apóstoles «que perdieron toda esperanza» (de convencer al mundo), «y consideraron que, fueron considerados mentirosos». [^12_2] Poseyendo su alma en paciencia, Daquqi todavía observaba, y vio a los siete árboles inclinándose en oración, y recordó el texto, «Las plantas y los árboles se inclinan en adoración». [^12_3] En ese momento los siete árboles se transformaron nuevamente en siete hombres, y Daquqi fue designado para dirigir sus devociones. Mientras él todavía actuaba como Imán frente a ellos, y ellos seguían las oraciones que recitaba, se vio un barco en gran peligro y casi perdido. Ante la ferviente oración de Daquqi, la tripulación se salvó, pero inmediatamente desapareció de la vista; y esto llevó a sus seguidores a dudar de la realidad del milagro que acababa de realizarse ante sus ojos.

Descripción de un santo cuya voluntad se identificó con la voluntad de Dios.

Que Daquqi poseía un aspecto dulce,
Como amante de Dios y hacedor de milagros.
Se parecía a la luna del cielo que descendió a la tierra,
Él era como una luz para los que caminaban en tinieblas.
Él rara vez se detenía en un lugar,
Y rara vez se quedaba dos días en un pueblo.
Él dijo: “Si me quedo en una casa dos días,
Apego a esa casa se convierte en una pasión conmigo.
Me guardo de ser engañado en amar un hogar;
¡Arriba! Alma, y viaja en busca de la riqueza eterna.
La inclinación de mi corazón no se satisface con casas,
Para que sean lugares de tentación para mí.”
Así, de día viajaba y de noche oraba,
Sus ojos siempre miraban al Rey como los de un halcón;
Separado de la humanidad, aunque no por cualquier falta,
Separado de hombres y mujeres, aunque no por bajeza;
Teniendo compasión de la humanidad, y saludable como el agua,
Un amable intercesor, y uno cuyas oraciones fueron escuchadas.
Benevolente con los buenos y los malos, y un firme aliado,
Mejor que una madre, y más amable que un padre.
El Profeta dijo: “A vosotros, oh benditos,
Soy como un padre, cariñoso e indulgente;
Por esta causa, que todos ustedes son porciones de mí.”
¿Por qué deberías separar las partes del todo?
Si la parte se separa de su totalidad es inútil;
Si un miembro se arranca del cuerpo muere.
Hasta que se vuelva a unir a su totalidad,
'Es una cosa muerta, y un extraño a la vida.
Así Daquqi, en devociones y alabanzas y oraciones,
Siempre estuvo buscando los favoritos particulares de Dios.
A lo largo de sus largos viajes su objetivo era este,
Para intercambiar una palabra con los favoritos de Dios.
Lloró continuamente mientras iba por su camino,
«Oh Señor, déjame acercarme a Tus elegidos!»
Entonces Daquqi (la misericordia de Dios sea con él!)
Dijo: “Viajé mucho tiempo hacia el este y hacia el oeste,
yo viajé años y meses por amor a esa Luna,
Sin hacer caso del camino, absorto en Dios.
Con los pies descalzos pisé espinas y pedernales,
Al verme estaba desconcertado, y fuera de mí mismo, y sin sentido.
No creo que mis pies hayan tocado la tierra,
Para el amante en verdad viaja con el corazón.
¿Qué sabe el corazón de la carretera y de las etapas?
¿Qué pasa con lo lejano y lo cercano, mientras está borracho de amor?
La distancia y la cercanía son atributos de los cuerpos,
Los viajes de los espíritus son de otro tipo.
Tú viajaste desde el estado embrionario a la racionalidad
Sin pisadas ni etapas ni cambio de lugar,
El viaje del alma no implica tiempo ni lugar.
Y mi cuerpo aprendió del alma su modo de viajar,
Ahora mi cuerpo ha renunciado al modo corporal de viajar;
Viaja en secreto y sin forma, aunque bajo una forma.”
Añadió: “Un día me sentí tan lleno de añoranza
Para contemplar en forma humana los esplendores de 'El Amigo',
Para presenciar el océano reunido en una gota,
El Sol comprimido en un solo átomo;
Y cuando me acerqué a la orilla del mar
El día estaba llegando a su fin.”
Todas las religiones son en esencia una y la misma.
En las adoraciones y bendiciones de los justos.
Las alabanzas de todos los profetas se amasan juntos.
Todas sus alabanzas se mezclan en una sola corriente,
Todos los vasos se vacían en un solo aguamanil.
Porque Él que es alabado es, en realidad, sólo Uno,
En este sentido todas las religiones son sólo una religión.
Porque todas las alabanzas se dirigen hacia la luz de Dios,
Sus diversas formas y figuras son tomadas prestadas de él.
Los hombres nunca dirigen alabanzas sino a Aquel que se considera digno,
Se equivocan sólo a través de opiniones equivocadas sobre Él.
Entonces, cuando una luz cae sobre una pared,
Ese muro es un nexo de unión entre todas sus vigas;
Sin embargo, cuando arroja ese reflejo de vuelta a su fuente,
Muestra erróneamente lo grande como pequeño y se detiene en sus alabanzas.
O si la luna se refleja en un pozo,
Y uno mira hacia abajo el pozo, y por error lo alaba,
En realidad, él tiene la intención de alabar a la luna,
Aunque, por ignorancia, él está mirando hacia abajo el pozo.
El objeto de sus alabanzas es la luna, no su reflejo;
Su infidelidad surge de un error de las circunstancias.
Ese hombre bien intencionado se equivoca por su error;
La luna está en el cielo, y él la imagina en el pozo.
Por estos falsos ídolos la humanidad está perpleja,
Y llevados por vanas concupiscencias a su tristeza.
El hombre en el tiempo del profeta David que oraba
para ser alimentado sin tener que trabajar por su comida.


Después de que el demandante hubo matado y comido la vaca, el dueño de la vaca se acercó y lo acusó de robo, y agarrándolo por el collar, lo arrastró ante el tribunal del profeta David. Cuando hubo expuesto su caso, David ordenó al acusado que hiciera una restitución, diciéndole que no debía violar la ley. Ante esta orden, el acusado redobló sus gritos, diciéndole a David que estaba del lado de un opresor. David se quedó perplejo ante la seguridad del hombre y finalmente decidió tomarse un tiempo más para reflexionar antes de decidir el caso. Después de meditar en privado, revocó su sentencia anterior y ordenó al demandante que renunciara a su reclamación. Al negarse el demandante a hacerlo y protestar firmemente contra la injusticia de David, David ordenó además que todos los bienes del demandante fueran entregados al acusado. La razón de esta decisión fue que David descubrió que el demandante había asesinado anteriormente al abuelo del acusado y robado todos sus bienes. David entonces condujo a todos los musulmanes a un árbol en el desierto donde se había perpetrado el asesinato, y allí condenó al asesino a muerte.

Las manos y los pies de los criminales traicionan
sus crímenes incluso en este mundo.
Él mismo levantó el velo que ocultaba su crimen;
Si no lo hubiera hecho, Dios lo habría mantenido oculto.
Criminales y pecadores, incluso en el curso del pecado,
Ellos mismos rasgan las cubiertas de sus crímenes.
Sus pecados están velados entre los secretos del corazón,
Sin embargo, el criminal mismo los expone a la vista,
Diciendo: “Heme aquí, llevo un par de cuernos,
Una vaca del infierno a la vista de todos los hombres.”
Así, incluso aquí, en medio de tu pecado, tu mano y tu pie
Dar testimonio de los secretos de tu corazón.
Tu pensamiento secreto es como un gobernador que te dice,
«Declara tus convicciones, no las retengas;»
Especialmente en temporadas de pasión y charlas airadas
Traiciona tus secretos uno por uno.
Tus pecados secretos y los crímenes gobiernan de pies y manos,
Diciendo: «¡Descúbrenos a los hombres, oh mano y pie!»
Y ya que estos testigos toman el bocado en sus bocas,
Especialmente en tiempos de pasión y ira y venganza,
Por lo tanto, el mismo Dios que designó a este gobernador
Para revelar tus pecados secretos al mundo
También es capaz de crear muchos más gobernadores
Para divulgar tus pecados secretos en el día del juicio. [^12_4]
Oh hombre cuya única obra es el crimen y el pecado;
Tus pecados secretos son manifiestos; no es necesario divulgarlos.
No hay necesidad de proclamar tus pecados,
Todos los hombres son conscientes de tu corazón quemado por el pecado.
Tu alma a cada momento lanza chispas de fuego,
Que dicen: “Mira, un hombre destinado al fuego;
Soy parte del fuego, y voy a unirme a mi todo;
No es una luz, para que yo debería unirme a la Fuente de luz.”
Comparación de la lujuria con el asesino en la historia.
Mata a tu propia lujuria y da vida al mundo;
Ha matado a su señor, reducirlo a servidumbre.
Ese pretendiente de la vaca es tu lujuria; ¡Cuidado!
Se ha hecho señor y amo.
Ese matador de la vaca es tu razón; ¡Vete!
No seas obstinado ante las oraciones de aquel que mata a la vaca.
La razón es una pobre prisionera, y siempre clama a Dios
Para carne en su plato sin trabajar ni esforzarse.
¿De qué depende? ¿Conseguir carne sin trabajar?
En su matanza de la vaca del cuerpo, la fuente del mal.
La lujuria dice: «¿Por qué has matado a mi vaca?»
Dice: «Porque la vaca de la lujuria es la forma del cuerpo.» [^12_5]
La razón, hija del Señor, se ha convertido en un mendigo,
La lujuria, la asesina, se ha convertido en señor y jefe.
¿Sabes qué es la carne? ¿Para qué se necesita trabajar?
'Es el alimento de los espíritus y el alimento del Profeta.
Pero esto sólo se puede lograr matando a la vaca;
El tesoro se gana cavando, ¡Oh, buscador de tesoros!




## RELATO XIII.

La gente de Saba.

Después de una anécdota de que Jesús se vio obligado a ascender a una montaña para alejarse de los necios, viene la historia de los hombres de Saba. «Había una señal para Saba en sus moradas: dos jardines, uno a la derecha y otro a la izquierda: ‘Comed de las provisiones de vuestro Señor y dadle gracias; bueno es el país y misericordioso es el Señor’. Pero se desviaron, así que enviamos sobre ellos el diluvio de Iram. Tal fue nuestro castigo sobre ellos por su ingratitud». [^13_1] Los hombres de Saba eran todos necios, y se atrajeron la destrucción por su ingratitud hacia Dios. Uno era de vista amplia, pero ciego; otro de oído agudo, pero sordo; y un tercero desnudo, pero vestido con una túnica larga. La avaricia es ciega a sus propias faltas, pero ve las de los demás; El sordo de orejas agudas oye que la muerte se acerca a los demás, pero no a él mismo, y el hombre desnudo y con túnica larga es el que teme a los ladrones, aunque no tiene nada que perder. De hecho, todos estos hombres de Saba estaban afligidos por locuras y autoengaños de esta clase, y no dieron gracias a Dios por las bendiciones de las que disfrutaban. En consecuencia, se enviaron trece profetas para amonestarlos, pero sus admoniciones no fueron escuchadas, y los hombres de Saba cuestionaron su misión divina y exigieron un milagro como señal. También contaron a los profetas una parábola de una liebre astuta, que, queriendo asustar a un elefante para que se alejara de una fuente, fue al elefante fingiendo ser un embajador de la luna. 2 Los profetas se indignaron naturalmente por el descaro de los hombres de Saba al aplicar mal las parábolas para desacreditar su misión divina, y les recordaron que los hombres malvados se habían burlado del profeta Noé de la misma manera cuando les estaba advirtiendo del diluvio. Y demostraron largamente cómo los hombres de Saba habían aplicado erróneamente la parábola de la liebre y el elefante, y nuevamente los conjuraron a creer. Pero los hombres de Saba continuaron refractarios y no aceptaron los consejos de los Profetas. Acosaron a los profetas con los argumentos de los Compulsivos (Jabriyan), y se negaron a ser convencidos de la falacia de su razonamiento. Así que al final los profetas se desesperaron de ellos y los dejaron a su suerte.

No todo el mundo puede utilizar adecuadamente similitudes y parábolas en asuntos divinos.
La facultad de usar similitudes es peculiar de un santo
Quien está señalado de manera señalada por el conocimiento de los misterios ocultos.
¿Qué sabes tú del misterio escondido en algo, que tú
En tu locura ¿Deberías usar similitudes de rizo y mejilla?
Moisés tomó su bastón como un palo, aunque no lo era;
Era una serpiente, y su misterio fue revelado.
Si un santo como él no supiera el misterio de un palo,
¿Qué sabes del misterio de la trampa y los granos?
Cuando el ojo de un Moisés se equivocó en cuanto a una semejanza,
¿Cómo puede un ratón presuntuoso entender a uno?
Esas similitudes tuyas se transforman en serpientes
Para desgarrarte en pedazos con sus mandíbulas.
Tal parábola hizo maldito Iblis uso,
De modo que él se convirtió en maldito de Dios hasta el día del juicio.
Tal parábola usó Coré en su argumento,
De modo que fue absorbido por la tierra con su riqueza.
Tales parábolas saben ser como cuervos y búhos,
Por lo que un centenar de hogares son aniquilados.
Cuando Noé estaba construyendo el arca en el desierto,
Un centenar de parabolistas lo atacaron con ironía,
Diciendo: “En el desierto, donde no hay agua ni pozo,
¡Él construye un barco! ¡Qué locura ignorante es ésta!”
Los argumentos de los Jabriyan, es decir, los fatalistas o compulsivos.
Los hombres de Saba dijeron: “¡Oh predicadores, basta!
Lo que dices es suficiente, si hay algún sabio aquí.
Dios ha puesto un ‘candado sobre nuestros corazones’, [^13_3]
Y ningún hombre puede vencer al Creador.
Ese gran pintor nos ha pintado así;
Su pintura no puede ser alterada por argumento
Sigue diciendo por siempre una piedra para convertirse en un rubí,
Sigue diciendo por siempre a los viejos que se vuelvan jóvenes!
Dile a la tierra que asuma la calidad del agua,
¡Pide agua para que se convierta en miel o leche!
Dios es el creador del cielo y de los que habitan en él;
También del agua y de la tierra, y los que habitan en ella;
Al cielo le dio sus revoluciones y su pureza,
A la tierra su mirada oscura y apariencia.
¿Puede el cielo querer convertirse en escoria?
¿Puede la tierra querer asumir la claridad del vino puro?
Esa Persona ha asignado a cada uno su lote,
¿Puede la montaña, con su esfuerzo, convertirse en hierba?
Los profetas respondieron: “En verdad, Dios ha creado
Algunas cualidades en ti que no puedes alterar;
Pero Él ha creado otras cualidades accidentales,
Lo cual, siendo objetable, puede ser hecho bueno.
Oferta piedra convertida en oro eso es imposible;
Oferta cobre convertirse en oro eso es posible.
Oferta arena florece como una rosa no puede;
Oferta polvo se convierte en barro que está dentro de su capacidad.
Dios ha enviado algunos dolores para los cuales no hay cura,
Tales como, por ejemplo, la cojera, la pérdida de la nariz y la ceguera.
Dios ha enviado otros dolores para los cuales hay curas,
A saber, boca torcida y dolor de cabeza.
Dios ha ordenado estos remedios de Su misericordia;
El uso de estos en el dolor y la angustia no es en vano.
No, la mayoría de los dolores pueden ser curados;
Cuando buscas esas curas con seriedad las encuentras.”
Los hombres de Saba respondieron: “Oh hombres, estos dolores de nuestros
No son del tipo que admite cura.
Hace tiempo que pronunciáis estos presagios y advertencias,
Pero nuestros lazos se hacen cada vez más pesados. momento.
Si nuestra enfermedad admitiera cura,
Seguramente habría sido disminuido por tus hechizos.
Cuando el cuerpo está obstruido el agua no llega al hígado,
Aunque uno bebe el océano, pasa a otro lado.
Entonces, por supuesto, las manos y los pies se vuelven hidrópicos,
Y, sin embargo, esa bebida no calma su sed”.
Los profetas respondieron: “Desesperarse es un error,
La misericordia y la gracia de Dios son ilimitadas.
No hay que desesperar de la gracia de tal Benefactor,
Uno debe aferrarse a los estribos de Dios.
¡Ah! Muchas son las condiciones que al principio son duras,
Pero, después se sienten aliviados y pierden su dureza.
A menudo la esperanza triunfa sobre la desesperanza,
Muchas veces la luz del sol triunfa sobre la oscuridad.
Admitimos que sois pesados como piedras,
\_Y que tengáis cerraduras en vuestros oídos y vuestros corazones. [^13_4]
Ninguna condición nuestra es del todo como deseamos,
Nuestro negocio es resignarse y obedecer.
Dios nos ha impuesto esta servidumbre;
No decimos esto simplemente por nuestra propia autoridad.
Disfrutamos de la vida con la condición de hacer Su voluntad;
Si Él nos lo ordena, sembramos nuestra semilla sobre la arena.
El alma del profeta no se preocupa por nada más que Dios,
No tiene nada que ver con aprobar o desaprobar sus obras.”
Los hombres de Saba respondieron: “Si vosotros mismos sois felices,
Vosotros nos hacéis miserables y nos molestáis y nos perturbáis.
Nuestras almas estaban vacías de todas las ansiedades,
Y nos habéis hundido en cuidados y ansiedades.
La comodidad y la armonía que disfrutamos hasta ahora
Han sido desgarrados en pedazos por tus malos presagios.
Solíamos ser como loros masticando azúcar,
Vosotros nos habéis hecho como aves que incuban la muerte.
Por todos lados historias que inspiran ansiedad,
Por todos lados suenan temores excitantes:
En cada lado del mundo un mal presagio,
Por todos lados malos presagios amenazando con castigo:
Esta es la carga de vuestras parábolas y presagios,
Este es el significado de tus historias asombrosas”.
Los profetas respondieron: “Nuestros malos presagios
Son corroborado por el estado de vuestras almas.
Supongamos que estás durmiendo en un lugar de peligro,
Y las serpientes se acercan para morder vuestras cabezas,
Un amigo amable te informará de tu peligro,
diciendo: «Saltad, no sea que la serpiente os devore.
Tú respondes, «¿Por qué pronuncias malos presagios?»
Él responde: "¿Qué presagio? ¡Levántate y compruébalo tú mismo!
Por medio de este mal presagio te despierto,
Y te liberaré del peligro y te llevaré a tu casa.
Como un profeta te advierte de peligro oculto,
Porque un profeta ve lo que los mundanos no pueden ver.”
La misericordia inclina a los buenos a la devoción, pero la venganza a los malos.
Si haces un favor a un hombre generoso, es apropiado,
Por cada bondad que le hagas, él devolverá setecientos veces más.
Cuando tratas a un vil hombre con desprecio y contumelia,
Él se convertirá en tu esclavo con toda sinceridad.
Los infieles cuando gozan de prosperidad hacen el mal,
Cuando están en el infierno gritan: «¡Oh nuestro Señor!»
Porque los hombres bajos se purifican cuando sufren el mal,
Y cuando disfrutan de prosperidad hacen el mal.
Por lo tanto, la mezquita de su devoción es el infierno,
Como la trampa es el grillete de las aves salvajes.
La prisión es la ermita del malvado ladrón,
Porque cuando él está allí, siempre está llorando a Dios.
Considerando que el objeto del ser del hombre es adorar a Dios,
El infierno está ordenado como lugar de adoración para los orgullosos; [^13_5]
El hombre tiene el poder de participar en cualquier acción, sea cual sea,
Pero el culto a Dios es el objeto principal de su existencia.
Lee el texto, [^13_6] «No he creado a los genios ni a los hombres sino para que me adoren.»
El único objeto del mundo es adorar a Dios.
Aunque el objeto de un libro es enseñar un arte,
Si haces una almohada con eso, sirve para eso también.
Sin embargo, su principal objetivo no es servir como almohada,
Pero para impartir conocimientos e instrucción útil.
Si usas una espada como estaca de tienda,
Prefieres el peor uso de él al mejor.
Aunque el objeto de todo el ser de los hombres es la sabiduría,
Sin embargo, cada hombre tiene un lugar diferente de culto.
El lugar de culto de los nobles es nobleza,
El lugar de culto de la base es la degradación.
Golpea la base para hacerlos inclinar la cabeza.
Dar a los nobles para que paguen generosamente.
En la medida en que los bajos son malvados y arrogantes,
El infierno y la humillación son la «pequeña puerta» para ellos.
En verdad Dios ha creado dos lugares de adoración,
Infierno para la base y mayor felicidad para los nobles.
Así también Moisés hizo una puerta pequeña en Jerusalén, [^13_7]
Para hacer que los israelitas inclinen la cabeza al entrar en él.

La discusión continúa e ilustrada por anécdotas del sufí que prefería una mesa sin comida sobre ella, porque siempre buscaba el «no ser», de la visión de Jacob de José, y de un esclavo devoto que obtuvo permiso de su amo para decir sus oraciones en una mezquita, pero se quedó allí tanto tiempo que las puertas estaban cerradas, y él no podía salir, ni su amo entrar. Los profetas finalmente desesperaron de hacer alguna impresión en los incrédulos, pero recordaron el texto «Cuando por fin los Apóstoles perdieron toda esperanza, y consideraron que eran considerados mentirosos, nuestra ayuda los alcanzó, y liberamos a quienes quisimos, pero nuestra venganza no se evitó de los malvados». [^13_8]

La desesperación de los profetas.
Los profetas dijeron: “¿Hasta cuándo, en nuestra benevolencia,
¿Le daremos a este y a aquel un buen consejo?
¿Cuánto tiempo más martillaremos el hierro frío en vano?
¿Cuánto tiempo se pierde el aliento al soplar en una red?
Los hombres son movidos por el decreto de Dios y la ordenanza fija, [^13_9]
Como los dientes afilados son causados por el calor del vientre.
'Es el Alma Primordial la que domina la Segunda Alma,[^13_10]
El pescado empieza a apestar en la cabeza, no en la cola.
Sin embargo, ten cuidado y mantén tu corcel recto como una flecha,
Cuando Dios dice «Proclama» debemos obedecer. [^13_11]
Oh hombres, vosotros no sabéis a qué partido pertenecéis, [^13_12]
Esforzaos, pues, hasta que veáis quiénes sois.
Cuando colocas mercancías en un barco,
Lo haces con la confianza de que el viaje será próspero;
No sabes cuál de los dos eventos te sucederá,
Ya sea que te ahogues o llegues sano y salvo a tierra.
Si dices, 'Hasta que sepa cuál será mi destino
No pondré un pie en el barco;
¿Me ahogaré en el viaje o seré un sobreviviente?
Revelame en que clase estaré.
No emprenderé el viaje por casualidad
Con la mera esperanza de llegar a tierra, como el resto.
En ese caso, no se realizará ningún comercio. por usted,
Como el secreto de estos dos eventos siempre está oculto.
La lámpara del corazón, que es un tímido comerciante,
No adquiere ni pérdida ni ganancia por sus empresas.[^13_13]
Más aún, adquiere pérdida, porque está impedido de ganar;
'Es la lámpara que toma fuego que adquiere luz.
Ya que todas las cosas dependen de la probabilidad,
La religión es así ante todo, porque de esa manera encuentras la liberación.
En este mundo no es posible llamar a la puerta.
Guarda la esperanza, y Dios sabe lo que es mejor.”
La probabilidad es la guía de la vida tanto en la religión como en los asuntos comunes. «La religión depende de la esperanza y el temor.» [^13_14]
La causa final del comercio es la esperanza o probabilidad,
Cuando los comerciantes trabajan ellos mismos flacos como husos. [^13_15]
Cuando el comerciante va a su tienda por la mañana,
Lo hace con la esperanza y probabilidad de ganar pan.
Si no tienes esperanza de conseguir pan, ¿por qué ir?
Existe el miedo a la pérdida, ya que no eres fuerte.
Pero ¿no es este miedo a la pérdida total en su comercio?
Se debilitan en el curso de sus esfuerzos?
Dices: “Aunque el miedo a la pérdida está ante mí,
Sin embargo, siento mayor miedo al permanecer inactivo.
yo tengo una mejor esperanza a través del esfuerzo yo mismo;
Mi miedo aumenta al permanecer inactivo”.
¿Por qué entonces, oh pusilánime, en materia de religión?
¿Estás paralizado por el miedo a la pérdida?
¿Ves? ¿No es así? Los comerciantes de este mercado nuestro
Hacer grandes ganancias, tanto apóstoles como santos?
¡Qué mina de riqueza les espera al salir de ella!
Viendo que hacen tales ganancias mientras todavía están aquí!
El fuego es suave para ellos como un vestido de algodón,
El océano los lleva suavemente como un porteador;
El hierro en sus manos es suave como la cera,
Los vientos son sus esclavos obedientes.




## RELATO XIV.

Milagros realizados por el Profeta Muhammad.

Se cuenta que el Profeta estuvo una vez presente en un banquete, y después de haber comido y bebido, su sirviente Anas arrojó al fuego la servilleta que había usado, y la servilleta no se quemó, sino que sólo se purificó con el fuego. En otra ocasión, una caravana de árabes viajaba por el desierto y se encontraba en gran apuro por falta de agua, por lo que el Profeta aumentó milagrosamente el agua en un solo odre, de modo que fue suficiente para satisfacer las necesidades de todos los viajeros. Además, el negro que llevaba el odre quedó tan blanco y hermoso como José. Otra vez, una mujer pagana se acercó al Profeta llevando a su bebé, de sólo dos meses, y el niño saludó al Profeta como el verdadero apóstol de Dios. Otra vez, cuando el Profeta estaba a punto de ponerse las sandalias, un águila descendió sobre uno de ellos y se lo llevó, cuando vio que una víbora caía de la sandalia. El Profeta al principio se inclinó a quejarse por este golpe de mala suerte; pero cuando vio la víbora su descontento se convirtió en agradecimiento a Dios, quien así milagrosamente lo había salvado de ser mordido por la víbora.

En las dificultades se proporciona un camino de salvación [^14_1].
En este cuento hay una advertencia para ti, oh Alma,
Para que puedas aceptar las ordenanzas de Dios,
Y ten cuidado y no dudes de la benevolencia de Dios,
Cuando las desgracias repentinas te suceden.
Que otros palidezcan de miedo a la mala fortuna,
¿Sonríes como la rosa ante la pérdida y la ganancia?
Para la rosa, aunque sus pétalos se rompan en pedazos,
Todavía sonríe y nunca se desanima.
Dice: “¿Por qué debería caer en el dolor y en la desgracia?
Recojo belleza incluso de la espina de la desgracia.”
Todo lo que se pierde para ti por decreto de Dios
Saber de una garantía es mucho ganado de la desgracia.
¿Qué es el sufismo? Es encontrar alegría en el corazón.
Siempre que la angustia y la preocupación lo asaltan.
Conoce los problemas para ser esa águila del Profeta
Que se llevó la sandalia de aquel santo,
Para salvar su pie de la mordedura de la víbora
¡Oh, excelente dispositivo! para preservarlo de daño.
'Se dice: “No lloréis por vuestro ganado sacrificado
Si un lobo ha acosado a tus rebaños;”
Para que esa calamidad pueda evitar una mayor calamidad,
Y esa pérdida puede evitar una pérdida más grave.




## RELATO XV.

El hombre que le pidió a Moisés que le enseñara el lenguaje de los animales.

Un hombre se acercó a Moisés y le pidió que le enseñara el lenguaje de los animales, pues, según dijo, los hombres sólo utilizaban su lenguaje para conseguir comida y con fines de engaño, y posiblemente el conocimiento del lenguaje de los animales podría estimular su fe. Moisés no estaba muy dispuesto a acceder a su petición, pues sabía que ese conocimiento le resultaría destructivo, pero, al insistir, pidió consejo a Dios y finalmente le enseñó el lenguaje de las aves y los perros. A la mañana siguiente, el hombre fue entre las aves y oyó una discusión entre el gallo y el perro. El perro estaba insultando al gallo por recoger los bocados de pan que caían de la mesa de su amo, porque el gallo podía encontrar muchos granos de maíz para comer, mientras que el perro sólo podía comer pan. El gallo, para apaciguarlo, dijo que al día siguiente el caballo de su amo moriría, y entonces el perro tendría suficiente y de sobra. El amo, al oír esto, vendió inmediatamente su caballo, y el perro, decepcionado de su comida, atacó de nuevo al gallo. El gallo le dijo entonces que la mula moriría, y el amo vendió la mula. Luego el gallo predijo la muerte de un esclavo, y el amo vendió de nuevo al esclavo. Ante esto, el perro, perdiendo la paciencia, reprendió al gallo como el jefe de los engañadores, y el gallo se excusó mostrando que las tres muertes habían tenido lugar tal como él había predicho, pero que el amo había vendido el caballo, la mula y el esclavo, y había arrojado la pérdida sobre otros. Añadió que, para castigarlo por su trato fraudulento, el amo moriría él mismo al día siguiente, y habría suficiente para que el perro comiera en el banquete fúnebre. Al oír esto, el amo fue a ver a Moisés con gran angustia, y oró para ser salvado. Moisés rogó al Señor por él, y obtuvo permiso para morir en la paz de Dios.

Por qué el libre albedrío es bueno para el hombre.
Dios dijo: “¿Concédele su sincera petición,
Ampliar su facultad según su libre albedrío.
El libre albedrío es como la sal de la piedad,
De lo contrario, el cielo mismo sería un asunto de compulsión.
En sus revoluciones, la recompensa y el castigo eran innecesarios,
Porque es el libre albedrío el que tiene mérito en el gran ajuste de cuentas.
Si todo el mundo estuviera enmarcado para alabar a Dios,
No habría mérito en alabar a Dios.
Coloca una espada en su mano y quítale su impotencia,
Para ver si resulta ser un guerrero o un ladrón.
Porque el libre albedrío es aquello con lo que ‘honramos a Adán’, [^15_1]
La mitad del enjambre se convierte en abejas y la otra mitad en avispas.
Los fieles producen panales como abejas,
Los infieles producen reservas de veneno como avispas.
Para los fieles, aliméntense con hierbas selectas,
De modo que, como las abejas, su quilo produce alimento vivificante,
Mientras los infieles se alimentan de inmundicia y basura,
Y generar veneno según su comida.”
Los hombres inspirados por Dios son la fuente de vida;
Los hombres de delirios son sinónimo de muerte.
En el mundo la alabanza «¡Bien hecho, siervo fiel!»
Se da al libre albedrío que se utiliza con prudencia.
Si todos los hombres disolutos fueran encerrados en prisión,
Todos ellos serían templados y devotos y piadosos.
Cuando el poder de elección está ausente, las acciones son inútiles;
Pero ten cuidado, no sea que la muerte te arrebate tu capital!
Tu poder de elección es un capital que produce ganancias,
Recuerda bien el día de ¡Cuenta final!




## RELATO XVI.

La mujer que perdió a todos sus bebés.

Una mujer tuvo muchos hijos en sucesión, pero ninguno de ellos vivió más allá de la edad de tres o cuatro meses. Con gran angustia clamó a Dios, y entonces contempló en una visión los hermosos jardines del Paraíso, y muchas mansiones hermosas en él, y en una de estas mansiones leyó su propio nombre inscrito. Y una voz del cielo le informó que Dios aceptaría los dolores que había soportado en lugar de su sangre derramada en la guerra santa, ya que, debido a su sexo, no podía salir a la batalla como los hombres. Al mirar de nuevo, la mujer contempló en el Paraíso a todos los hijos que había perdido, y gritó: «¡Oh Señor! ¡Estaban perdidos para mí, pero estaban a salvo contigo!»

Esta historia es seguida por anécdotas de Hamza saliendo a la batalla sin su cota de malla, del Profeta aconsejando a un hombre que se quejaba de haber sido engañado en sus tratos que se tomara tiempo antes de completarlos, y de la muerte de Bilal, el pregonero de Muhammad, y por ilustraciones de la naturaleza ilusoria del mundo, de la diferencia entre cosas evidentes y meras cuestiones de inferencia, y entre conocer una cosa a través de ilustraciones y con la autoridad de otros y conocerla como realmente es en su esencia.

La diferencia entre conocer una cosa meramente por similitudes y por la autoridad de otros, y conocer la esencia misma de la misma.

La misericordia de Dios se conoce a través de los frutos de ella,
Pero ¿quién sino Dios conoce su esencia? [^16_1]
Nadie conoce la esencia misma de los atributos de Dios
Pero sólo en sus efectos y por similitudes.
Un niño no sabe nada de la naturaleza de las relaciones sexuales,
Excepto lo que le dices, que es como dulces.
Sin embargo, ¿hasta qué punto el placer de las relaciones sexuales?
¿Realmente se parecen a los derivados de los dulces?
Sin embargo, la ficción produce una relación
Entre tú, con tu conocimiento perfecto, y el niño;
Para que el niño conozca el asunto por una similitud,
Aunque no conoce su esencia o naturaleza real.
Por lo tanto, si dice: «Lo sé», no está muy equivocado.
Y si dice: «No lo sé», no está mal.
¿Debería uno decir: “¿Conoces a Noé?
Ese profeta de Dios y lumbrera del Espíritu?”
Si dices: “¿No lo conozco, por esa luna
es más famoso que el sol y la luna del cielo?
Pequeños niños en sus escuelas,
Y ancianos en sus mezquitas,
Todos leen su nombre de forma destacada en el Corán,
Y los predicadores cuentan su historia desde tiempos de antaño;”
Dices la verdad, porque lo conoces por los rumores,
Aunque la verdadera naturaleza de Noé no te es revelada.
Por otro lado, si dices: “¿Qué sé yo de Noé?
Como sus contemporáneos ¿Lo conocían?
Soy una pobre hormiga ¿Qué puedo saber del elefante?
¿Qué sabe una mosca de los movimientos del elefante?”
Esta afirmación también es verdad, oh hermano,
Viendo que no conoces su verdadera naturaleza.
Pero esta impotencia para percibir la esencia real,
Aunque es común a los hombres comunes, no es universal;
Porque la esencia y sus secretos más profundos
Están abiertos y manifiestos a los ojos de los perfectos.
La negación y la afirmación de una proposición son lícitas;
Cuando los aspectos difieren la relación es doble.
«No arrojas cuando arrojas» [^16_2] muestra tal relación,
Aquí la negación y la afirmación son ambas correctas.
Tú lo arrojas, ya que está en tu mano,
Tú no arrojas, ya que es Dios quien da la fuerza.
El poder de los hijos de Adán es limitado,
¿Cómo puede un puñado de arena destrozar un ejército?
La arena estaba en manos del hombre, el lanzamiento fue de Dios.
Debido a las dos relaciones, la negación y la afirmación son ambas verdaderas.
Los infieles conocen a los profetas,
Así como sin duda conocen a sus propios hijos;
Sí, los infieles los conocen tan bien como a sus propios hijos,
Por cien fichas y cien evidencias,
Pero por envidia y malicia ocultan su conocimiento,
Y se inclinan a decir: «No los conocemos».
Entonces, cuando Dios dice en un lugar «los conoce»,
En otro dice: «Nadie los conoce además de mí».
Porque en verdad están escondidos bajo la sombra de Dios, [^16_3]
Y nadie más que Dios los conoce por experiencia real.
Por lo tanto, tomemos esta declaración con su contexto,
Recordando cómo sabes y no sabes Noé.




## RELATO XVII.

El Vakil del Príncipe de Bujará.

El príncipe de Bujara tenía un vakil que, por temor al castigo por una ofensa que había cometido, huyó y permaneció oculto en Kuhistán y el desierto durante diez años. Al cabo de ese tiempo, no pudiendo soportar más la ausencia de su señor y de su hogar, decidió volver a Bujara y arrojarse a los pies de su señor, y soportar cualquier castigo que su señor quisiera infligirle. Sus amigos hicieron todo lo posible por disuadirlo, asegurándole que la ira del príncipe aún estaba encendida contra él y que si aparecía en Bujara sería condenado a muerte, o al menos en prisión por el resto de su vida. Él respondió: «Oh consejeros, callad, pues la fuerza del amor que me atrae a Bujara es más fuerte que la fuerza de los consejos prudentes. Cuando el amor tira de un lado, toda la sabiduría de Abu Hanifa y Ash-Shafi'i es impotente para resistirlo. Si a mi señor le place matarme, entregaré mi vida sin reticencia, pues esta vida de alejamiento de él que ahora llevo es lo mismo que la muerte, y liberarme de ella será la felicidad eterna. Volveré a Bujara y me arrojaré a los pies de mi señor, y le diré: »Hazme lo que quieras, pues ya no puedo soportar estar lejos de ti, y la vida o la muerte a tus manos me dan lo mismo«. En consecuencia, viajó de regreso a Bujara, considerando dulces y deliciosos los trabajos y las incomodidades del camino, porque eran pasos en su camino de regreso a casa. Cuando llegó a Bujara, todos sus amigos y parientes le advirtieron que no se dejara ver, ya que el Príncipe aún recordaba su ofensa y estaba decidido a castigarlo; pero les respondió, como a sus otros consejeros, que no le importaba en absoluto su vida y que estaba decidido a encomendarse a la buena voluntad de su señor. Entonces fue a la corte y se arrojó a los pies de su señor y se desmayó. El Príncipe, viendo el fuerte afecto que le tenía su siervo arrepentido, concibió un afecto similar hacia él, y descendió de su trono y gentilmente lo levantó del suelo, y perdonó su ofensa. Así es como se gana la vida eterna mediante el completo abandono de la propia vida. Cuando Dios se aparece a su ardiente amante, el amante se absorbe en Él, y no queda ni un cabello del amante. Los verdaderos amantes son como sombras, y cuando el sol brilla en gloria, las sombras se desvanecen. Es un verdadero amante de Dios a quien Dios le dice: »Soy tuyo, y tú eres mío".

En el curso de esta historia, que se narra con gran extensión, se introducen anécdotas de un amante y su amante, de la Virgen María que recibe la visita del «Espíritu Bendito» o Ángel Gabriel, [^17_1] de la mezquita fatal, de la devoción de Galeno al conocimiento carnal, de la traición de Satanás a los hombres de La Meca en la batalla de Bedr, [^17_2] y de Salomón y el mosquito. También aparecen comentarios sobre varios textos y una curiosa comparación de las pruebas y las saludables aflicciones de los justos con la cocción de hierbas aromáticas en una cacerola por parte del cocinero.

La respuesta del amante cuando su amante le preguntó qué ciudad de todas las que había visto era la más agradable a su vista.

Una doncella le dijo a su amante: “Oh, tierno joven,
Has visitado muchas ciudades en tus viajes;
¿Cuál de esas ciudades te parece más encantadora?
Él respondió: “La ciudad donde habita mi amor.
En cualquier rincón donde se posa mi reina,
Aunque sea como el ojo de una aguja, es una amplia llanura;
Dondequiera que su rostro parecido al de Yusuf brille como una luna,
Aunque sea el fondo de un pozo, es el Paraíso.
Contigo, mi amor, el infierno mismo fuera el cielo,
Contigo una prisión sería un jardín de rosas.
Contigo el infierno sería una mansión de deleite,
Sin ti los lirios y las rosas serían como llamas de fuego!”
La respuesta de Vakil a quienes le aconsejaron no cortejar a la muerte entregándose a su señor.
Dijo: “Soy un cajón de agua; el agua me atrae,
Aunque sé que el agua puede ser mi muerte.
Ningún cajón de agua huye del agua,
Aunque eso le puede causar cien muertes.
Aunque puede hacer que mi mano y mi vientre se vuelvan hidrópicos,
Mi amor por el agua nunca será disminuido.
Debo decir, cuando me preguntaron sobre mi barriga,
‘¡Ojalá que el océano pudiera fluir hacia él!’
Aunque la botella de mi vientre se reventara de agua,
Y aunque yo muera, mi muerte sería aceptable.
Dondequiera que veo a uno buscando agua, lo envidio,
Y gritar: «¡Ojalá yo estuviera en su lugar!»
Mi mano es un tambor y mi vientre un tambor,
Como la rosa toco el tambor del amor del agua.
Como la tierra o como un feto devoro sangre,
Desde que me convertí en amante esta es mi ocupación.
Si ese 'Espíritu Fiel' derramara mi sangre,
Yo lo bebería gota a gota como la tierra.
Por la noche hiervo en el fuego como una olla,
Desde la mañana hasta la noche bebo sangre como la arena.
Me arrepiento de haber planeado una estratagema,
Y que yo huí de delante de su ira.
Dile que sacie su ira en mi pobre vida,
Él es la ‘Fiesta del Sacrificio’, y yo su vaca amorosa. [^17_3]
La vaca, ya sea que coma o duerma,
No piensa en nada más que sacrificarse.
Conocedme como aquella vaca de Moisés que dio su vida,
Cada parte de mi da vida a los justos.
Esa vaca de Moisés fue hecha un sacrificio,
Y su menor parte se convirtió en una fuente de vida.
Ese hombre asesinado saltó de su muerte
En las palabras, ‘Golpea el cadáver con parte de ella.’ [^17_4]
Oh piadosos, matad a la vaca (de la lujuria),
Si deseáis la verdadera vida del alma y ¡espíritu!
Morí como materia inanimada y surgí como una planta,
Morí como una planta y resucité como un animal. [^17_5]
Morí como un animal y resucité como un hombre.
¿Por qué entonces debería? ¿Temo ser menos al morir?
Moriré una vez más como un hombre
Para levantarse un ángel perfecto de la cabeza a los pies!
De nuevo cuando sufro la disolución como un ángel,
Me convertiré en lo que pasa la concepción del hombre!
Déjame entonces volverme inexistente, por la no existencia
Me canta en tonos de órgano: «A él volveremos». [^17_6]
Saber que la muerte es la reunión de la gente.
El agua de la vida está escondida en la tierra de las tinieblas.
Como un nenúfar ¡Busca vida allí!
Sí, como ese cajón de agua, a riesgo de la vida,
El agua será su muerte, pero él todavía busca agua,
Y sigue bebiendo, y Dios sabe lo que es correcto.
Oh amante, de corazón frío y vacío de lealtad,
Quien por temor a tu vida rehúye al amado!
Oh vil, he aquí cien mil almas
Bailando hacia la espada mortal de su amor:
He aquí agua en un cántaro; derrámalo;
Será ¿Esa agua se escapa del arroyo?
Cuando esa agua se une al agua del arroyo
Se pierde allí, y se convierte en sí mismo en la corriente.
Su individualidad se pierde, pero su esencia permanece,
Y con esto no se vuelve menos ni inferior.
Me colgaré de la palma de mi señor
En excusa por haber huido de él!”
Incluso como una pelota rodando sobre la cabeza y la cara,
Cayó a los pies del Príncipe con ojos llorosos.
La gente estaba toda alerta, esperando
Que el príncipe lo quemaría o lo colgaría,
Diciendo: “Como una polilla ha visto el resplandor de la luz,
Y el necio se ha sumergido allí y ha perdido su vida.”
Pero la antorcha del amor no es como esa antorcha,
'Es luz, luz en medio de la luz,
'Es el reverso de las antorchas de fuego,
Parece ser fuego, pero es todo dulzura.
El amor genera amor. «Si amáis a Dios, Dios os amará» [^17_7]
Eso. Bokharian luego se arrojó a sí mismo en la llama,
Pero su amor hizo el dolor soportable;
Y mientras sus ardientes suspiros ascendían al cielo,
El amor del príncipe se encendió hacia él.
El corazón del hombre es como la raíz de un árbol,
De allí crecen las hojas en ramas firmes. [^17_8]
Correspondiente a esa raíz crecen ramas
Así como en el árbol como en las almas y los intelectos.
Las copas de los árboles perfectos alcanzan los cielos,
Las raíces firmes, y las ramas en el cielo.
Desde entonces el árbol del amor ha crecido hasta el cielo,
¿Cómo no crecerá también en el corazón del Príncipe?
Una ola lava el recuerdo del pecado de su corazón,
Porque de cada corazón hay una ventana a otros corazones.
Ya que en cada corazón hay una ventana a otros corazones,
No lo son, separados y apagados como dos cuerpos.
Así, aunque dos platos de lámpara no estén unidos,
Sin embargo, su luz está unida en un solo rayo.
Ningún amante busca jamás la unión con su amada,
Pero su amada también busca la unión con él.
Pero el amor del amante hace que su cuerpo se adelgace,
Mientras el amor del amado hace que el suyo sea bello y lujurioso.
Cuando en este corazón surge la chispa del amor,
Asegúrate de que este amor sea correspondido en ese corazón.
Cuando el amor de Dios surge en tu corazón,
Sin duda Dios también siente amor por ti.
El ruido de aplausos nunca se escucha
De una de tus manos sin ayuda de la otra mano
El hombre sediento grita: «¿Dónde está el agua deliciosa?»
El agua también llora: «¿Dónde está el bebedor de agua?»
Esta sed en mi alma es la atracción del agua;
Yo soy del agua y el agua es mía.
La sabiduría de Dios en Su eterno conocimiento previo y decreto
Nos hizo ser amantes uno del otro.
Más aún, todas las partes del mundo por este decreto
Están dispuestos en pares, y cada uno ama a su pareja.
Cada parte del mundo desea su pareja,
Así como el ámbar atrae hojas de paja.
El cielo le dice a la tierra: “¡Saludos a ti!
Estamos relacionados entre sí como el hierro y el imán”.
El cielo es hombre y la tierra mujer en carácter;
Lo que el cielo le envía, la tierra lo aprecia.
Cuando la tierra carece de calor, el cielo envía calor;
Cuando falta humedad y rocío, el cielo los envía.
El signo terrenal [^17_9] socorre a la tierra terrestre,
El signo de agua (Acuario) le envía humedad;
El signo ventoso le envía las nubes,
Para extraer exhalaciones malsanas.
El signo de fuego (Leo) envía el calor del sol,
Como un plato calentado al rojo vivo por delante y por detrás.
El cielo está trabajando afanosamente a través de los siglos,
Así como los hombres trabajan para proveer comida para las mujeres.
Y la tierra hace el trabajo de la mujer, y se afana
En tener hijos y amamantarlos.
Sepa entonces que la tierra y el cielo están dotados de sentido,
Ya que actúan como personas dotadas de sentido.
Si estos dos amantes no se chuparan el alimento el uno del otro,
¿Por qué? ¿Deberían arrastrarse juntos como marido y mujer?
Sin la tierra ¿Cómo podrían crecer las rosas y el azafrán?
Porque nada puede crecer del solo calor y lluvia del cielo.
Esta es la causa de que la hembra busque al macho,
Que el trabajo de cada uno puede ser realizado.
Dios ha infundido el amor mutuo en el hombre y la mujer,
Que el mundo puede ser perpetuado por su unión.
La tierra le dice a la tierra del cuerpo: “Ven,
Abandona el alma y ven a mí como polvo.
Tú eres de mi género, y serás mejor conmigo,
'Será mejor que abandones el alma y vuelas hacia mí!
El cuerpo responde: "Es cierto, pero mis pies están atados.
Aunque como tú sufro de separación.”
El agua llama a la humedad del cuerpo,
«¡Oh humedad, regresa a mí desde tu morada extranjera!»
El fuego también llama al calor del cuerpo,
“Tú eres de fuego; vuelve a tu raíz! "
En el cuerpo hay setenta y dos enfermedades;
Está mal compactado debido a la lucha de sus elementos.
La enfermedad viene a desgarrar el cuerpo en pedazos,
Y para desmembrar sus elementos constitutivos.
Los cuatro elementos son como pájaros atados juntos por los pies;
Muerte, enfermedad y dolencia pierden sus pies.
En el momento en que sus pies se liberan de los demás,
'El pájaro de cada elemento vuela por si mismo.
La repulsión de cada uno de estos principios y causas
Inflige a cada momento una nueva punzada en nuestros cuerpos.
Que puede disolver estos cuerpos compuestos nuestros,
El pájaro de cada parte intenta volar hacia su origen;
Pero la sabiduría de Dios previene este final rápido,
Y conserva su unión hasta el día señalado.
Él dice: “Oh partes, el tiempo señalado aún no es;
Es inútil que tomes vuelo antes de ese día.”
Pero como cada parte desea reunirse con su original,
¿Cómo es? ¿Con el alma que es un extraño en el exilio?
Dice: “Oh partes de mi morada aquí abajo,
Mi ausencia es más triste que la tuya, ya que soy nacido en el cielo.
El cuerpo ama los pastos verdes y el agua corriente,
Por esta causa que su origen es de ellos.
El amor del alma es por la vida y el viviente,
Porque su origen es el Alma no ligada a lugar.
El amor del alma es por la sabiduría y el conocimiento,
El del cuerpo para casas, jardines y viñedos;
El amor del alma es por las cosas exaltadas en lo alto,
El del cuerpo para adquisición de bienes y alimentos.
El amor también de Él en lo alto se dirige al alma:
Sepan esto porque «Él ama a los que lo aman». [^17_10]
La suma es esta, que quien busca a otro,
El alma de ese otro que se busca se inclina hacia él.
Dejemos el tema. Amor por esa alma sedienta
Se encendió en el pecho del Príncipe de Bujará.
El humo de ese amor y el dolor de ese corazón ardiente
Ascendió a su amo y excitó su compasión.
Las alabanzas dirigidas al Príncipe por el Vakil.
Dijo: “Oh fénix de Dios y meta del espíritu
Te agradezco que hayas regresado del monte Qaf!
Oh Israfil del día de la resurrección del amor,
Oh amor, amor, y el deseo del corazón de amor!
Deja que tu primera bendición para mí sea esta,
Para prestar tu oído a mis oraciones.
Aunque tú conoces mi condición claramente,
Oh protector de los esclavos, escucha mi discurso.
Mil veces, oh príncipe incomparable,
Tiene mi razón ha tomado vuelo en el deseo de verte,
Y para escucharte y escuchar tus palabras,
Y contemplar tus sonrisas vivificantes.
Tu inclinando tu oído a mis súplicas
Es como una caricia a mi alma descarriada.
La bajeza de la moneda de mi corazón es conocida por ti,
Pero tú lo has aceptado como moneda genuina.
Tú eres orgulloso hacia los arrogantes y orgullosos;
Todas las clemencias son como nada para tu clemencia.
Primero escucha esto, que mientras yo permanecí en ausencia,
Primero y último por igual se me escapó.
En segundo lugar, escucha esto. Oh príncipe amado,
Que busqué mucho, pero no encontré nada igual a ti.
En tercer lugar, que cuando me había ido fuera de ti,
Dije que era como la Trinidad Cristiana. [^17_11]
En cuarto lugar, cuando mi cosecha se quemó,
yo no sabía el cuarto del quinto
Dondequiera que encuentres sangre en los caminos,
Rastrearlo, y son lágrimas de sangre de mis ojos.
Mis palabras son truenos, y estos suspiros y lágrimas
Son atraídos por él como la lluvia de las nubes.
Estoy distraído entre hablar y llorar.
¿Lloraré? ¿Hablaré o qué haré?
Si hablo, mi llanto cesa;
Si lloro, dejo de alabarte y magnificarte.”
Habló así, y luego se puso a llorar,
Así que los altos y bajos lloraron con él.
Tantos «Ahs» y «Alases» procedieron de su corazón,
Que la gente de Bujará formó un círculo alrededor de él.
Hablando tristemente, llorando tristemente, sonriendo tristemente,
Hombres y mujeres, pequeños y grandes, estaban todos reunidos.
Toda la ciudad lloró al unísono con él;
Hombres y mujeres se mezclaron juntos como en el último día.
Entonces el Cielo le dijo a la Tierra,
«Si nunca has visto un día de resurrección, ¡míralo aquí!»
La razón se asombró y dijo: “¡Qué amor, qué éxtasis!
¿Es su separación más maravillosa, o su reencuentro?




## RELATO XVIII.

La Mezquita Mortal.

En los suburbios de cierta ciudad había una mezquita en la que nadie podía dormir una noche y vivir. Algunos decían que estaba embrujada por hadas malévolas; otros, que estaba bajo la nefasta influencia de un hechizo mágico; algunos propusieron poner un cartel advirtiendo a la gente de no dormir allí, y otros aconsejaron que la puerta debería mantenerse cerrada. Por fin llegó un extraño a esa ciudad y quiso dormir en la mezquita, diciendo que no temía arriesgar su vida, ya que la vida del cuerpo no era nada, y Dios había dicho: «Desea la muerte si eres sincero». [^18_1] Los hombres de la ciudad le advirtieron una y otra vez del peligro, y le reprendieron por su temeridad, recordándole que no era improbable que Satanás lo estuviera tentando a su propia destrucción, como tentó a los hombres de La Meca en la batalla de Bedr. [^18_2] El extraño, sin embargo, no se dejó disuadir, sino que persistió en su propósito de dormir en la mezquita. Dijo que era uno de los devotos agentes de los ismailitas, que siempre estaban dispuestos a sacrificar sus vidas a instancias de sus jefes, y que los terrores de la muerte no lo aterrorizaban más de lo que el ruido de un pequeño tambor tocado por un niño para ahuyentar a los pájaros podía aterrorizar al gran camello portador de tambor que solía marchar a la cabeza del ejército del rey Mahmud. En consecuencia, durmió en la mezquita y a medianoche lo despertó una voz terrible, como de alguien a punto de atacarlo. Pero en lugar de desanimarse, pensó en el texto «Asaltalos con tus jinetes y tus soldados de a pie» [^18_3] y se enfrentó a su enemigo invisible, desafiándolo a mostrarse y ponerse de pie. Ante estas palabras, el hechizo se disipó y cayeron lluvias de oro por todos lados, que el valiente héroe procedió a apropiarse.

El «conocimiento de la certeza» y el «ojo de la certeza».
Nuestro cuerpo y nuestra sustancia son nieve, condenada a perecer,
Dios es quien los compra, porque «Dios los ha comprado». [^18_4]
Prefieres esta nieve que perece al precio de Dios
Porque estás en duda y no tienes certeza;
Y, por extraño que parezca, la opinión habita en ti, oh débil,
Y nunca vuela lejos al jardín de la certeza.
Toda opinión apunta a la certeza, oh hijo,
Y cada vez más mueve sus alas hacia la certeza.
Cuando llega al conocimiento se mantiene erguido,
Y su conocimiento se apresura de nuevo hacia la certeza,
Porque en el camino aprobado de la fe
El conocimiento es inferior a la certeza, pero por encima de la opinión.
Saber El conocimiento aspira a la certeza,
Y certeza de nuevo a la vista y evidencia ocular.
En el capítulo «El deseo de riquezas os ocupa», [^18_5]
Después de «No», lea «¡Ojalá supierais!»
El conocimiento te conduce a la vista, ¡oh conocedor!
«Si estáis seguros, veréis el fuego del infierno.»
La vista sigue la certeza sin intervalo,
Así como el conocimiento razonado nace de la opinión.
Véase el relato de esto en el capítulo citado,
Cómo el conocimiento de la certeza se convierte en el ojo de la certeza.
En cuanto a mí, estoy por encima de ambas opiniones y certeza;
Mi cabeza no es afectado por tus cavilaciones.
Desde que mi boca ha comido de sus dulces manjares,
soy ¡Vuelve a ver con claridad y lo veo cara a cara!
Los justos están expuestos a pruebas para su mejora, como las hierbas aromáticas se hierven para hacerlas aptas para la alimentación.
Mirad estas hierbas hirviendo en la olla,
Cómo saltan y se revuelven en el calor del fuego.
Mientras están hirviendo, siguen saltando,
Incluso hasta la cima de la olla, y proferir gritos,
Diciendo a la ama de casa: “¿Por qué nos pones al fuego?
Ahora que nos has comprado, ¿por qué nos afliges?
La ama de casa los empuja hacia abajo con su cuchara, diciendo:
“Estad quietos, y hervir bien, y no saltar del fuego.
No te hiervo porque no me gustas,
Pero para que puedas adquirir un buen sabor y gusto.
Cuando te conviertas en alimento te mezclarás con la vida;
Esta prueba no se te impone para angustiarte.
En el jardín bebías agua suave y fresca;
Ese alimentado por agua estaba reservado para este fuego.
Misericordia fue primero mostrado a ella antes de la venganza,
Que la misericordia podría entrenarlo para ser a prueba de juicio;
Misericordia fue mostrada a ella previamente a la venganza,
Que podría adquirir su sustancia de ser.
Porque la carne y la piel no crecen sin tierno cuidado,
¿Cómo no deberían crecer cuando se calientan con el amor del Amigo?
Si la venganza sigue como una consecuencia necesaria,
Que puedes hacer una ofrenda de esa sustancia,
Misericordia sigue de nuevo para compensarlo,
Que puedas ser purificado y elevado por encima de tu naturaleza.
Yo soy Abraham, y tú su hijo bajo el cuchillo.
¡Baja tu cabeza! «He visto que debo sacrificarte». [^18_6]
Entregar tu cabeza a la venganza, tu corazón a la constancia,
Que yo pueda cortarte la garganta como la de un ismailí.
Te corté la cabeza, pero esa cabeza es tal
Que se restaura a la vida al ser cortado!”
Mi principal objetivo aquí es inculcar resignación,
¡Oh Mosalman! Te corresponde buscar la resignación. [^18_7]
Oh, hierbas aromáticas, hierves en pruebas y sufrimientos
Que ni la existencia ni el yo pueden permanecer en ti.
Aunque una vez sonreíste en ese jardín terrenal,
Eres realmente rosas del jardín de la vida y de la vista.
Si te arrancan del jardín de la tierra,
Tú te conviertes en dulce alimento para revivir la vida del hombre;
Sí, conviértete en su alimento y fuerza y pensamiento! [^18_8]
Tú eras solo leche, te conviertes en un león del bosque!
Tú sales de los atributos de Dios en primer lugar;
Regresa de nuevo a esos atributos con toda la velocidad!
Tú vienes de las nubes y el sol y el cielo,
Entonces asume cualidades morales y asciende al cielo.
Tú vienes en forma de lluvia y sol,
Te vas dotado de excelentes atributos.
Comienzas como parte del sol, las nubes y las estrellas,
Te elevas a ser aliento, acto, palabra y pensamiento!
La vida de los animales proviene de la muerte de las plantas.
Cierto es el dicho: «¡Mátenme, oh fieles!»
Ya que tal exaltación nos espera después de la muerte.
Cierto es que ‘En nuestra muerte está la vida.’
Los actos, las palabras y la fe son el alimento del Rey,
Así que en este ascenso se llega al cielo.
Así, como las hierbas aromáticas se convierten en el alimento de los hombres,
Se elevan por encima del grado de minerales al de los animales.
Objeciones de los tontos al Masnavi.
Un cierto ganso asoma su cabeza fuera de su gallinero,
Y se muestra como un crítico del Masnavi,
Diciendo: “Este poema, el Masnavi, es infantil;
'No es más que una historia de los profetas, etcétera.
'No es un relato de los argumentos y misterios profundos,
A donde los hombres santos dirigen su atención;
En cuanto al ascetismo, y así sucesivamente hasta la autoaniquilación,
Paso a paso, hasta la comunión con Dios;
Una explicación y definición de cada uno de los varios estados,
Adonde los hombres de corazón ascienden en su vuelo.”
Mientras que el Libro de Dios se asemeja al Masnavi en esto,
Los infieles abusaron de ella, de la misma manera,
Diciendo, 'Contiene viejos cuentos e historias; [^18_9]
No hay análisis profundo ni investigación elevada al respecto.
Los niños pequeños pueden entenderlo;
Sólo contiene mandamientos y prohibiciones,
Relatos de Yusuf y sus rizos,
Relatos de Jacob, de Zulaikha y su amor,
Relatos de Adán, del trigo y de la serpiente Iblis,
Relatos de Hud, de Noé, de Abraham, y el fuego.”
Sepa que las palabras del Corán son simples,
Pero dentro del sentido exterior hay un secreto interior. [^18_10]
Debajo de ese secreto el significado es un tercero,
Ante lo cual el ingenio más elevado queda estupefacto.
El cuarto significado no ha sido visto por nadie
Salva a Dios, el Incomparable y Todopoderoso.
Así continúan, incluso hasta siete significados, uno por uno,
Según el dicho del Profeta, sin duda.
Tú, oh hijo, no limites tu visión al significado externo,
Así como los demonios vieron en Adán sólo arcilla. [^18_11]
El significado externo del Corán es como el cuerpo de Adán,
Porque su apariencia es visible, pero su alma está oculta.
¡Oh perro injurioso! Tú haces un clamor,
Tú haces que tu abuso del Corán sea tu destrucción. [^18_12]
Esto no es un león, de donde puedes salvar tu vida,
O puedes asegurarte ¡tú mismo de sus garras!
El Corán clama hasta el último día,
“Oh gente, entregada como presa de la ignorancia,
Si me habéis imaginado como sólo fábulas vacías,
Vosotros habéis sembrado la semilla de la injuria y la infidelidad.
Vosotros mismos que abusáis de mí os veréis a vosotros mismos
Aniquilado, y hecho como un cuento que se cuenta!”
Salomón y el mosquito.
Un mosquito vino desde el jardín y los campos,
Y llamó a Salomón por justicia,
Diciendo: “Oh Salomón, extiendes tu equidad
Sobre los demonios y los hijos de Adán y las hadas.
Los peces y las aves habitan bajo el abrigo de tu justicia;
¿Dónde está el oprimido? ¿Quién a quien tu misericordia no ha buscado?
Concédeme reparación, porque estoy muy afligido,
Estar aislado de mi jardín y de mis lugares favoritos de la pradera”.
Entonces Salomón respondió: “Oh buscador de reparación,
Dime de quien ¿Deseas reparación?
¿Quién es el opresor, que, hinchado de arrogancia
¿Te ha oprimido y te ha herido la cara?”
El mosquito respondió: “Aquel de quien busco reparación es el viento,
'Es él quien ha emitido el humo de la opresión en mí;
Por su opresión estoy en un grave aprieto,
Por él bebo sangre con el labio reseco!”
Salomón le respondió: “Oh dulce voz,
Debes escuchar el mandato de Dios con todo tu corazón.
Dios me ha ordenado diciendo: 'Oh dispensador de justicia,
Nunca escuches a una fiesta sin la otra!'
Hasta que ambas partes entren en la presencia,
La verdad nunca se le aclara al juez.”
Cuando el viento escuchó la convocatoria, vino rápidamente,
Y el mosquito al instante tomó vuelo.
De la misma manera los buscadores del asiento de la presencia de Dios,
Cuando Dios aparece, esos buscadores desaparecen.
Aunque esa unión es vida eterna,
Sin embargo, al principio esa vida es aniquilación.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Masnavi/2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">El Libro Masnavi II</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Masnavi">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Islam/The_Masnavi/4">
          <span class="pr-2">El Libro Masnavi IV</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## NOTAS

[^1_1]: «Quien coma ajo o cebolla debe mantenerse alejado de mí o de la Mezquita.» (Mishkat ut Masabih, ii. 321).
[^1_2]: Corán xxiii. 110: «Él dirá: “Sed arrojados a ella y no me dirigáis la palabra».
[^1_3]: Las reglas para el llamado a la oración se dan en Mishkat ul Masabih i. 141.
[^1_4]: O, «¿Qué necesitas de mí?»
[^1_5]: Corán ii. 6.


[^2_1]: Freytag, Arabum Proverbia, i. p. 370, atribuye este dicho al poeta, Aqzam bin zaid.
[^2_2]: Corán xxiv. 60.
[^2_3]: Corán. ix. 112.


[^3_1]: Corán xlvii. 32.
[^3_2]: Corán ii. 96.


[^5_1]: Corán xi. 44.
[^5_2]: O «decretado, no decreto» (maqzi nai qaza). Confieso que no entiendo la distinción.
[^5_3]: Véase Gulshan i Raz, I. 287.
[^5_4]: Los cuatro últimos pareados se omiten en la edición de Bulaq.


[^6_1]: Véase Gulshan i Raz, I. 850.
[^6_2]: Corán vi. 77.
[^6_3]: Corán cxii. 3.


[^7_1]: Corán lxvii, 22.


[^9_1]: véase Cranmer.
[^9_2]: Corán xviii. 23.
[^9_3]: Corán lv. 29; cp. Juan v. 17.
[^9_4]: Freytag, Arabum Proverbia, vol. III. pag. 490.
[^9_5]: Ver Corán cxi.: Abu Labab, por instigación de su esposa, Omm Jahil, rechazó la pretensión de Muhammad de tener el oficio profético y Muhammad declaró que debían ser quemados en la llama ardiente, «y la esposa» cargada con leña, y en su cuello una cuerda de fibra de palma”.


[^12_1]: Corán nivel 5.
[^12_2]: Corán xii. 110.
[^12_3]: Corán ii. 136.
[^12_4]: «Ese día sus manos nos hablarán, y sus pies darán testimonio de lo que han hecho» (Corán xxxvi. 65).
[^12_5]: Bahau-'d-Din Amili, en su Nan wa Halwa, cap. iv., compara la lujuria con una vaca, refiriéndose al Corán ii. 63.


[^13_1]: Corán xxxiv. 14.
[^13_2]: Anvar i Suhaili, cap. iv. Historia IV.
[^13_3]: Corán xxxvi. 6.
[^13_4]: Corán lxi. 5: «Dios extravió sus corazones».
[^13_5]: Dios dijo: «Venid ya sea en obediencia o a pesar de vuestros deseos» (Corán xli. 10).
[^13_6]: Corán li. 56.
[^13_7]: Véase Corán ii. 55, con la nota de Sale.
[^13_8]: Corán xii. 11.
[^13_9]: «Todo lo hemos creado según un decreto fijo, cada acción grande y pequeña está escrita.» Corán liv. 49.
[^13_10]: El Logos o primera Emanación produjo la segunda o «Alma Universal».
[^13_11]: «¡Oh Apóstol! proclama todo lo que ha sido revelado» (Corán v. 71).
[^13_12]: «Cuál de las partes», es decir, los condenados a ser salvados o los condenados a la destrucción.
[^13_13]: «Nada se le contará a un hombre excepto aquello por lo que se ha esforzado» (Corán liii. 40).
[^13_14]: So Sa'di Bostan Libro I. Cp. Analogía de Butler, Conclusión.
[^13_15]: es decir, se esfuerzan mucho.


[^14_1]: Freytag, Arabum Proverbia, vol. III. pag. 334.


[^15_1]: Corán xvii. 72.


[^16_1]: Hay un hadiz que dice: «Piensa en las misericordias de Dios, y no en Su esencia».
[^16_2]: Corán viii. 17. Se dice de la arena arrojada a los ojos de los hombres de La Meca en Beder.
[^16_3]: Véase Gulshan i Raz, I. 354, donde el comentarista dice que la alusión es a Moisés en el Monte Sinaí. Corán vii. 139.


[^17_1]: Corán xix. 18.
[^17_2]: Corán viii. 10.
[^17_3]: El Id ul Azha, o la Fiesta de los Sacrificios, se celebra el décimo día del mes de Zul Hijja. También se le llama «La Fiesta de la Vaca».
[^17_4]: Esto se refiere al Corán ii. 63. La vaca debía ser sacrificada para que un asesino pudiera ser descubierto golpeando el cadáver con un trozo de su carne.
[^17_5]: es decir, la Tierra, al perder su propia forma, se vuelve vegetal, el vegetal perece de nuevo para alimentarse y transmutarse en animal, y de la misma manera el animal se convierte en hombre. Véase el pasaje de Milton citado a continuación, y Gulshan i Raz, I. 490 y nota.
[^17_6]: Corán ii. 153: «En verdad, somos de Dios y a Él retornaremos».
[^17_7]: Corán iii. 29.
[^17_8]: «¿No ves a qué Dios compara una buena palabra? A un buen árbol, con sus raíces firmemente arraigadas y sus ramas en el cielo» (Corán xiv. 29).
[^17_9]: es decir, del zodíaco.
[^17_10]: Corán v. 59.
[^17_11]: «Son infieles quienes dicen: “Dios es el tercero de tres», porque no hay más Dios que un solo Dios” (Corán v. 77).


[^18_1]: Corán ii. 88.
[^18_2]: Corán viii. [^18_50]
[^18_3]: Corán xvii. 66.
[^18_4]: «En verdad, Dios ha comprado a los creyentes sus personas y sus bienes, a cambio de ellos recibirán el Paraíso» (Corán ix. 112).
[^18_5]: «El deseo de riquezas os ocupa hasta que lleguéis a la tumba. ¡No! Pero al final lo sabréis. ¡No! Ojalá lo supierais con certeza. Seguramente veréis el fuego del infierno. Seguramente lo veréis con el ojo de la certeza» (Corán cii.)
[^18_6]: Corán xxxvii. 101.
[^18_7]: Según su etimología, Islam significa entrega a Dios, así como seguridad, paz y obediencia a las leyes divinas.
[^18_8]: Cp. Milton, Paraíso perdido, v. 482:
“Flores y sus frutos,
La alimentación del hombre, por escala gradual sublimada,
A los espíritus vitales aspiran, a los animales,
Para intelectual.”
[^18_9]: Corán xxvii. 7.
[^18_10]: Hay un hadiz que dice que cada palabra del Corán tiene siete significados. Véase Corán iii. 5.
[^18_11]: Corán xvii. 63.
[^18_12]: El comentarista de Lucknow dice que Faizi (hermano del ministro de Abul Fazl Akbar) una vez habló irrespetuosamente del Corán y el Masnavi, y al pasar las hojas, se presentó este pasaje.
El libro termina con el comienzo de una historia que termina en el cuarto libro.