---
title: "Une offre trop belle pour être refusée"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1990 Beth Bartley<br>© 1990 The Urantia Book Fellowship (anciennement Urantia Brotherhood)</p>


par Beth Bartley

Depuis la retraite spirituelle, j’ai continuellement entendu des choses dans différentes conférences qui ont abouti à ce que j’avais à dire sur la résolution de problèmes. Par exemple, lors de la retraite Adventures in Spiritual Living, nous parlions de la prière dans l’instant, du besoin immédiat et parfois urgent d’aide de Dieu. Dans son discours d'ouverture, Steve Dreier a parlé de la marche intérieure et extérieure et de leurs relations. Carol Hay a évoqué le besoin de compétences pour promouvoir notre intérêt à agir ; vous acquérez des compétences grâce à des actions répétitives, à la formation d'habitudes. Bobbie Dreier a parlé de sa recherche pour trouver Dieu, des problèmes qu'elle a rencontrés et de son besoin de compter sur Dieu pour la guider. Les chansons de Phil Geiger ce matin portaient sur l'adoration et l'effet qu'elle a sur votre attitude ; l’attitude affecte votre point de vue sur le problème. Enfin, il y a eu le discours d'Allison Gardner ce matin et le troisième bout de papier ; celui que nous devions garder. Le mien a dit : « Aimez de tout votre cœur, demandez-moi de l’aide et ressentez la paix. » Toutes ces réflexions sont liées d’une manière ou d’une autre à ma perspective de résolution de problèmes. Mon message : Lorsque vous avez des problèmes, demandez de l'aide à Dieu.

Il y a plusieurs mois, dans la prière, j'évaluais le changement d'orientation de ma carrière et mon intérêt pour l'éthique des affaires. Puisqu’il n’existe pas de références établies pour ce type de travail, cela a créé un défi quant à la manière de procéder. Dans cette conversation particulière avec Dieu, j’ai mentionné que je pourrais mettre à jour mon expérience en parlant à de grands groupes de personnes. J'ai terminé la conversation avec la question : « Comment accéder au circuit des langues urantiennes ? Évidemment, Dieu a entendu ma question, et peu de temps après, Marta Elders m'a appelé et m'a offert cette opportunité. L’autre jour, Monica Kemp a déclaré : « Dieu m’a bluffé ».

En demandant de l'aide, je suivais les instructions du _Le Livre d'Urantia_ où il est dit : « _La loi de l’univers est : Demandez, et vous recevrez ; cherchez, et vous trouverez._ » ([LU 167:5.2](/fr/The_Urantia_Book/167#p5_2)) Steve Dreier a mentionné dans son discours d'ouverture que « nous avons été faits pour marcher avec Dieu ». De ce point de vue, il est très naturel de demander à Dieu quand nous avons besoin d’aide, car il souhaite nous aider à apprendre et à grandir.

Il est naturel pour moi de poser des questions, car ma mère a nourri ma curiosité quand j'étais jeune. Elle m'a appris que les questions étaient acceptables et qu'elle répondait par une déclaration et une action positives telles que : « Allons voir ce que l'encyclopédie (ou le dictionnaire) dit à ce sujet » ou « Pourquoi n'allons-nous pas à la bibliothèque pour voir. s'ils ont des livres sur ce sujet. Ma mère a non seulement encouragé ma curiosité, mais elle m'a également appris la responsabilité. Elle ne m'a pas donné les réponses ; elle m'a appris à trouver les réponses.

Lorsqu'on m'a présenté _Le Livre d'Urantia_, j'ai été ravi de la forte déclaration qu'il fait sur la curiosité. Sur [LU 14:5.11](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_11), il est écrit : « _La curiosité — l’esprit d’investigation, le besoin de découvrir, l’impulsion de l’exploration — fait partie des dons innés et divins des créatures évolutionnaires de l’espace._ » Je vous mets au défi de vous souvenir du importance de la curiosité lorsque l’on est en présence d’enfants ; non seulement c'est un don divin, mais la curiosité reste avec nous jusqu'à ce que nous dépassions le dernier circuit de Havona.

C'est mon habitude de poser des questions qui m'a aidé dans une période de confusion dans ma vie spirituelle. Les églises ne répondaient pas à mes questions, et il y a eu un moment très critique où j’ai demandé à Dieu : « Si tu es là, alors aide-moi à te trouver. » Pouvez-vous imaginer la réaction de mon Ajusteur de Pensée lorsque j'ai dit cela ? Avec cette question, je me suis ouvert à être guidé ; Je suis devenu réceptif à Dieu. Finalement, j'ai été conduit au _Le Livre d'Urantia_.

Cependant, je prends de l'avance, car je veux parler des trois mots du sujet de cette session : adoration, problème et résolution. Les premier et dernier mots sont bons, mais personnellement, je préfère utiliser « opportunité » ou « défi » au lieu du mot « problème ». Ces mots impliquent qu’il y a quelque chose à obtenir dans l’action, un but vers lequel on se dirige, alors que « problème » a si souvent un concept négatif. L’attitude a beaucoup à voir avec la façon dont vous abordez et gérez les situations et affecte donc le résultat. Rappelez-vous que le livre nous dit : « _Le positif a toujours l'avantage sur le négatif._ » ([LU 102:6.7](/fr/The_Urantia_Book/102#p6_7))

Parallèlement à une attitude positive, cela aide à dépasser les émotions afin de pouvoir traiter objectivement les faits. On nous dit que «_Le mental des hommes évolutionnaires est toujours confronté au problème complexe d’arbitrer les contestations entre l’expansion naturelle des impulsions émotionnelles et la croissance morale des poussées altruistes fondées sur la clairvoyance spirituelle — sur la réflexion religieuse authentique._» ([LU 103:5.5](/fr/The_Urantia_Book/103#p5_5)) Je peux m'identifier à cela parce que lorsque Je fais face à un défi, souvent mes émotions semblent être au-dessus de mon esprit. Lorsque cela se produit, cela m’empêche de bien réfléchir au problème. C'est à ce moment-là que je me retrouve dans une situation difficile et que je ne peux pas gérer la situation tant que je n'ai pas ralenti et rétabli ma connexion avec Dieu et ainsi ressenti sa paix.

Dans le style philosophique, pour plus de clarté, définissons les mots culte, problème et résolution. Il n’y a pas de meilleure définition de l’adoration que ce que dit le livre : « _Les croyants doivent apprendre à se mettre de plus en plus à l’écart de la vie fiévreuse — à échapper aux harcèlements de l’existence matérielle — tout en rafraichissant l’âme, en inspirant le mental et en renouvelant l’esprit par la communion dans l’adoration._ » ([LU 156:5.12](/fr/The_Urantia_Book/156#p5_12)) Quel concept merveilleux cela donne au culte - il offre une escapade instantanée lorsque vous êtes stressé. On ne nous dit pas de nous retirer définitivement, il suffit de nous retirer et de nous ressourcer. Quelle offre.

Pour le deuxième mot – problème – je suis allé dans le dictionnaire MerriamWebster qui le définit comme « une question soulevée pour examen ou solution ». Il ne dit pas qu’une action est toujours nécessaire, mais simplement que vous examinerez ou résoudrez la question.

Pour le dernier mot de résolution — je reviens au _Le Livre d'Urantia_ où il est dit : « _L’expérience religieuse personnelle, spirituelle, résout efficacement la plupart des difficultés des mortels ; elle sélectionne, évalue et ajuste efficacement tous les problèmes humains._ » ([LU 196:3.1](/fr/The_Urantia_Book/196#p3_1)) Vous gérez les problèmes à travers votre expérience religieuse. en construisant une base de connaissances où vous apprenez à réagir et à gérer les situations.

Si vous rassemblez ces idées et définitions et ajoutez la citation « _La croissance a besoin du stimulus de l'adversité_ » ([LU 100:3.6](/fr/The_Urantia_Book/100#p3_6)), la résolution de problèmes commence à adopter un modèle circulaire. Vous avez un problème, vous priez, vous le résolvez, vous grandissez. Vous avez un autre problème, vous priez, vous le résolvez, vous grandissez, et ainsi de suite. Vous vous retrouvez avec un cercle continu non seulement dans cette vie mais au-delà. Cependant, je reviendrai sur cette idée plus tard.

Rodan a dit que Jésus avait la meilleure méthode pour résoudre les problèmes : la méditation d’adoration isolée. ([LU 160:1.10](/fr/The_Urantia_Book/160#p1_10)) Mais pendant que nous méditons, il est nécessaire de comprendre quoi faire. Cela nous ramène à la loi de l'univers. Une autre version élargie est : « _Demandez et l’on vous donnera, cherchez et vous trouverez, frappez et l’on vous ouvrira. Car quiconque demande reçoit ; celui qui cherche trouve ; et la porte du salut sera ouverte à celui qui frappe._ » ([LU 144:2.3](/fr/The_Urantia_Book/144#p2_3)) Une autre offre d'aide est dans nos vies.

Jésus encourage vos prières et vous offre son aide lorsqu'il dit : « _Si donc vous avez jamais un doute sur ce qu’il faut demander au Père, demandez-le en mon nom ; je présenterai votre supplique en accord avec vos besoins et désirs réels, et en accord avec la volonté de mon Père._” ([LU 146:2.10](/fr/The_Urantia_Book/146#p2_10)) Si vous ne savez pas comment prier ou quoi demander, il vous demandera.

La dernière phrase de cette citation, « conformément à la volonté de mon Père », aide à comprendre comment prier. Par exemple, c'est la volonté du Père que nous développions le potentiel que nous avons (rappelez-vous la carrière mortelle idéale apportée par l'Ajusteur de Pensée). J'ai observé que lorsque je demande de l'aide, si la demande implique des caractéristiques qui m'aideront à grandir spirituellement, la réponse peut être ressentie immédiatement. Par exemple, lorsque je doute si je demande la foi, ou lorsque j'ai peur si je demande de la compréhension, du courage ou de la connaissance (la peur vient souvent de l'inconnu), ou lorsque je suis confus si je demande la sagesse, alors j'en suis profondément conscient. il y a eu une réponse. Ces demandes sont des choses de valeurs, des choses qui nous aident à grandir. Le livre nous dit spécifiquement que nous ne devrions jamais demander à Dieu de résoudre nos problèmes mais lui demander la sagesse et la force spirituelle afin que nous puissions attaquer le problème nous-mêmes. ([LU 91:6.5](/fr/The_Urantia_Book/91#p6_5))

La prière est un événement quotidien pour la plupart des lecteurs du Livre d'Urantia que je connais. Je ne veux pas dire à genoux avec beaucoup de toi et de toi ; plutôt un temps de réflexion tranquille avec Dieu, un temps réservé à la croissance personnelle et à l’éducation spirituelle. On nous dit que : « La prière authentique contribue à la croissance spirituelle, modifie les attitudes et produit cette satisfaction qui vient de la communion avec la divinité… un éclat spontané de conscience divine. » Il continue en disant que « _La prière n’est pas une technique pour échapper à des conflits, mais plutôt un stimulant pour croitre en face du conflit._ » L'un des commentaires les plus explicites sur la prière est : « _Les mots n'ont aucun rapport avec la prière._ » ([LU 91:8.12](/fr/The_Urantia_Book/91#p8_12) )

On nous dit plusieurs fois que Dieu connaît nos besoins avant que nous le demandions. Pourtant, en tant que créatures mortelles – créatures volontaires – il est nécessaire de demander à Dieu de s’impliquer dans nos vies. Nous devons réellement choisir Dieu avec connaissance et intention. Il y a eu une occasion dans ma vie où j'ai appelé le nom de Dieu – heureusement, c'est tout ce qui était nécessaire pour refléter mon choix et engager l'implication de Dieu. Un après-midi, je conduisais mes enfants chez moi après une fête religieuse, quand soudain j'ai réalisé qu'une voiture venant de la direction opposée était inclinée de telle manière que nous allions avoir une collision frontale. L’autre conducteur ne surveillait pas la route et ne savait pas ce qu’il faisait. Tout ce que j’ai dit, c’est : « Dieu notre Père ». (Je ne sais pas pourquoi j'ai utilisé ce nom pour Dieu, mais cela a fonctionné.) Les enfants sont immédiatement devenus silencieux, ma voix a dû indiquer un problème ou une urgence.

Les événements qui ont suivi ont été instantanés et semblent pourtant être isolés au ralenti dans mon esprit en tant qu'événements individuels. Mon physique de lycée a été en quelque sorte ressuscité mentalement pour trouver le meilleur angle pour encaisser le « choc » de l'autre voiture afin que nous ne soyons pas renversés dans le fossé rempli d'eau sur le bord de la route. Mes filles se sont installées et se sont préparées à l’issue évidente de la situation (heureusement, toutes les ceintures de sécurité étaient bouclées). Tout le reste de la circulation a semblé disparaître à mesure que les autres conducteurs ont pris conscience de l'accident potentiel et ont probablement freiné. Tout était prévu pour provoquer un accident – un accident qui aurait dû se produire mais qui ne s'est pas produit.

_Le Livre d'Urantia_ dit que Dieu n'est normalement pas impliqué dans les accidents du temps, mais je sais qu'au cœur même de mon existence, Dieu a été impliqué dans cette situation. Je sentais la présence d'une énergie entre les voitures qui les empêchait de se toucher. Vous pouvez parier que je crois à la résolution de problèmes par l’adoration. Dieu a été impliqué d’une manière ou d’une autre dans tout cela et le fait que je me sois tourné vers lui a joué un rôle déterminant dans le résultat. _Le Livre d'Urantia_ nous dit que « _Les expériences répétitives deviennent des habitudes._ » ([LU 160:3.2](/fr/The_Urantia_Book/160#p3_2)) Plus spécifiquement, on nous dit que « _[les] nombres de décisions, les répétitions fréquentes, les répétitions persistantes, sont également essentiels à l'habitude- former une certitude._ » ([LU 110:6.6](/fr/The_Urantia_Book/110#p6_6)) Lorsque vous continuez à demander de l'aide à Dieu et qu'il répond, vous devenez certain et confiant en Dieu. Quand j’ai dit « Dieu Père », je l’ai fait avec la certitude qu’il serait là. Heureusement, me tourner vers Dieu était une habitude que j’avais cultivée.

Plus tôt, j'ai mentionné l'idée selon laquelle la résolution de problèmes était circulaire : problèmes, prière, résolution et croissance. Nous avons discuté des trois premiers points ; maintenant, je veux me pencher sur le quatrième : la croissance. On nous dit que « _Des difficultés doivent être rencontrées pour la croissance._ » ([LU 154:2.5](/fr/The_Urantia_Book/154#p2_5)) et encore une fois, « _La croissance a besoin de la stimulation de l'adversité._ » ([LU 100:3.7](/fr/The_Urantia_Book/100#p3_7)) Et pourtant, à la page 1204, il est écrit « Tous la croissance spirituelle… est un don de notre Père céleste et non notre propre action. Si notre croissance spirituelle est un don de notre Père céleste, pourquoi devons-nous rencontrer des difficultés ? Pourquoi Dieu ne fait-il pas que cela se réalise ? Eh bien, Dieu aurait pu faire en sorte que tout cela se produise, et il aurait pu nous créer de manière à ce que cela soit automatique, mais nous perdrions l'aspect de notre vie qui fait de nous des créatures de libre arbitre. Lorsque nous demandons, et en demandant de choisir, il nous donne ce don, la « croissance » – la croissance spirituelle – pour le travail et les épreuves que nous affrontons et endurons. C’est la croissance spirituelle qui donne de la valeur à toutes les aggravations de la vie ; c'est une sorte de bonus (un bonus de Noël, si vous voulez). Notre croissance spirituelle, à son tour, nous rapproche de Dieu et nous fait prendre conscience de l’immense satisfaction que nous tirons de la relation que nous entretenons avec Dieu. La paix qui dépasse toute compréhension est notre conscience de Dieu et nous donne la certitude de sa présence dans nos vies.

Les problèmes sont la nourriture qui nourrit la croissance spirituelle. Les problèmes, les défis, les opportunités, les aggravations, quel que soit le nom que vous leur donnez, constituent une partie essentielle de notre ascension vers le Père. Nous sommes des créatures de volonté et, en tant que tels, nous devons choisir. Sans adversité, il n'y a pas de choix à faire, mais gardez à l'esprit que « _Chaque pas que vous faites doit être celui d'une coopération volontaire, intelligente et joyeuse._ » ([LU 34:6.11](/fr/The_Urantia_Book/34#p6_11)) Aucun visage long n'est autorisé ; vous devez vivre la vie avec le sourire aux lèvres et la joie dans le cœur.

On nous dit que « _Une vie réussie [est] l’art de maîtriser des techniques fiables pour résoudre des problèmes courants._ » ([LU 160:1.7](/fr/The_Urantia_Book/160#p1_7)) Cela implique que nous devons être conscients de notre méthode ou de notre technique. Se pourrait-il que lorsque vous connaissez votre méthode, elle soit plus automatique à utiliser et que plus elle est utilisée, plus vous devenez sûr ? (Cela ressemble à un autre cercle.) On vous dit également que « _La solution sage et efficace de tout problème exige que l'esprit soit libre de préjugés, de passion et de tous autres préjugés personnels._ » ([LU 160:1.8](/fr/The_Urantia_Book/160#p1_8)) Résoudre les problèmes a effectivement besoin d’un esprit libre des contaminations émotionnelles que nous introduisons dans nos pensées, en particulier des aspects négatifs.

À la page 1662, Jésus dit à Nathaniel que leur mission est d'aider à résoudre les problèmes spirituels des gens afin qu'ils soient mieux préparés à affronter leurs problèmes matériels. Cela rejoint le commentaire de Steve Dreier dans son discours d'ouverture selon lequel « une fois que la vie intérieure est sécurisée, la vie extérieure commence ».

Dans le discours de Rodan, il mentionne que Jésus a dit : « _La plus grande de toutes les méthodes de résolution de problèmes [est] l'isolement de la méditation d'adoration._ » ([LU 160:1.10](/fr/The_Urantia_Book/160#p1_10)) Jésus est parti seul pour prier et nous pouvons apprendre de Jésus. approche des problèmes dans la prière. Il a examiné le problème pour analyser de quoi il s’agissait et comment le résoudre au mieux. Il recherchait la sagesse et l'énergie. Jésus a également réfléchi au but à long terme de la vie. Alors imaginez-vous dix ans plus tard, avec le recul. La situation actuelle est-elle majeure ou est-elle insignifiante ? Jésus contrôlait les changements dans la vie plutôt que de les laisser le contrôler. Cela change votre attitude et votre vision des événements de la vie. Et enfin, souvenez-vous de la prière du Maître : « _Que ce ne soit pas ma volonté, mais la vôtre._ » ([LU 160:1.11](/fr/The_Urantia_Book/160#p1_11))

J'aimerais prendre une minute pour revoir rapidement ce que j'ai dit. Tout d’abord, j’ai parlé des trois mots du sujet : adoration, problème et résolution, et je les ai définis. Ensuite, j’ai introduit l’idée de croissance, car cela rend la situation circulaire et continue, éternelle si vous voulez. Plus récemment, je parlais du « comment » résoudre les problèmes du livre Unaritia. L’un des aspects les plus fondamentaux de notre vie, d’un point de vue spirituel, est que, en tant que créatures, nous devons choisir Dieu, et qu’en choisissant Dieu, nous avons besoin de l’adversité et des défis dans notre vie pour grandir. Cela ne veut pas dire que la vie est ou devrait être oppressante. En fait, c'est tout le contraire. Avez-vous déjà vu le visage d’une personne centrée sur Dieu et confrontée à l’adversité ? Leur visage semble briller – en fait, briller. En 1227, il est dit : « _Seule la confiance religieuse – une foi vivante – peut soutenir l'homme au milieu de problèmes aussi difficiles et perplexes._ » ([LU 111:6.8](/fr/The_Urantia_Book/111#p6_8)) En revanche, pensez à une personne sans foi qui se trouve dans une situation défavorable. Ils semblent s'effondrer. Ils n’ont rien à quoi s’accrocher.

Laissez-moi vous donner un exemple de la manière dont les opportunités et l’application de la loi de l’univers peuvent contribuer à notre subsistance. Ce sont des situations réelles et impliquent deux crises cardiaques. L'un est arrivé à mon mari et l'autre au mari d'une amie. (Appelons mes amis John et Jane – comme dans Doe.) Mon mari a eu une crise cardiaque au début de la quarantaine, tout comme John ; ils sont tous deux restés à l'hôpital pendant 10 jours et à la maison pendant trois mois de convalescence. Sans entrer dans les détails techniques, les deux crises cardiaques étaient bénignes et seraient qualifiées, en langage profane, d'« avertissement » (le mot utilisé par le médecin de mon mari, expliquant qu'il avait été prévenu de l'existence d'un problème).

Ce sont les similitudes. Cependant, il y a une différence dans la façon dont Jane et moi avons initialement géré la situation. Pendant que mon mari était encore aux urgences, comme s'il était branché pour le son avec un ECG attaché, un masque à oxygène et un brassard de tensiomètre, j'ai prié. Nous venions d'emménager là-bas quelques mois plus tôt et nous n'avions pas d'équipe d'assistance locale. Je ne savais pas quoi faire, alors je me suis tourné vers Dieu pour obtenir de l'aide. En fait, j'ai tout remis entre les mains de Dieu. C'était une question de désespoir. Je ne savais pas vers qui me tourner. Cependant, cette prière est la seule différence dans la façon dont Jane et moi avons géré nos situations.

J'ai traversé les trois mois suivants en paix et à aucun moment je n'ai ressenti de colère, d'inquiétude, de peur ou d'appréhension face à ce qui se passait. Chaque jour, je me suis confronté aux réalités de la vie et j'ai fait tout ce qu'il fallait faire ; Je me suis occupé de la maison, des factures, de la famille et de Steve à l'hôpital. J'avais toujours supposé que l'expérience de Jane avait été comme la mienne et j'ai été choquée récemment lorsqu'elle a parlé de sa colère envers Dieu pour avoir permis que la crise cardiaque se produise. En écoutant attentivement son histoire, j'ai réalisé que la seule différence était la prière que j'avais dite aux urgences. J'avais demandé de l'aide à Dieu.

Une prière pourrait-elle faire une telle différence, permettant à une personne de traverser une situation avec une paix intérieure, tandis que l’autre était consumée par la colère et l’amertume envers Dieu ? C'est toute une déclaration.

En écrivant cet exemple, je me suis souvenu d'une citation du _Livre d'Urantia_ : « _À l’heure de l’épreuve, l’âme de l’homme est révélée ; l’épreuve dévoile ce qu’il y a réellement dans le cœur._ » ([LU 165:6.2](/fr/The_Urantia_Book/165#p6_2)) J'avais un vrai problème avec ce que cela impliquait ; cela semble religieusement arrogant. Pourtant, Jane et moi avons eu chacune la même opportunité ; nous l'avons simplement traité différemment. En tant que chrétiens, nous avions tous deux la même connaissance : « Demandez et vous recevrez ; cherchez et vous trouverez." J'ai choisi de l'appliquer à ma situation. Elle ne l'a pas fait.

Permettez-moi de passer en revue quelques autres exemples de questions. (Gardez à l’esprit que les histoires que j’utilise sont des exemples de moments où j’ai bien fait les choses. S’il vous plaît, ne présumez pas que je le fais toujours. Je suis humain.)

Il y a de nombreuses années, j'enseignais l'école du dimanche à des enfants de deux et trois ans et il y avait entre 20 et 30 élèves dans la classe. Il y avait trois enseignants adultes et deux assistants adolescents. Les enseignants alternaient deux semaines et une semaine de congé. Au cours d’une de mes semaines « actives », j’ai soudainement eu une infection des sinus et j’ai été mis sous antibiotiques. J'avais de la fièvre, j'étais étourdie et mentalement confuse à cause des médicaments. Tout cela s'est passé vendredi soir et, par hasard, je n'ai pu contacter aucun des autres professeurs pour me remplacer. Comme je n'étais pas contagieux, j'ai décidé d'aller donner la leçon. Mon mari m'a conduit jusqu'à moi, m'a aidée à entrer en classe et a attendu de me ramener à la maison et de me coucher, même s'il chantait habituellement dans la chorale. J'étais physiquement épuisé lorsque nous sommes arrivés à l'église et l'autre professeur m'a dit de rentrer chez moi. Depuis que j'étais là-bas, j'ai dit que si elle mettait les étudiants en place, j'enseignerais et je partirais ensuite. Pendant qu'ils faisaient asseoir les étudiants devant le petit autel de la pièce, j'ai tourné le dos et j'ai prié : « Père, je ne peux pas faire ça aujourd'hui ; tu dois le faire pour moi. Ce sont vos enfants, alors s’il vous plaît, racontez-leur l’histoire que vous voulez qu’ils entendent. Je n'avais aucune idée de l'impact de cette simple prière pendant quelques semaines.

L'histoire de cette semaine-là était la parabole du Bon Pasteur, et je ne sais pas ce que Dieu a dit ce jour-là, mais il a touché le cœur et l'esprit de ces jeunes enfants d'une manière que je n'aurais jamais pu. Leurs parents sont venus des mois après et nous ont raconté à quel point leurs enfants aimaient cette parabole ; les parents pensaient que cela avait été dit la semaine précédente. Si vous considérez la rétention d’un enfant de cet âge, vous pouvez voir quelle chose merveilleuse Dieu a faite.

Un autre exemple concerne la peur, car j’ai peur depuis de nombreuses années de la ville de New York. Cela n'a causé aucun inconvénient jusqu'à ce qu'on me demande d'être coordinateur de zone, et être AC était suffisamment important pour moi pour que j'ai finalement affronté cette peur. J'ai utilisé la méditation autoguidée pour trier les premières histoires de voyages que j'ai effectués à New York avec ma mère et mon frère. Pendant que je priais, j'ai commencé à ressentir la terreur de la foule à la gare Grand Central que j'avais connue quand j'étais enfant. Cela m'a vraiment étonné de voir à quel point il était facile de localiser la raison de ma peur et une fois que j'avais identifié la source de la peur, c'était facile à gérer. J'ai découvert que la peur vient souvent de l'inconnu, ou de quelque chose que vous n'avez pas conscience de connaître, alors regardez-la, évaluez-la, puis affrontez-la. Et n’oubliez pas de laisser Dieu vous aider.

J'ai couvert beaucoup de territoire dans cet exposé, alors permettez-moi de faire un très bref résumé. Le _culte_ est une évasion du harcèlement du monde matériel ; une retraite pour rafraîchir, inspirer et renouveler. Les _Problèmes_ sont des situations qui nécessitent une réflexion et/ou une action. _Résoudre_, c'est faire face à une situation. Lorsque vous les rassemblez, la résolution de problèmes par l’adoration signifie laisser votre spiritualité vous renforcer et vous rafraîchir tout en faisant face à des situations mortelles. La croissance a été ajoutée à ces trois termes, créant ainsi un motif circulaire qui constitue la base de la croissance et du progrès spirituels tout au long de votre vie.

Il y a un dernier mot que je veux mentionner : _joie_. Nos vies doivent être joyeuses. Saviez-vous que l’activité principale des séconaphim secondaires est de diriger une réaction de joie ? ([LU 28:5.16](/fr/The_Urantia_Book/28#p5_16)) Ce matin, Phil Grieger a mentionné que le travail du séconaphim principal implique l'adoration et je connais Dieu suffisamment bien pour savoir que le lien n'est pas une coïncidence. On nous dit que la filiation doit produire une joie suprême dans l’esprit. ([LU 149:5.4](/fr/The_Urantia_Book/149#p5_4)) La joie est en fait un sous-produit de la filiation. On nous dit également que quel que soit le prix à payer pour devenir filial dans cette vie, vous recevrez bien plus de joie. ([LU 137:8.14](/fr/The_Urantia_Book/137#p8_14)) Peu importe ce que vous traversez, vous recevrez suffisamment de joie pour aborder le sujet. (Il n'y a aucune excuse pour ne pas être joyeux.) « _Augmenter le bonheur est l'expérience de tous ceux qui sont certains de Dieu._ » ([LU 159:3.10](/fr/The_Urantia_Book/159#p3_10)) (Rappelez-vous que la certitude vient de la recherche habituelle de Dieu.) Et enfin, la joie est défini comme : « _Un tonique pour la santé, un stimulant pour l'esprit et une énergie sans faille pour l'âme._ » ([LU 194:3.19](/fr/The_Urantia_Book/194#p3_19))

Alors continuez avec vos cercles ; des cercles de progrès, d’amour, de joie et, comme l’a dit David Elders, d’unité. Ces cercles vous aideront à mesure que vous vous développez et grandissez dans votre marche avec Dieu.

