---
title: "La incesante campaña de los maestros serafines"
description: "Fomentar el crecimiento progresivo de la sociedad y la civilización humanas"
published: true
date: 2022-11-28T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, study aid
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-28T14:02:03.086Z
---

Autor: **Neal Waldrop**
22 de marzo de 2011 Derwood, Maryland, EE.UU.


> serafines maestros de la supervisión planetaria (<a id="s14_51"></a>[LU 114:6.1](/es/The_Urantia_Book/114#p6_1))

**Autor:** el Jefe de los Serafines, un supernafín primario del Paraíso  
_(Si esta guía de estudio se utiliza como marco para una discusión grupal, la mejor manera de comenzar sería que los participantes lean el material en voz alta)._

## Origen

**1.** En la sección II del Prólogo, un Consejero Divino afirma: «DIOS es un símbolo verbal con el que se designan todas las personalizaciones de la Deidad» <a id="s21_157"></a>[LU 0:2.6](/es/The_Urantia_Book/0#p2_6). Posteriormente explica que cuando los autores de _El Libro de Urantia_ usan la palabra DIOS, tiene siete significados posibles, incluidos «Dios el Espíritu» (que significa número 3) y «Dios el Supremo» (que significa número 4). En definitiva, parece muy lógico asociar el trabajo de los maestros serafines con ambos significados de la palabra DIOS. En su opinión, ¿la asociación de los maestros serafines con Dios el Espíritu parece ser más significativa e intensa que su asociación con Dios el Supremo? Alternativamente, ¿te inclinas a llegar a la conclusión opuesta, para enfatizar su asociación con Dios el Supremo? Como otra posibilidad más, ¿consideras que estas dos relaciones son igualmente importantes? En cualquier caso, explique sus motivos.

**2.** En la sección del Documento 38 titulada «Las naturalezas angélicas», un Melquisedec declara: «Aunque los serafines son unos seres muy afectuosos y comprensivos, no son criaturas con emociones sexuales. ... Sin embargo, cuando tratamos con criaturas sexuadas tenemos la costumbre de llamar hijos de Dios a los seres que descienden más directamente del Padre y del Hijo, e hijas de Dios cuando nos referimos a los hijos del Espíritu. Por consiguiente, en los planetas sexuados, a los ángeles los designamos normalmente con pronombres femeninos». _A Melquisedec_, <a id="s23_568"></a>[LU 38:2.2](/es/The_Urantia_Book/38#p2_2). En otras palabras, deberíamos decir «ella» o «de ella» cuando nos referimos a cualquier serafín, no _él_ o _de él_.
    - **a.** ¿Se vuelve entonces apropiado que entendamos el trabajo de los maestros serafines desde algunas de las perspectivas que tradicionalmente han sido consideradas femeninas (por ejemplo, una disposición a servir, asistir y apoyar sin manifestar una actitud activa por dirigir, dominar o controlar)? Si esta interpretación parece convincente, analice las implicaciones para la forma en que los maestros serafines trabajan con los seres humanos. Si, por el contrario, no está de acuerdo con la conclusión expuesta anteriormente, explique su propia interpretación de los métodos de los maestros serafines.
    - **b.** ¿Los factores que acabamos de discutir armonizan con la premisa de que los serafines maestros, al igual que los serafines guardianes, deben respetar las elecciones y decisiones humanas? Después de todo, un Mensajero Poderoso nos dice: «El hombre no posee un libre albedrío sin trabas; el alcance de su elección tiene unos límites, pero dentro del radio de esta elección, su voluntad es relativamente soberana» un Mensajero Poderoso, <a id="s25_446"></a>[LU 118:9.2](/es/The_Urantia_Book/118#p9_2). Además, el Jefe de los Serafines afirma: «Ni los ángeles ni ninguna otra orden de personalidad del universo tienen poder o autoridad para reducir o limitar las prerrogativas de la elección humana» <a id="s25_688"></a>[LU 113:5.1](/es/The_Urantia_Book/113#p5_1). Teniendo en cuenta estos conocimientos, ¿qué técnicas pueden utilizar los maestros serafines para inspirar, influir o atraer a un ser humano hacia métodos y enfoques que puedan ayudar a mejorar las prácticas existentes de la humanidad asociadas con un contexto material, mental o espiritual particular?

**3.** En el Documento 27, «Ministerio de los supernafines primarios», un Perfeccionador de la Sabiduría afirma:

> A los supernafines primarios también los ponen al mando de las huestes seráficas que ejercen su ministerio en los mundos aislados debido a una rebelión. Cuando un hijo Paradisiaco se dona en dicho mundo, termina su misión, asciende hacia el Padre Universal, es aceptado y regresa como libertador acreditado de ese mundo aislado, los jefes de la asignación siempre designan a un supernafín primario para que asuma el mando de los espíritus ministrantes que están de servicio en la esfera recién recuperada. Los supernafines que efectúan este servicio especial se turnan periódicamente. En Urantia, el actual «jefe de los serafines» es el segundo de esta orden que está de servicio desde los tiempos de la donación de Cristo Miguel. (<a id="s29_734"></a>[LU 27:0.2](/es/The_Urantia_Book/27#p0_2))

Por definición, el jefe de los serafines en Urantia comanda a todos los serafines que son nativos de Nebadon y que actualmente sirven en nuestro planeta. Para nuestros propósitos, sin embargo, el punto clave es que ella preside el consejo de los jefes de los doce cuerpos de maestros serafines, un organismo que podemos describir como el «gobierno planetario seráfico» (es decir, el título del Documento 114). Por otro lado, el Jefe de Serafines nos dice que el gobernador general residente ejerce supervisión general sobre las actividades del consejo y, por implicación, sobre el trabajo de los doce cuerpos de maestros serafines el Jefe de Serafines, <a id="s31_653"></a>[LU 114:6.2](/es/The_Urantia_Book/114#p6_2) Así, su relato establece que el gobernador general encabezó el gobierno espiritual de Urantia cuando se escribió el Documento 114, y probablemente ese siga siendo el caso. Sin embargo, no debemos ignorar por completo la especulación del autor del Documento 93, en el sentido de que Maquiventa Melquisedec podría aparecer algún día en Urantia para funcionar como Príncipe Planetario vicegerente en representación de Cristo Miguel Melquisedec, <a id="s31_1139"></a>[LU 93:10.6](/es/The_Urantia_Book/93#p10_6) Incluso en tales circunstancias, los doce cuerpos de maestros serafines sin duda continuarían siendo una parte importante e integral del gobierno espiritual de nuestro planeta.

El Consejero Divino que escribió el Documento 17 nos dice: «Los supernafines primarios se originan en el Espíritu Infinito» un Consejero Divino, <a id="s33_145"></a>[LU 17:8.2](/es/The_Urantia_Book/17#p8_2) A tu juicio, ¿por qué se coloca un supernafín primario? ¿Al mando de las huestes seráficas que ministran en un mundo que está aislado debido a la rebelión? ¿Hay otros factores además de su descenso directo del Espíritu Infinito que puedan ser influyentes? ¿Por qué debería ella asumir estas responsabilidades sólo después de que un Hijo Paradisiaco complete su autootorgamiento en un mundo tan aislado?

**Antecedentes contextuales.** El marco espiritual que se aplica a los habitantes mortales del planeta cambia muy significativamente cuando un Hijo Paradisiaco completa su autootorgamiento, porque el Espíritu de la Verdad comienza a funcionar, y los Ajustadores de fusión son otorgados universalmente en adelante a todas las mentes normales de moral. estado de Mensajero solitario, <a id="s35_382"></a>[LU 108:2.3](/es/The_Urantia_Book/108#p2_3)

## Historia desde Pentecostés

**4.** El Jefe de los Serafines nos dice que los doce cuerpos de maestros serafines llegaron a Urantia «al mismo tiempo que el derramamiento del Espíritu de la Verdad» el Jefe de los Serafines, <a id="s39_194"></a>[LU 114:6.1](/es/The_Urantia_Book/114#p6_1); acompañaron al primer gobernador general, quien también asumió sus responsabilidades en el momento de Pentecostés. Por otra parte, el cuerpo de reserva del destino ya estaba funcionando mucho antes de esa fecha, pues en la sección inmediatamente siguiente del mismo documento, el Jefe de los Serafines afirma: «El cuerpo de reserva de Urantia tuvo su mayor número de miembros en los tiempos de los adamitas y los anditas, disminuyendo constantemente con la dilución de la sangre violeta, y alcanzando su punto más bajo hacia la época de Pentecostés; desde entonces, los miembros del cuerpo de reserva han aumentado constantemente» el Jefe de Serafines, <a id="s39_892"></a>[LU 114:7.12](/es/The_Urantia_Book/114#p7_12) Aunque sería precipitado afirmar que los maestros serafines se abstienen de intentar influir en otros seres humanos o movilizar sus energías y conocimientos, el Jefe de los Serafines afirma explícitamente que los miembros del cuerpo de reserva del destino están adscritos a los doce cuerpos. del maestro serafín <a id="s39_1250"></a>[LU 114:7.4](/es/The_Urantia_Book/114#p7_4). Sin embargo, estos arreglos no fueron posibles hasta Pentecostés. Además, puede ser útil recordar que hasta que Cristo Miguel casi completó su autootorgamiento en Urantia en la forma humana de Jesús de Nazaret, Caligastia todavía era el Príncipe Planetario, al menos en un sentido técnico:

Caligastia fue reconocido por el Hijo del Hombre como el Príncipe técnico de Urantia hasta casi el momento de su muerte. Dijo Jesús: «Ahora es el juicio de este mundo; ahora será abatido el príncipe de este mundo». Y luego, aún más cerca de completar la obra de su vida, anunció: «El príncipe de este mundo es juzgado». Y es este mismo Príncipe destronado y desacreditado a quien una vez se le llamó «Dios de Urantia».

> El último acto de Miguel antes de dejar Urantia consistió en ofrecer misericordia a Caligastia y a Daligastia, pero éstos despreciaron su tierna oferta. Caligastia, vuestro Príncipe Planetario apóstata, sigue siendo libre de proseguir sus infames intenciones en Urantia, pero no tiene ningún poder en absoluto para penetrar en la mente de los hombres ni tampoco puede acercarse a sus almas para tentarlas o corromperlas, a menos que los hombres deseen realmente ser maldecidos por su malvada presencia.
> 
> Antes de la donación de Miguel, estos gobernantes de las tinieblas trataron de mantener su autoridad en Urantia, y se resistieron con insistencia a las personalidades celestiales menores y subordinadas. Pero desde el día de Pentecostés, este traidor Caligastia y su igualmente despreciable asociado Daligastia son serviles ante la majestad divina de los Ajustadores del Pensamiento paradisiacos y del Espíritu de la Verdad protector, el espíritu de Miguel, que ha sido derramado sobre todo el género humano. _Manovandet Melquisedec_ (<a id="s45_536"></a>[LU 53:8.6-7](/es/The_Urantia_Book/53#p8_6))

Ni el Jefe de Serafines ni ningún otro autor de El Libro de Urantia nos dice cómo se administraba el cuerpo de reserva del destino antes de que los doce cuerpos de serafines maestros llegaran a Urantia inmediatamente después del derramamiento del Espíritu de la Verdad, y en el análisis final simplemente No lo sé. Hay dos posibilidades que parecen lógicas:
1. Ya había algunos maestros serafines sirviendo en Urantia, pero significativamente menos, no organizados en doce cuerpos y no dirigidos por un supernafín primario; o
2. El gobierno planetario dependía de los serafines que son nativos de Nebadón, principalmente los Ayudantes Planetarios a quienes Melquisedec describe en la sección 5 del Documento 39 _[es decir, en las páginas 436 a 439 de la edición de una columna publicada por la Fundación Urantia".]._

Tenemos información considerable sobre uno de esos serafines nativos de Nebadón: Solonia, un Ayudante Planetario que aconsejó a Adán y Eva en el primer Jardín, y que escribió los Documentos 73 al 76. (Solonia pertenece al primer grupo de Ayudantes Planetarios, aquellos que son llamados «las Voces del Huerto» a Melquisedec, <a id="s51_325"></a>[LU 39:5.3](/es/The_Urantia_Book/39#p5_3))

En el Documento 74, Solonia describe la obra de Adán y Eva en el primer Jardín antes del default. Ella afirma: «En cuanto los asociados de Adán empezaron a trabajar fuera del Jardín, se encontraron con la resistencia directa y bien organizada de Caligastia y Daligastia. El Príncipe caído había sido depuesto como gobernante del mundo, pero no había sido retirado del planeta. Continuaba estando presente en la Tierra y con el poder de oponerse, al menos hasta cierto punto, a todos los planes de Adán para rehabilitar la sociedad humana» Solonia, <a id="s53_548"></a>[LU 74:5.5](/es/The_Urantia_Book/74#p5_5) En contraste, la narrativa que Manovandet Melchizedek proporciona en el Documento 53 (es decir, como se citó anteriormente) tiende a implicar que el trabajo actual de los maestros serafines no se ve impedido, y tal vez ni siquiera afectado, por la oposición encubierta de Caligastia.
    - **a.** Durante los aproximadamente 35.000 años que transcurrieron entre el incumplimiento de Adán y Eva y el otorgamiento de Cristo Miguel, ¿qué estrategias podría adoptar el gobierno planetario para reducir y, si es posible, superar la interferencia de Caligastia y Daligastia? ?
    - **b.** ¿Cómo cambió la situación después de Pentecostés? ¿Qué recursos adicionales estuvieron disponibles?

**5.** Basado en la información que el Jefe de Serafines proporciona en la sección 6 del Documento 114, parecería que ella y los doce cuerpos de maestros serafines están asignados a Urantia por períodos relativamente cortos. La siguiente tabla resume las rotaciones de personal que se han producido de vez en cuando.

El Jefe de los Serafines | Segundo supernafín primario desde Pentecostés
--- | ---
1\. Los ángeles de época | 3er grupo desde Pentecostés
2\. Los ángeles del progreso | 2do grupo desde Pentecostés
3\. Los guardianes religiosos | Quinto grupo desde Pentecostés
4\. Los ángeles de la vida nacional | Cuarto grupo desde Pentecostés
5\. Los ángeles de las carreras | 1er grupo desde Pentecostés
6\. Los ángeles del futuro | 1er grupo desde Pentecostés
7\. Los ángeles de la iluminación | 3er grupo desde Pentecostés
8\. Los ángeles de la salud | 6to grupo desde Pentecostés
9\. Los serafines caseros | Quinto grupo desde Pentecostés
10\. Los ángeles de la industria | Séptimo grupo desde Pentecostés
11\. Los ángeles de la diversión | 3er grupo desde Pentecostés
12\. Los ángeles del ministerio sobrehumano | 1er grupo desde Pentecostés

¿Cómo analiza los patrones de rotación resumidos anteriormente? En su opinión, ¿qué factores influyen en el momento y la frecuencia de las rotaciones de personal?

**6.** Los serafines maestros son, por supuesto, bastante distintos de los serafines guardianes ordinarios, de hogar y jardín, que hacen todo lo posible para promover el crecimiento personal y el desarrollo de los seres humanos individuales. Por el contrario, estamos hablando de veteranos canosos, los _maestros_ serafines de fuerza industrial que triunfaron sobre muchos desafíos desconcertantes durante su emocionante ascenso a Seraphington, y que posteriormente fueron asignados a uno de los superuniversos para que pudieran aplicar su sabiduría acumulada a la situación. de un mundo habitado (en este caso, el nuestro). No obstante, puede ser posible que los serafines maestros apliquen las técnicas básicas que utilizan los serafines guardianes, en la medida en que estos métodos y enfoques sean apropiados y útiles en cualquier situación dada. Alternativamente, puede ser posible que los serafines maestros trabajen en armonía y en estrecha asociación con los guardianes del destino de un ser humano en particular, en la medida en que esta cooperación no interfiera ni impida de ninguna manera sus esfuerzos por promover el crecimiento personal. y el destino espiritual de ese individuo. Aquí hay extractos de la sección del Documento 113 en la que el Jefe de los Serafines nos cuenta cómo operan los serafines guardianes:

> Los serafines guardianes no son la mente, aunque proceden del Espíritu Creativo, la misma fuente que da origen también a la mente mortal. Los serafines son estimuladores de la mente; intentan continuamente provocar en la mente humana las decisiones que conducen a superar los círculos. No lo hacen como los Ajustadores, que actúan desde el interior y a través del alma, sino más bien desde el exterior hacia el interior, trabajando a través del entorno social, ético y moral de los seres humanos. ...
> 
> Los serafines actúan como educadores de los hombres, guiando los pasos de la personalidad humana por los caminos de las experiencias nuevas y progresivas. Aceptar la guía de un serafín raras veces significa disfrutar de una vida cómoda. Si seguís esta guía, encontraréis con toda seguridad las escarpadas colinas de la elección moral y del progreso espiritual, ...
> 
> ...El serafín guardián manipula continuamente el entorno humano con objeto de aumentar la perspicacia cósmica del ascendente humano, a fin de que este candidato a la supervivencia pueda adquirir una conciencia acrecentada de la presencia del Ajustador interior y sea capaz de ofrecer así una mayor cooperación con la misión espiritual de la presencia divina. (<a id="s82_362"></a>[LU 113:4.1,3,4](/es/The_Urantia_Book/113#p4_1))

En comparación, esto es lo que el Jefe de los Serafines nos dice sobre los métodos operativos de los doce cuerpos de maestros serafines:

> Ninguno de estos grupos angélicos ejerce un control directo o arbitrario sobre el ámbito de su asignación. No pueden controlar totalmente los asuntos de sus campos de acción respectivos, pero pueden manipular las condiciones planetarias y asociar las circunstancias de tal manera, y de hecho lo hacen, que pueden influir favorablemente sobre las esferas de la actividad humana a las que están vinculados.
> 
> Los serafines maestros de la supervisión planetaria utilizan numerosos agentes para cumplir sus misiones. Actúan como cámaras de compensación para las ideas, como focalizadores de la mente y como promotores de proyectos. Son incapaces de introducir conceptos nuevos y más elevados en la mente humana, pero actúan con frecuencia para intensificar algún ideal superior que ya ha aparecido en un intelecto humano.
> 
> Pero aparte de estas numerosas formas de acción positiva, los serafines maestros aseguran el progreso planetario contra los peligros vitales mediante la movilización, la preparación y el mantenimiento del cuerpo de reserva del destino. La función principal de estos reservistas consiste en proteger el progreso evolutivo contra una interrupción; ellos representan las precauciones que las fuerzas celestiales han tomado contra las sorpresas; son una garantía contra los desastres. (<a id="s90_484"></a>[LU 114:6.18-20](/es/The_Urantia_Book/114#p6_18))

**a.** ¿Por qué podría ser ventajoso que los serafines maestros y los serafines guardianes trabajen juntos para fomentar decisiones o acciones por parte de un individuo en particular? ¿Existen condiciones o restricciones que limitarían o restringirían la cooperación entre los serafines que llevan a cabo estos tipos tan diferentes de servicio? Si cree que las hay, describa las limitaciones que percibe y explique sus razones.

**b.** Dada la descripción general del trabajo de los maestros serafines que el Jefe de Serafines proporciona en los tres párrafos citados anteriormente, ¿está usted convencido de que trabajan únicamente a través de miembros del cuerpo de reserva del destino, o cree que ¿Que también se esfuerzan por influir en otros seres humanos? Identifique las frases u oraciones que parecen justificar su conclusión, en el entendido de que tal vez desee explicar su punto de vista agregando interpretaciones o comentarios personales.

**c.** Si optamos por seguir la hipótesis de que los miembros del cuerpo de reserva del destino no son los únicos seres humanos en quienes los maestros serafines buscan influir, entonces resulta intrigante considerar cuán amplia o selectivamente aplican sus esfuerzos. Ciertamente uno se inclinaría a postular que la misión muy específica e intensamente desafiante de los serafines maestros los obliga a ser significativamente más selectivos que los serafines guardianes, cuyos propios patrones de asignación están calibrados muy cuidadosamente:

> En el círculo inicial, o séptimo círculo, los seres humanos tienen un ángel guardián con una compañía de querubines auxiliares encargados del cuidado y de la custodia de mil mortales. En el sexto círculo, una pareja seráfica con una compañía de querubines está destinada a guiar a estos mortales ascendentes en grupos de quinientos. Cuando se alcanza el quinto círculo, los seres humanos son agrupados en compañías de unas cien personas, y una pareja de serafines guardianes con un grupo de querubines se encargan de ellas. Cuando alcanzan el cuarto círculo, los seres mortales son reunidos en grupos de diez, y una pareja de serafines, asistida por una compañía de querubines, se encarga nuevamente de ellos.
> 
> Cuando una mente mortal rompe la inercia de la herencia animal y alcanza el tercer círculo de intelectualidad humana y de espiritualidad adquirida, desde ese momento en adelante un ángel personal (en realidad dos) se dedicará total y exclusivamente a ese mortal ascendente. Además de los Ajustadores del Pensamiento interiores siempre presentes y cada vez más eficaces, estas almas humanas reciben así la ayuda indivisa de estos guardianes personales del destino en todos sus esfuerzos por terminar el tercer círculo, atravesar el segundo y alcanzar el primero. (<a id="s100_565"></a>[LU 113:1.7-8](/es/The_Urantia_Book/113#p1_7))

En última instancia, simplemente no sabemos qué criterios utilizarían los maestros serafines para centrar su ministerio en seres humanos que no son miembros del cuerpo de reserva del destino. Por otro lado, ciertamente tenemos derecho a especular, y las siguientes tres afirmaciones describen posibilidades que parecen valer la pena considerar.

1. Los serafines maestros buscan influir en todos los seres humanos adultos que participan activamente en algún campo específico del esfuerzo humano, incluida la crianza de los niños (una búsqueda de intenso interés para el cuerpo seráfico 9, los serafines del hogar).
2. Los maestros serafines buscan influir en todos los seres humanos adultos que han alcanzado el tercer círculo y que participan activamente en algún campo específico del esfuerzo humano, incluida la crianza de los niños.
3. Los maestros serafines centran su atención principalmente en individuos y grupos que están fuertemente motivados «para marcar la diferencia» en un campo particular o en algún otro contexto específico de la vida y el comportamiento humanos, siempre que estas aspiraciones estén al menos ampliamente asociadas con el crecimiento progresivo y el desarrollo de la sociedad y la civilización humanas.

¿Está usted dispuesto a aceptar alguna de estas tres posibilidades descritas anteriormente, ya sea tal como están o añadiendo sus propios ajustes? ¿Existen otros criterios que considere igualmente relevantes o incluso más persuasivos? En cualquier caso, calcule el porcentaje aproximado de personas que viven en nuestro planeta y que atraen la atención y el esfuerzo de los maestros serafines. ¿Describirías sus estrategias como «elitistas»? Si dices que sí, ¿por qué lo crees? Si dice que no, ¿qué factores justifican su conclusión?

## Destino durante el presente milenio

**7.** Un Mensajero Poderoso afirma:

> En un mundo de tipo medio, la dispensación postadámica es una época de grandes invenciones, de control de la energía y de desarrollo mecánico. Es la era en que aparecen las manufacturas multiformes y el control de las fuerzas naturales; es la edad de oro de la exploración y del sometimiento final del planeta. Una gran parte del progreso material de un mundo tiene lugar durante este período en que comienza el desarrollo de las ciencias físicas, precisamente la época que Urantia está experimentando ahora. **Vuestro mundo lleva un retraso de una dispensación o más con respecto al programa planetario medio**. (<a id="s114_616"></a>[LU 52:3.6](/es/The_Urantia_Book/52#p3_6)) (énfasis añadido: la frase remarcada en negrita)

Un Melquisedec proporciona una visión mucho más amplia. En un pasaje que comienza con la frase «Invenciones mecánicas», destaca el progreso material en nuestro planeta. Por otro lado, Melquisedec deja claro que la ciencia y la invención son sólo un aspecto de los innumerables desafíos que enfrenta el pueblo de Urantia. Por lo tanto, procede a llamar la atención sobre una amplia gama de ajustes intelectuales, económicos, sociales y religiosos que parecen ser inminentes y urgentes:

> Las invenciones mecánicas y la diseminación del conocimiento están modificando la civilización; si se quiere evitar un desastre cultural, es imperioso efectuar ciertos ajustes económicos y cambios sociales. Este nuevo orden social que se aproxima no se establecerá afablemente durante un milenio. La raza humana debe aceptar una serie de cambios, ajustes y reajustes. La humanidad está en marcha hacia un nuevo destino planetario no revelado.
> 
> La religión debe ejercer una poderosa influencia a favor de la estabilidad moral y del progreso espiritual, desempeñando dinámicamente sus funciones en medio de estas condiciones cambiantes y de estos ajustes económicos sin fin.
> 
> La sociedad de Urantia nunca puede esperar estabilizarse como en las épocas pasadas. El navío social ha zarpado de las bahías abrigadas de la tradición establecida, y ha empezado a navegar en el alta mar del destino evolutivo; el alma del hombre necesita, como nunca antes en toda la historia del mundo, escudriñar cuidadosamente sus mapas de moralidad y observar esmeradamente la brújula de su orientación religiosa. La misión suprema de la religión, como influencia social, consiste en estabilizar los ideales de la humanidad durante esos peligrosos períodos de transición entre una fase de civilización y la siguiente, entre un nivel de cultura y el siguiente. _Un Melquisedec_ (<a id="s122_684"></a>[LU 99:1.1-3](/es/The_Urantia_Book/99#p1_1))

En la misma línea, un Arcángel de Nebadon comenta sobre las intimidantes implicaciones para el crecimiento y desarrollo progresivo de la sociedad humana, al tiempo que advierte que la sabiduría, la experiencia práctica y el tiempo son elementos esenciales:

> La sociedad no es una institución divina; es un fenómeno de la evolución progresiva. Una civilización que progresa siempre sufre retrasos cuando sus dirigentes son lentos en efectuar los cambios esenciales en la organización social que le permitan seguir el mismo ritmo que los desarrollos científicos de esa época. Sin embargo, no se deben menospreciar ciertas cosas simplemente porque sean viejas, ni tampoco hay que abrazar incondicionalmente una idea sólo porque sea nueva y original.
> 
> El hombre debería experimentar sin miedo con los mecanismos de la sociedad. Pero estas aventuras de adaptación cultural deberían estar siempre controladas por aquellos que conocen plenamente la historia de la evolución social; y estos innovadores deberían estar siempre aconsejados por la sabiduría de aquellos que tienen una experiencia práctica en el ámbito del experimento social o económico en proyecto. *No se debería intentar ningún gran cambio social o económico de manera repentina*. El tiempo es esencial para todos los tipos de adaptaciones humanas —físicas, sociales o económicas. Únicamente los ajustes morales y espirituales se pueden efectuar bajo el impulso del momento, e incluso éstos también necesitan el paso del tiempo para que se manifiesten plenamente sus repercusiones sociales y materiales. Los ideales de la raza son el apoyo y la seguridad principales durante los períodos críticos en que una civilización se encuentra en tránsito entre un nivel y el siguiente. (<a id="s128_991"></a>[LU 81:6.39-40](/es/The_Urantia_Book/81#p6_39))

**a.** ¿Cómo equilibran los maestros serafines los muchos factores complejos que el Poderoso Mensajero, Melquisedec y el Arcángel identificaron en los tres pasajes extraídos anteriormente? Dado que es bastante razonable creer que los distintos cuerpos de maestros serafines adoptan enfoques diferentes a esta cuestión del equilibrio, elija dos cuerpos específicos y describa cómo sus métodos pueden ser algo diferentes.

**b.** Con respecto a los serafines maestros en general, o con respecto a cualquier cuerpo específico en el que decida centrarse, ¿cuáles serían las ventajas y desventajas de una estrategia integral que evolucionaría de vez en cuando, en lugar de simplemente formular un número relativamente pequeño de metas y objetivos específicos, alcanzarlos y proceder a identificar otros objetivos de oportunidad que puedan haber surgido entonces?

**c.** En el tercer pasaje citado anteriormente, el Arcángel nos dice que «las aventuras de ajuste cultural» siempre deben «ser controladas por aquellos que están plenamente familiarizados con la historia de la evolución social», y que los innovadores deben «recibir asesoramiento por la sabiduría de aquellos que han tenido experiencia práctica en los dominios del experimento social o económico contemplado». ¿Cree usted que la influencia de los maestros serafines es suficientemente eficaz para garantizar esos resultados? En caso afirmativo, explique los factores que le llevaron a esa conclusión. Si, por otro lado, cree que los maestros serafines pueden promover estos objetivos pero no puede estar seguro de que los seres humanos actuarán en consecuencia, describa sus métodos que servirían para alentar y fomentar estas relaciones personales entre los seres humanos.

**8.** Al describir el trabajo de los Hijos Instructores de la Trinidad, un Consejero Divino afirma:

> Incluso en el estudio de la evolución biológica del hombre en Urantia, el enfoque exclusivamente histórico de su situación actual y de sus problemas corrientes presenta graves objeciones. La verdadera perspectiva de cualquier problema sobre la realidad —humano o divino, terrestre o cósmico— sólo se puede obtener mediante el estudio y la correlación completos e imparciales de tres fases de la realidad universal: el origen, la historia y el destino. La comprensión adecuada de estas tres realidades experienciales proporciona la base para apreciar sabiamente el estado actual. _Un Consejero Divino_ (<a id="s138_604"></a>[LU 19:1.6](/es/The_Urantia_Book/19#p1_6))

Aunque los comentarios del Consejero Divino no están específicamente dirigidos a la obra de los maestros serafines, y aunque los maestros serafines son hijas del Espíritu Infinito en lugar de Hijos de la Trinidad del Paraíso, es más que razonable concluir que durante su arduo ascenso a Seraphington , recibieron una formación intensiva en el triple principio que describe el Consejero Divino (es decir, origen, historia y destino). En su opinión, ¿cómo aplican los maestros serafines este principio en el curso de su paciente, persistente y disciplinada campaña encaminada a influir en los seres humanos de Urantia? ¿Cómo superan la tendencia entre muchos habitantes actuales de nuestro planeta a centrarse predominantemente (o incluso casi exclusivamente) en los acontecimientos de los últimos tres meses y en los que se espera que ocurran durante las próximas dos semanas?

**9.** Al explicar y evaluar la Rebelión de Lucifer, un Mensajero Poderoso declara:

> Lucifer ya poseía la mayor parte de las libertades que buscaba; y otras las iba a recibir en el futuro. Todos estos preciosos dones se perdieron por ceder el paso a la impaciencia y por entregarse al deseo de poseer lo que uno anhela ahora, y poseerlo despreciando toda obligación de respetar los derechos y las libertades de todos los demás seres que componen el universo de universos. Las obligaciones éticas son innatas, divinas y universales. (<a id="s144_450"></a>[LU 54:4.4](/es/The_Urantia_Book/54#p4_4))

Cuando Solonia analiza el defecto de Adán y Eva, afirma:

> En el momento de estimar los resultados de la misión adámica en vuestro mundo, la justicia exige que se reconozca la condición del planeta. Adán se enfrentó con una tarea casi desesperada cuando fue transportado, con su hermosa compañera, desde Jerusem hasta este planeta sombrío y confuso. Pero si hubieran seguido los consejos de los Melquisedeks y sus asociados, si *hubieran sido más pacientes*, habrían triunfado con el tiempo. Pero Eva escuchó la propaganda insidiosa a favor de la libertad personal y de la independencia de acción en el planeta. Fue inducida a experimentar con el plasma vital de la orden material de filiación, en el sentido de que permitió que este depósito de vida se mezclara prematuramente con el del tipo entonces ya mixto del proyecto original de los Portadores de Vida, que anteriormente se había combinado con el de los seres reproductores ligados en otro tiempo al estado mayor del Príncipe Planetario. _Solonia_ (<a id="s148_950"></a>[LU 75:8.4](/es/The_Urantia_Book/75#p8_4))

Por lo tanto, parece bastante razonable concluir que la impaciencia jugó un papel clave en las desventuras sumamente dolorosas que empañaron la historia temprana de nuestro planeta: los fracasos abyectos de las dos primeras revelaciones trascendentales. ¿Están los maestros serafines obligados a superar un anhelo de «gratificación instantánea» – o, tal vez, un deseo de «mejoras rápidas y sustanciales en mi vida» – entre lectores comprometidos de _El Libro de Urantia_ o entre otros habitantes de nuestro planeta Urantia? Si asumimos que la impaciencia endémica es realmente un problema y tal vez un obstáculo, ¿qué podrían hacer los maestros serafines para neutralizarla o desviarla? En su opinión, ¿cómo se compara la cuestión de la impaciencia con otros desafíos que los maestros serafines deben esforzarse por superar? Si cree que otras dificultades son más importantes y más notables, identifíquelas y analícelas.

**10.** En el Documento 134, inmediatamente antes de que la Comisión de Intermedios proceda a resumir y adaptar las ideas que Jesús presentó durante sus conferencias en Urmia, la Comisión de Intermedios describe una extensa controversia que enfrentó a los serafines de las iglesias contra los serafines del progreso:

> [Cuando nosotros, los intermedios, preparamos por primera vez el resumen de las enseñanzas de Jesús en Urmia, surgió un desacuerdo entre los serafines de las iglesias y los serafines del progreso sobre la conveniencia de incluir estas enseñanzas en la Revelación de Urantia. Las condiciones que prevalecen tanto en las religiones como en los gobiernos humanos del siglo veinte son tan diferentes de las que predominaban en los tiempos de Jesús, que era difícil en verdad adaptar las enseñanzas del Maestro en Urmia a los problemas del reino de Dios y de los reinos de los hombres, tal como estas funciones mundiales existen en el siglo veinte. Nunca fuimos capaces de formular una exposición de las enseñanzas del Maestro que fuera aceptable para estos dos grupos de serafines del gobierno planetario. Finalmente, el Melquisedek presidente de la comisión reveladora nombró una comisión de tres de nosotros para que presentara nuestro punto de vista sobre las enseñanzas del Maestro en Urmia, adaptadas a las condiciones religiosas y políticas del siglo veinte en Urantia. En consecuencia, nosotros, los tres intermedios secundarios, completamos esta adaptación de las enseñanzas de Jesús, reexponiendo sus declaraciones tal como las aplicaríamos a las condiciones del mundo de hoy. Presentamos ahora estas exposiciones tal como están después de haber sido revisadas por el Melquisedek presidente de la comisión reveladora.] _La Comisión de Seres Intermedios_ (<a id="s154_1462"></a>[LU 134:3.8](/es/The_Urantia_Book/134#p3_8))

Este relato de diferencias sinceras en medio del respeto por los puntos de vista de los demás está totalmente en consonancia con los temas amplios de diversidad, pluralismo y respeto mutuo que caracterizan e impregnan la revelación. Los reveladores no promovieron la uniformidad al escribir de forma anónima y colectiva. Por el contrario, cada autor fomentó la diversidad identificándose, generalmente diciéndonos la categoría de seres a la que pertenece en lugar de dar un nombre personal.

Sin embargo, muchos lectores actuales han adoptado el desafortunado hábito de introducir citas declarando: «_El Libro de Urantia_ dice...». En efecto, este método de hablar y escribir equivale implícitamente a afirmar que la quinta revelación de época encarna sólo un punto de vista único y uniforme. Dado que no es así, parece haber buenas razones para preguntarse si esa afirmación tácita de uniformidad monolítica entra en conflicto con el espíritu fundamental de las enseñanzas, tal vez incluso socavando una característica clave que distingue a _El Libro de Urantia_ de obras anteriores que se consideraban reveladas o inspiradas.

A lo largo de _El Libro de Urantia_, los autores tratan las situaciones que implican una variedad de opiniones y creencias como algo enteramente natural o incluso deseable.

> EL PADRE Universal tiene un propósito eterno relacionado con los fenómenos materiales, intelectuales y espirituales del universo de universos, y lo lleva a cabo constantemente. Dios creó los universos por su propia voluntad libre y soberana, y los creó de acuerdo con su propósito omnisapiente y eterno. Es dudoso que nadie, salvo las Deidades del Paraíso y sus asociados más elevados, sepa realmente mucho sobre el propósito eterno de Dios. Incluso los ciudadanos elevados del Paraíso tienen opiniones muy diversas acerca de la naturaleza del propósito eterno de las Deidades. (<a id="s162_581"></a>[LU 4:0.1](/es/The_Urantia_Book/4#p0_1))

> El Absoluto Incalificado está funcionalmente limitado al espacio, pero no estamos tan seguros en cuanto a la relación de este Absoluto con el movimiento. ¿Es el movimiento inherente a él? No lo sabemos. Sabemos que el movimiento no es inherente al espacio; incluso los movimientos *del* espacio no son innatos. Pero no estamos tan seguros en cuanto a la relación del Incalificado con el movimiento. ¿Quién, o qué, es realmente responsable de las gigantescas actividades consistentes en las transmutaciones de la energía-fuerza que se están produciendo ahora más allá de las fronteras de los siete superuniversos actuales? En lo que concierne al origen del movimiento, tenemos las opiniones siguientes: 1. Creemos que el Actor Conjunto da comienzo al movimiento *en* el espacio. 2. Si el Actor Conjunto es el que produce los movimientos *del* espacio, no podemos probarlo. 3. El Absoluto Universal no causa el movimiento inicial, pero sí iguala y controla todas las tensiones originadas por el movimiento. _Un Perfeccionador de la Sabiduría_, [UB 12:4.2-5](/en/The_Urantia_Book/12#p4_2)

> Cuanto más elevada es la educación de una criatura, más respeto tiene por el conocimiento, la experiencia y las opiniones de los demás. (<a id="s166_139"></a>[LU 25:3.12](/es/The_Urantia_Book/25#p3_12))

> Estimamos que los seres humanos tienen derecho a compartir nuestras opiniones, y que tenéis la libertad de conjeturar con nosotros sobre el misterio del destino último del Cuerpo Paradisiaco de la Finalidad. Nos parece evidente que las tareas actuales de las criaturas evolutivas perfeccionadas comparten la naturaleza de los cursos postgraduados de comprensión universal y de administración superuniversal; y todos nos preguntamos: «¿Por qué los Dioses se preocupan tanto por instruir tan minuciosamente a los mortales sobrevivientes en la técnica de dirigir el universo?» _Un Consejero Divino y Uno Sin Nombre Ni Número_ (<a id="s168_626"></a>[LU 31:3.8](/es/The_Urantia_Book/31#p3_8))

> Con la misma seguridad con que los hombres comparten sus creencias religiosas, crean también un grupo religioso de algún tipo que acaba creando unas metas comunes. Las personas religiosas se unirán algún día y se pondrán a cooperar realmente sobre la base de la unidad de los ideales y los objetivos, en lugar de intentar hacerlo sobre la base de las opiniones psicológicas y de las creencias teológicas. Son las metas, en lugar de los credos, las que deberían unir a las personas religiosas. _Un Melquisedec_ (<a id="s170_513"></a>[LU 99:5.7](/es/The_Urantia_Book/99#p5_7))

> Algunos creen que Maquiventa no vendrá a hacerse cargo de la dirección personal de los asuntos de Urantia hasta el final de la dispensación en curso. Otros sostienen que el Príncipe vicegerente no puede venir, como tal, hasta que Miguel regrese algún día a Urantia tal como lo prometió cuando vivía todavía en la carne. Otros aún, incluyendo a este narrador, esperan que Melquisedek aparezca en cualquier momento. _El Jefe de Serafines_ (<a id="s172_440"></a>[LU 114:1.4](/es/The_Urantia_Book/114#p1_4))

> Nadie sabe cuánto tiempo seguirán estos veinticuatro consejeros de Urantia en su estado actual, separados del programa regular de actividades universales. Continuarán sirviendo sin duda en su calidad actual hasta que se produzca algún cambio en la situación planetaria, tal como el final de una dispensación, la toma de posesión de toda la autoridad por parte de Maquiventa Melquisedek, la sentencia final de la rebelión de Lucifer o la reaparición de Miguel en el mundo de su donación final. El actual gobernador general residente de Urantia parece inclinado a pensar que todos, salvo Maquiventa, podrían ser liberados para ascender hacia el Paraíso en el momento en que el sistema de Satania sea restablecido en los circuitos de la constelación. Pero existen también otras opiniones. _El Jefe de Serafines_ (<a id="s174_812"></a>[LU 114:2.6](/es/The_Urantia_Book/114#p2_6))

> El Ser Supremo ejerce sus funciones primarias en el universo central como una personalidad espiritual, y sus funciones secundarias en el gran universo como Dios Todopoderoso, una personalidad con poder. La función terciaria del Supremo en el universo maestro está ahora latente, y sólo existe como un potencial mental desconocido. Nadie sabe con exactitud qué es lo que revelará este tercer desarrollo del Ser Supremo. Algunos creen que cuando los superuniversos se establezcan en la luz y la vida, el Supremo ejercerá sus funciones desde Uversa como soberano todopoderoso y experiencial del gran universo, a la vez que ampliará su poder como super-omnipotente de los universos exteriores. Otros especulan que el tercer estado de la Supremacía consistirá en el tercer nivel de manifestación de la Deidad. Pero ninguno de nosotros lo sabe realmente. _Un Mensajero Poderoso_ (<a id="s176_876"></a>[LU 116:0.5](/es/The_Urantia_Book/116#p0_5))

> Estos veinticuatro hombres tuvieron una experiencia verdaderamente notable durante las dos semanas que se vieron obligados a enfrentarse con los problemas y a arreglar las dificultades sin Jesús. Aprendieron a discrepar, a discutir, a litigar, a orar y a transigir, y desde el principio al fin, a experimentar simpatía por el punto de vista de la otra persona y a mantener al menos cierto grado de tolerancia por sus opiniones sinceras. _La Comisión de Seres Intermedios_ (<a id="s178_475"></a>[LU 144:6.11](/es/The_Urantia_Book/144#p6_11))

> Las religiones de autoridad sólo pueden dividir a los hombres y levantar unas conciencias contra otras; la religión del espíritu unirá progresivamente a los hombres y los inducirá a sentir una simpatía comprensiva los unos por los otros. Las religiones de autoridad exigen a los hombres una creencia uniforme, pero esto es imposible de realizar en el estado actual del mundo. La religión del espíritu sólo exige una unidad de experiencia —un destino uniforme— aceptando plenamente la diversidad de creencias. La religión del espíritu sólo pide la uniformidad de perspicacia, no la uniformidad de punto de vista ni de perspectiva. La religión del espíritu no exige la uniformidad de puntos de vista intelectuales, sino solamente la unidad de sentimientos espirituales. Las religiones de autoridad se cristalizan en credos sin vida; la religión del espíritu se desarrolla en la alegría y la libertad crecientes de las acciones ennoblecedoras del servicio amoroso y de la ayuda misericordiosa. _La Comisión de Seres Intermedios_ (<a id="s180_1029"></a>[LU 155:6.9](/es/The_Urantia_Book/155#p6_9))

**a.** Mientras los maestros serafines trabajan con los seres humanos, esforzándose por influir en ellos para que tomen decisiones y acciones que conduzcan al crecimiento progresivo de la sociedad y la civilización humanas, ¿cómo pueden también tratar de promover la diversidad, el pluralismo y el respeto mutuo? ?

**b.** Ante el milenio de «cambios, ajustes y reajustes» que un Melquisedec predice en el Documento 99 <a id="s184_103"></a>[LU 99:1.1](/es/The_Urantia_Book/99#p1_1) los tres párrafos que fueron citados en cuestión 7, es razonable creer que las acciones y medidas van y vienen, y que un paso particular que sea apropiado y útil en una región del mundo puede ser prematuro o desventajoso en otra. Y dado que es más probable que el crecimiento progresivo de la sociedad y la civilización humanas sea complejo y desigual que simple, sencillo y directo, nadie puede predecir los pasos específicos que serán apropiados y necesarios en cada campo de la vida humana mientras la sociedad se regenera repetidamente. durante los próximos mil años. Por otro lado, el proceso de creatividad e innovación debe persistir y persistirá, y así será en todas las regiones del mundo durante todo el milenio.

Dado que los maestros serafines recibieron una amplia formación durante su arduo ascenso a Seraphington, parece totalmente apropiado creer que están mucho más familiarizados que nosotros con el proceso de evolución social y cultural. Aunque este proceso es indudablemente bastante diferente de la evolución biológica, las observaciones intrigantes realizadas por un Portador de Vida pueden estimular comparaciones y analogías útiles.

> Será muy difícil explicarle a la mente humana actual muchos sucesos extraños y aparentemente grotescos del progreso evolutivo inicial. A lo largo de todas estas evoluciones aparentemente extrañas de seres vivientes estaba funcionando un plan intencional, pero no nos está permitido intervenir arbitrariamente en el desarrollo de los modelos de vida una vez que se han activado.
> 
> Los Portadores de Vida pueden emplear todos los recursos naturales posibles y utilizar todas y cada una de las circunstancias fortuitas que mejoren el progreso y el desarrollo del experimento de la vida, pero no nos está permitido intervenir mecánicamente en la evolución vegetal o animal, ni manipular arbitrariamente su conducta o su rumbo. (<a id="s190_346"></a>[LU 65:3.1-2](/es/The_Urantia_Book/65#p3_1))

> Teníamos la intención de producir una temprana manifestación de la voluntad en la vida evolutiva de Urantia, y lo conseguimos. La voluntad no surge habitualmente hasta mucho tiempo después del nacimiento de las razas de color, y generalmente aparece por primera vez entre los tipos superiores del hombre rojo. Vuestro mundo es el único planeta de Satania donde el tipo humano de voluntad ha aparecido en una raza anterior a las de color.
>
> Pero en nuestro esfuerzo por asegurar esta combinación y asociación de factores hereditarios que finalmente dieron origen a los antepasados mamíferos de la raza humana, nos enfrentamos con la necesidad de permitir que se produjeran cientos de miles de otras combinaciones y asociaciones de factores hereditarios relativamente inútiles. Cuando investiguéis el pasado del planeta, vuestra mirada se encontrará seguramente con muchos de estos subproductos, aparentemente extraños, de nuestros esfuerzos, y puedo comprender muy bien cuán enigmáticas deben ser algunas de estas cosas para el punto de vista limitado de los hombres. (<a id="s194_630"></a>[LU 65:4.11-12](/es/The_Urantia_Book/65#p4_11))

Está claro que las limitaciones que limitaron a los Portadores de Vida no pueden aplicarse a los serafines maestros exactamente de la misma manera. Sin duda, a los Portadores de Vida «no se les permitió intervenir mecánicamente o manipular arbitrariamente la conducta y el curso de la evolución, ya sea vegetal o animal», pero es importante recordar que los Portadores de Vida estaban operando en el reino físico (materia), mientras que los maestros serafines operan en la mente. En la práctica, los maestros serafines «funcionan como centros de compensación de ideas, focalizadores mentales y promotores de proyectos» y «a menudo actúan para intensificar algún ideal superior que ya ha aparecido dentro del intelecto humano» (el Jefe de los Serafines), (<a id="s196_755"></a>[LU 114:6.19](/es/The_Urantia_Book/114#p6_19))

¿Cree, por tanto, que estas capacidades suyas son tan potentes y efectivas como para eliminar la posibilidad de que la humanidad encuentre «cientos y miles de… combinaciones y asociaciones comparativamente inútiles» mientras la sociedad evoluciona durante los próximos mil años? Por otro lado, ¿sospechas que la soberanía y la imprevisibilidad de la voluntad humana –y los consiguientes caprichos de las elecciones y decisiones humanas– engendrarán una amplia colección de «combinaciones y asociaciones comparativamente inútiles» y que estos resultados son tan probables como esencialmente inevitables? Si es así, ¿existen estrategias que los maestros serafines deberían adoptar para disminuir este movimiento desperdiciado y esta agitación improductiva?

* * *

> Esta guía de estudio está pensada principalmente como documento de escritorio o de escritorio, con la esperanza de que estimule el estudio y la reflexión personal de los lectores comprometidos de _El Libro de Urantia_. No obstante, la guía de estudio también puede servir como marco para una discusión en grupo, siempre que los contenidos se utilicen de forma selectiva. Dado que las primeras tres preguntas son conceptuales y bastante abstractas, puede ser mejor que un grupo de lectores comprometidos comience con la pregunta 4.
{.is-info}

## Referencias

Estudio obtenido de:
- https://www.urantia.org/study/unceasing-campaign-master-seraphim