---
title: "ADAM. (UNE LÉGENDE MAHOMÉTIQUE.)"
description: "La Bible, le Coran et le Talmud ou Légendes bibliques des musulmans"
published: true
date: 2024-11-27T9:34:40Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T9:34:40Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">PRÉSENTATION.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/2">
          <span class="pr-2">IDRIS, OU ENOCH.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p19">[<sup><small>p. 19</small></sup>]</span>

Les documents les plus authentiques de l'Antiquité qui nous sont parvenus déclarent qu'Adam a été créé un vendredi après-midi, à l'heure d'Assr.[^19]

Les quatre anges les plus élevés, Gabriel, Michel, Israfil et Israil, reçurent l'ordre d'apporter des quatre coins de la terre la poussière avec laquelle Dieu forma le corps d'Adam, à l'exception de la tête et du cœur. Pour cela, Il employa exclusivement la terre sacrée de La Mecque et de Médine, à l'endroit même où, plus tard, furent érigés la sainte Kaaba et le sépulcre de Mahomet.[^19†]

<span id="p20">[<sup><small>p. 20</small></sup>]</span>

Avant même qu'il ne fût animé, la belle forme d'Adam excita l'admiration des anges qui passaient devant les portes du Paradis, où Allah l'avait déposé. Mais Iblis convoitait la noble forme de l'homme et l'expression spirituelle et charmante de son visage, et dit donc à ses compagnons : « Comment ce morceau de terre creux peut-il vous plaire ? On ne peut s'attendre à rien d'autre que de la faiblesse et de la fragilité de cette créature. » Lorsque tous les habitants du ciel, sauf Iblis, eurent contemplé Adam avec un long et silencieux émerveillement, ils éclatèrent en louanges à Allah, le créateur du premier homme, qui était si grand que lorsqu'il se tenait debout sur la terre, sa tête atteignait le septième ciel.

Allah ordonna alors aux anges de baigner l’âme d’Adam, qu’il avait créée mille ans avant son corps, dans la mer de gloire qui émane de lui-même, et lui ordonna d’animer sa forme encore inanimée. L’âme hésita, car elle ne voulait pas échanger les cieux sans limites contre cette demeure étroite ; mais Allah dit : « Tu dois animer Adam même contre ta volonté ; et en guise de punition pour ta désobéissance, tu seras un jour séparé de lui aussi contre ta volonté. » Allah souffla alors sur elle avec une telle violence qu’elle se précipita par les narines d’Adam jusqu’à sa tête. Lorsqu’elles atteignirent ses yeux, ils s’ouvrirent, <span id="p21">[<sup><small>p. 21</small></sup>]</span> et il vit le trône d’Allah, avec l’inscription : « Il n’y a qu’un seul DIEU, et Mohammed est son Messager. » L’âme pénétra alors jusqu’à ses oreilles, et il entendit les anges louer Allah ; alors sa propre langue se délia, et il s’écria : « Béni sois-tu, mon Créateur, l’Unique et l’Éternel ! » Allah répondit : « Tu as été créé pour cela ; toi et ta descendance m'adorerez ; ainsi vous obtiendrez toujours grâce et miséricorde. » L'Âme pénétra enfin tous les membres d'Adam ; et lorsqu'elle fut arrivée à ses pieds, elle lui donna le pouvoir de se lever ; mais, une fois levé, il fut obligé de fermer les yeux, car une lumière venant du trône du Seigneur brillait sur lui, lumière qu'il ne pouvait supporter ; et, la montrant d'une main, tandis qu'il se protégeait les yeux de l'autre, il demanda : « Ô Allah ! De quelles flammes s'agit-il ? » « C'est la lumière d'un prophète qui descendra de toi et apparaîtra sur terre dans les derniers temps. Par ma gloire, c'est uniquement pour lui que je t'ai créé, toi et le monde entier. » Au ciel, son nom est Ahmed, mais il s'appellera Mohammed sur terre, et il ramènera l'humanité du vice et du mensonge sur le chemin de la vertu et de la vérité. »

<span id="p22">[<sup><small>p. 22</small></sup>]</span>

Toutes les créatures furent alors rassemblées devant Adam, et Dieu lui enseigna les noms de tous les animaux, des oiseaux et des poissons, la manière dont ils se maintiennent et se multiplient, et lui expliqua leurs particularités et les fins de leur existence. Enfin, les anges furent convoqués, et Dieu leur ordonna de se prosterner devant Adam, comme le plus libre et le plus parfait de Ses créatures, et comme le seul qui soit animé par Son souffle. Israfil fut le premier à obéir, d'où Dieu lui confia le livre du destin. Les autres anges suivirent son exemple : Iblis seul fut désobéissant, disant avec dédain : « Moi qui suis créé du feu, adorerai-je un être formé de poussière ? » Il fut donc expulsé du ciel, et l'entrée au Paradis lui fut interdite.

Adam respira plus librement après l'enlèvement d'Iblis ; et sur ordre d'Allah, il s'adressa aux myriades d'anges qui se tenaient autour de lui, pour louer Sa toute-puissance et les merveilles de Son univers ; et à cette occasion, il manifesta aux anges qu'il les surpassait de loin en sagesse, et plus particulièrement dans la connaissance des langues, car il connaissait le nom de chaque chose créée en soixante-dix langues différentes.[^22]

<span id="p23">[<sup><small>p. 23</small></sup>]</span>

Après ce discours, Allah lui présenta, par l'intermédiaire de Gabriel, une grappe de raisin du Paradis, et lorsqu'il l'eut mangée, il tomba dans un profond sommeil. Le Seigneur prit alors une côte du côté d'Adam et en forma une femme, qu'il appela Hava \[Eve\], car il dit : Je l'ai prise d'entre les vivants (hai). Elle ressemblait parfaitement à Adam, mais ses traits étaient plus délicats que les siens, et ses yeux brillaient d'un éclat plus doux, ses cheveux étaient plus longs et divisés en sept cents tresses, sa silhouette était plus légère, et sa voix plus douce et plus pure.

Tandis qu’Allah dota Eve de tous les charmes féminins, Adam rêvait d’un second être humain lui ressemblant. Cela n’était pas étonnant, car n’avait-il pas vu toutes les créatures qui lui avaient été présentées par paires ? Lorsqu’il se réveilla donc et trouva Eve près de lui, il désira l’embrasser ; mais bien que son amour surpassât le sien, elle le lui interdit et dit : « Allah est mon Seigneur ; ce n’est qu’avec sa permission que je peux être à toi. <span id="p24">[<sup><small>p. 24</small></sup>]</span> De plus, il n’est pas convenable qu’une femme soit mariée sans un cadeau de mariage. » Adam pria alors l’ange Gabriel d’intercéder pour lui auprès d’Allah, afin qu’il obtienne Eve pour épouse, et de lui demander quel cadeau de mariage il exigerait. L’ange revint bientôt et dit : « Eve est à toi, car Allah l’a créée uniquement pour toi. Aime-la comme toi-même et traite-la avec indulgence et bonté. Le cadeau de mariage qu'il exige de toi est que tu pries vingt fois pour Mohammed, son bien-aimé, dont le corps sera un jour formé de ta chair et de ton sang, mais dont l'âme a demeuré en présence d'Allah plusieurs milliers d'années avant la création du monde. »[^24]

Ridwhan, le gardien de l'Eden, arriva conduisant Meimun, le cheval ailé, et une chamelle agile. Il présenta l'une à Adam, l'autre à Eve. L'ange Gabriel les aida à monter et les conduisit au Paradis, où tous les anges et les animaux présents les saluèrent en disant : « Salut ! vous, parents de Mahomet ! »

<span id="p25">[<sup><small>p. 25</small></sup>]</span>

Au milieu du Paradis se dressait une tente de soie verte, soutenue par des piliers d'or, et au milieu de celle-ci se trouvait un trône sur lequel Adam s'assit avec Eve, sur quoi les rideaux de la tente se refermèrent d'eux-mêmes autour d'eux.

Alors qu'Adam et Eve se promenaient dans le jardin, Gabriel vint et leur ordonna, au nom d'Allah, d'aller se baigner dans l'une des quatre rivières du Paradis. Allah lui-même leur dit alors : « J'ai désigné ce jardin pour votre résidence ; il vous abritera du froid et de la chaleur, de la faim et de la soif. Prenez, à votre guise, de tout ce qu'il contient ; un seul de ses fruits vous sera refusé. Prenez garde de ne pas transgresser ce commandement, et surveillez la rancune sournoise d'Iblis ! Il est votre ennemi, car il a été renversé à cause de vous ; sa ruse est infinie, et il vise à votre destruction. »

Le couple nouvellement créé écouta les paroles d'Allah et vécut longtemps, certains disent cinq cents ans, au Paradis sans s'approcher de l'arbre défendu. Mais Iblis avait aussi écouté Allah et résolu d'entraîner l'homme dans le péché, errait constamment dans les faubourgs du paradis, cherchant à se glisser inaperçu dans le Paradis. Mais ses portes étaient fermées et gardées par l'ange <span id="p26">[<sup><small>p. 26</small></sup>]</span> Ridwhan. Un jour, le paon sortit du jardin. Il était alors le plus beau des oiseaux du Paradis, car son plumage brillait comme la perle et l'émeraude, et sa voix était si mélodieuse qu'il fut désigné pour chanter les louanges d'Allah quotidiennement dans les principales rues du paradis.

Iblis, en le voyant, se dit : « Sans doute, ce bel oiseau est très vaniteux : peut-être pourrai-je le décider par des flatteries à m'introduire secrètement dans le jardin. »

Lorsque le paon fut si loin des portes qu'il ne pouvait plus être entendu par Ridwhan, Iblis lui dit :

« Oiseau le plus merveilleux et le plus beau ! Es-tu l'un des oiseaux du paradis ? »

« Je le suis, mais qui es-tu, toi qui sembles effrayé comme si quelqu'un te poursuivait ? »

« Je suis l'un de ces chérubins qui sont destinés à chanter sans cesse les louanges d'Allah, mais qui se sont envolés un instant pour visiter le Paradis qu'il a préparé pour les fidèles. Veux-tu me cacher sous tes belles ailes ? »

« Pourquoi devrais-je faire un acte qui doit attirer sur moi le mécontentement d'Allah ? »

« Emmène-moi avec toi, charmant oiseau, et je t'enseignerai trois mots mystérieux qui te préserveront de la maladie, de la vieillesse et de la mort. »

« Les habitants du Paradis doivent-ils donc mourir ? »

<span id="p27">[<sup><small>p. 27</small></sup>]</span>

« Tous, sans exception, qui ne connaissent pas les trois mots que je possède. »

« Dis-tu la vérité ? »

« Par Allah le Tout-Puissant ! »

Le paon le crut, car il n'avait même pas rêvé qu'une créature puisse jurer faussement par son créateur ; pourtant, craignant que Ridwhan ne le fouille de trop près à son retour, il refusa catégoriquement d'emmener Iblis avec lui, mais promit d'envoyer le serpent, qui pourrait plus facilement découvrir le moyen de l'introduire discrètement dans le jardin.

Le serpent était au début la reine de toutes les bêtes. Sa tête était comme des rubis et ses yeux comme de l'émeraude. Sa peau brillait comme un miroir de diverses couleurs. Ses cheveux étaient doux comme ceux d'une noble vierge, et sa forme ressemblait à celle d'un chameau majestueux ; son souffle était doux comme le musc et l'ambre, et toutes ses paroles étaient des chants de louange. Elle se nourrissait de safran et ses lieux de repos étaient sur les bordures fleuries du beau Cantharus.[^27] Elle fut créée mille ans avant Adam et destinée à être la compagne de jeu d'Ève.

« Cet être beau et prudent, se dit le paon, doit être encore plus désireux que moi de rester dans une éternelle jeunesse et vigueur, et osera sans doute le déplaisir de Ridwhan <span id="p28">[<sup><small>p. 28</small></sup>]</span> au prix des trois mots précieux. » Il avait raison dans sa conjecture, car à peine avait-il informé le serpent de son aventure qu'elle s'écria : « Est-ce possible ? Serai-je visité par la mort ? Mon souffle expirera-t-il, ma langue sera-t-elle paralysée et mes membres deviendront-ils impuissants ? Mes yeux et mes oreilles seront-ils fermés pendant la nuit ? Et cette noble forme qui est la mienne périra-t-elle dans la poussière ? Jamais, jamais ! Même si la colère de Ridwhan s'abattait sur moi, je me hâterai vers le chérubin et le conduirai au paradis, pourvu qu'il m'apprenne les trois mots mystérieux. »

Le serpent sortit aussitôt de la porte et Iblis lui répéta ce qu'il avait dit au paon, confirmant ses paroles par un serment : « Comment puis-je t'introduire au paradis sans que tu sois vu ? » demanda le serpent.

« Je vais me contracter en une masse si petite que je trouverai de la place dans une cavité de tes dents ! »

« Mais comment vais-je répondre à Ridwhan s'il s'adresse à moi ? »

« Ne craignez rien, je prononcerai des noms sacrés qui le rendront muet. »

Le serpent ouvrit alors sa gueule : Iblis s'y jeta, et, s'asseyant dans le creux de ses dents de devant, les empoisonna pour l'éternité. Quand ils eurent dépassé Ridwhan, qui ne pouvait émettre un son, le serpent ouvrit de nouveau <span id="p29">[<sup><small>p. 29</small></sup>]</span> sa gueule, espérant que le chérubin reprendrait sa forme naturelle ; mais Iblis préféra rester où il était et parler à Adam par la gueule du serpent et en son nom. Après quelque résistance, elle consentit, par crainte de Ridwhan et par souci d'obtenir les paroles mystérieuses. Arrivé à la tente d'Ève, Iblis poussa un profond soupir : le premier que l'envie eût arraché à une poitrine vivante.

« Pourquoi es-tu si abattu aujourd'hui, mon serpent bien-aimé ? » demanda Eve, qui avait entendu le soupir.

« Je suis inquiet pour ton avenir et celui de ton mari », répondit Iblis en imitant la voix du serpent.

« Comment ! Ne possédons-nous pas dans ces jardins d'Eden tout ce que nous pouvons désirer ? »

« C'est vrai ; et cependant le meilleur des fruits de ce jardin, et le seul qui puisse vous procurer une parfaite félicité, vous est refusé. »

« N'avons-nous pas des fruits en abondance, de tous les goûts et de toutes les couleurs ? Pourquoi devrions-nous regretter celui-ci ? »

« Si tu savais pourquoi ce fruit t'est refusé, tout le reste ne te procurerait aucun plaisir. »

« Connais-tu la raison ? »

« Je le fais, et c'est précisément cette connaissance qui remplit mon cœur de soucis, car tandis que tous les fruits <span id="p30">[<sup><small>p. 30</small></sup>]</span> qui vous sont donnés apportent avec eux la faiblesse, la maladie, la vieillesse et la mort, c'est-à-dire la cessation complète de la vie, ce fruit défendu seul confère la jeunesse et la vigueur éternelles. »

« Tu n'as jamais parlé de ces choses jusqu'à présent, serpent bien-aimé ; d'où tires-tu cette connaissance ? »

« Un ange m'en a informé, celui que j'ai rencontré sous l'arbre défendu. »

Ève répondit : « J'irai lui parler » ; et, quittant sa tente, elle se précipita vers l'arbre.

A l'instant, Iblis, qui connaissait la curiosité d'Eve, jaillit de la gueule du serpent et se retrouva sous l'arbre défendu, sous la forme d'un ange, mais avec un visage humain, avant qu'Eve ne l'ait atteint.

« Qui es-tu, être singulier, demanda-t-elle, dont je n'ai jamais vu de semblable ? »

« J'étais un homme, mais suis-je devenu un ange ? »

« Par quel moyen ? »

« En mangeant de ce fruit béni, qu'un Dieu envieux m'avait défendu de goûter sous peine de mort, je me soumis longtemps à son ordre, jusqu'à ce que je devienne vieux et frêle ; mes yeux perdirent leur éclat et s'obscurcirent, mes oreilles n'entendirent plus, mes dents se carièrent, et je ne pouvais ni manger sans douleur, ni parler distinctement. Mes mains tremblaient, mes pieds <span id="p31">[<sup><small>p. 31</small></sup>]</span> tremblaient, ma tête pendait sur ma poitrine, mon dos était courbé, et toute mon apparence devint enfin si effrayante que tous les habitants du Paradis s'enfuirent de moi. J'aspirai alors à la mort, et m'attendant à la rencontrer en mangeant de ce fruit, j'étendis les mains et en pris ; mais voici qu'il avait à peine touché mes lèvres, que je redevins fort et beau comme au début ; et bien que plusieurs milliers d'années se soient écoulées depuis, je ne sens pas le moindre changement ni dans mon apparence ni dans mes énergies. »

« Dis-tu la vérité ? »

« Par Allah, qui m'a créé, je le fais. »

Ève se fia à son serment et cueillit un épi de blé.

Avant le péché d'Adam, le blé poussait sur le plus bel arbre du paradis. Son tronc était d'or, ses branches d'argent et ses feuilles d'émeraude. De chaque branche sortaient sept épis de rubis; chaque épi contenait cinq grains, et chaque grain était blanc comme la neige, doux comme le miel, parfumé comme le musc et aussi gros qu'un œuf d'autruche. Ève mangea un de ces grains et, le trouvant plus agréable que tout ce qu'elle avait goûté jusqu'alors, elle en prit un second et le présenta à son mari.

Adam résista longtemps, nos docteurs disent une heure entière de paradis, ce qui représente quatre-vingts années de notre temps sur la terre, mais quand il vit qu'Ève restait <span id="p32">[<sup><small>p. 32</small></sup>]</span> belle et heureuse comme auparavant, il céda enfin à son importunité, et mangea le second grain de blé qu'elle avait constamment avec elle et qu'elle lui présentait trois fois par jour.

A peine Adam eut-il reçu le fruit que sa couronne s'éleva vers le ciel, ses bagues tombèrent de ses doigts et sa robe de soie tomba de lui. Eve aussi se tenait dépouillée de ses ornements et nue devant lui, et ils entendirent comment toutes ces choses leur criaient d'une seule voix : « Malheur à vous ! Votre calamité est grande et votre deuil sera long : nous n'avons été créés que pour les obéissants : adieu jusqu'à la résurrection ! » Le trône qui avait été érigé pour eux dans la tente les repoussa et cria : « Rebelles, partez ! » Le cheval Meimun, sur lequel Adam essaya de fuir, ne lui permit pas de monter et dit : « As-tu ainsi respecté l'alliance d'Allah ? »

Alors toutes les créatures du Paradis se détournèrent d’eux et supplièrent Allah d’éloigner le couple humain de ce lieu sacré. Allah Lui-même s’adressa à Adam d’une voix tonitruante et dit : « Ne t’as-tu pas reçu l’ordre de t’abstenir de ce fruit, et n’as-tu pas été averti de la ruse d’Iblis, ton ennemi ? » Adam tenta de fuir ces réprimandes, et Ève aurait voulu le suivre, mais il fut retenu par les branches de l’arbre Talh, et Ève fut empêtrée dans ses propres cheveux ébouriffés, tandis qu’une voix venant de l’arbre s’écria : <span id="p33">[<sup><small>p. 33</small></sup>]</span> « Il n’y a pas d’échappatoire à la colère d’Allah : soumettez-vous à son décret divin ! Quittez ce Paradis », continua Allah, d’un ton de colère, « vous et les créatures qui vous ont séduits pour les transgresser : c’est à la sueur de votre front que vous gagnerez votre pain ; la terre sera désormais votre demeure, et ses biens rempliront vos cœurs d’envie et de malice ! Eve sera frappée de toutes sortes de maladies et enfantera dans la douleur. Le paon sera privé de sa voix et le serpent de ses pieds. Les cavernes les plus sombres de la terre seront son lieu de résidence, la poussière sera sa nourriture et la tuer apportera une récompense sept fois plus élevée. Mais Iblis s'en ira dans les douleurs éternelles de l'enfer.

Ils furent alors précipités hors du Paradis avec une telle précipitation qu'Adam et Eve purent à peine arracher une feuille d'un des arbres pour s'en couvrir. Adam fut précipité dehors par la Porte du Repentir, lui apprenant qu'il pouvait revenir par la contrition, Eve par la Porte de la Miséricorde, le paon et le serpent par la Porte de la Colère, mais Iblis par celle de la Malédiction.

Adam descendit sur l'île de Serendib, Eve sur Djidda, le serpent tomba dans le Sahara, le paon en Perse, et Iblis tomba dans le torrent Aila.

Quand Adam toucha la terre, l'aigle dit <span id="p34">[<sup><small>p. 34</small></sup>]</span> à la baleine, avec laquelle il avait jusqu'alors vécu en bons termes et passé de nombreuses heures en agréable conversation sur les rives de l'océan Indien : « Nous devons maintenant nous séparer pour toujours, car les plus basses profondeurs de la mer et les plus hauts sommets des montagnes nous préserveront désormais à peine de la ruse et de la malice des hommes. »

La détresse d'Adam dans sa solitude était si grande que sa barbe commença à pousser, bien que son visage ait été jusqu'alors lisse ; et cette nouvelle apparence augmenta son chagrin jusqu'à ce qu'il entende une voix qui lui dit : « La barbe est l'ornement de l'homme sur la terre, et le distingue de la femme plus faible. »

Adam versa une telle abondance de larmes que toutes les bêtes et tous les oiseaux en étanchèrent leur soif, mais quelques-unes d'entre elles s'enfoncèrent dans la terre, et, comme elles contenaient encore du jus de sa nourriture au Paradis, produisirent les arbres et les épices les plus odorants.

Eve aussi fut désolée à Djidda, car elle ne vit pas Adam, bien qu'il fût si grand que sa tête touchait le ciel le plus bas, et qu'il entendît distinctement les chants des anges. Elle pleura amèrement, et ses larmes, qui coulèrent dans l'océan, se changèrent en perles précieuses, tandis que celles qui tombèrent sur la terre produisirent toutes belles fleurs.

Adam et Eve se lamentèrent si fort que le <span id="p35">[<sup><small>p. 35</small></sup>]</span> vent d'est porta la voix d'Eve à Adam, tandis que le vent d'ouest porta la sienne à Eve. Elle se tordit les mains au-dessus de la tête, ce que font encore les femmes désespérées, tandis qu'Adam posa sa main droite sur sa barbe, coutume encore suivie par les hommes en deuil jusqu'à ce jour.

Les larmes coulèrent enfin en tels torrents des yeux d'Adam, que celles de son œil droit mirent en mouvement l'Euphrate, tandis que celles de son œil gauche mirent en mouvement le Tigre.

Toute la nature pleura avec lui, et les oiseaux, les bêtes et les insectes, qui avaient fui Adam à cause de son péché, furent maintenant touchés par ses lamentations et revinrent manifester leur sympathie.

Les sauterelles sont d'abord apparues, car elles ont été formées à partir de la terre qui subsistait après la création d'Adam. Il y en a sept mille espèces différentes de toutes les couleurs et de toutes les tailles, certaines étant même aussi grandes qu'un aigle. Elles sont gouvernées par un roi, à qui Allah révèle sa volonté chaque fois qu'il veut châtier un peuple méchant, comme par exemple les Egyptiens à l'époque de Pharaon. Les lettres noires au dos de leurs ailes sont en hébreu ancien et signifient : « Il n'y a qu'un seul Dieu. Il surmonte les puissants, et les sauterelles font partie de ses armées, qu'il envoie contre les pécheurs. »

Quand enfin l'univers entier se mit à pousser <span id="p36">[<sup><small>p. 36</small></sup>]</span> des lamentations et que tous les êtres créés, du plus petit insecte jusqu'aux anges qui tiennent des mondes entiers dans une main, pleuraient avec Adam, Allah envoya Gabriel vers lui avec les paroles destinées à sauver aussi le prophète Jonas dans le ventre de la baleine :

« Il n'y a pas d'autre Dieu que toi. J'ai péché, pardonne-moi par l'intermédiaire de Mahomet, ton dernier et plus grand prophète, dont le nom est gravé sur ton trône sacré. »

Dès qu'Adam eut prononcé ces mots avec un cœur repentant, les portes du paradis lui furent à nouveau ouvertes et Gabriel s'écria : « Allah a accepté ton repentir. Prie-le et il exaucera toutes tes demandes et te ramènera même au Paradis au moment fixé. » Adam pria :

« Défendez-moi contre les futurs artifices d'Iblis mon ennemi ! »

Allah répondit :

« Dis continuellement qu'il n'y a pas d'autre Dieu qu'un seul, et tu le blesseras comme avec une flèche empoisonnée. »

« Les aliments et les boissons de la terre et de ses habitations ne me piégeront-ils pas ? »

« Bois de l'eau, mange des animaux purs tués au nom d'Allah et construis des mosquées pour ta demeure ; ainsi Iblis n'aura aucun pouvoir sur toi. »

« Mais s'il me poursuit avec de mauvaises pensées et des rêves dans la nuit ? »

<span id="p37">[<sup><small>p. 37</small></sup>]</span>

« Alors lève-toi de ton lit et prie. »

« Ô Allah, comment pourrais-je toujours distinguer le bien du mal ? »

« Je t'accorderai ma direction : deux anges habiteront dans ton cœur ; l'un pour te mettre en garde contre le péché, l'autre pour te conduire à la pratique du bien. »

« Seigneur, assure-moi aussi de ton pardon pour mes péchés futurs. »

« Ceci, tu ne peux l'obtenir que par des œuvres de justice ! Je punirai le péché une seule fois et te récompenserai sept fois pour le bien que tu feras. »

Au même moment, l'ange Michel fut envoyé vers Eve, lui annonçant également la miséricorde d'Allah.

« Avec quelles armes, demanda-t-elle, moi qui suis faible de cœur et d'esprit, lutterai-je contre le péché ? »

« Allah t'a doté du sentiment de honte, et par son pouvoir tu maîtriseras tes passions, de la même manière que l'homme conquiert les siennes par la foi. »

« Qui me protégera contre la puissance de l'homme, qui est non seulement plus fort de corps et d'esprit, mais que la loi préfère aussi comme héritier et témoin ? »

« Son amour et sa compassion envers toi, que j'ai mis dans son cœur. »

<span id="p38">[<sup><small>p. 38</small></sup>]</span>

« Allah ne m'accordera-t-il pas d'autre signe de sa faveur ? »

« Tu seras récompensée pour toutes les douleurs de la maternité, et la mort d'une femme en couches sera comptée comme un martyre. »

Iblis, enhardi par le pardon du couple humain, osa aussi prier pour une atténuation de sa peine, et obtint son sursis jusqu'à la résurrection, ainsi qu'un pouvoir illimité sur les pécheurs qui n'acceptent pas la parole d'Allah.

« Où habiterai-je en attendant ? » dit-il.

« Dans les ruines, dans les tombeaux et dans tous les autres lieux impurs évités par l'homme ! »

« Quelle sera ma nourriture ? »

«Toutes choses tuées au nom des idoles.»

« Comment vais-je étancher ma soif ? »

« Avec du vin et des liqueurs enivrantes ! »

« Qu'est-ce qui occupera mes heures de loisirs ? »

« Musique, chanson, poésie d'amour et danse. »

« Quel est mon mot d'ordre ? »

« La malédiction d'Allah jusqu'au jour du jugement. »

« Mais comment lutterai-je avec l'homme, à qui tu as accordé deux anges gardiens, et qui a reçu ta révélation ? »

« Ta descendance sera plus nombreuse que la sienne ; car pour chaque homme qui naîtra, sept esprits mauvais viendront au monde ; mais ils seront impuissants contre les fidèles. »

<span id="p39">[<sup><small>p. 39</small></sup>]</span>

Allah conclut alors une alliance avec la descendance d'Adam. Il toucha le dos d'Adam, et voici que de lui sortit toute la famille humaine qui naîtra jusqu'à la fin des temps, aussi petite que des fourmis, et se rangèrent à droite et à gauche.

A la tête du premier se tenait Mahomet, avec les prophètes et le reste des fidèles, dont la blancheur rayonnante les distinguait des pécheurs, qui se tenaient à la gauche d'Adam, dirigés par Kabil \[Caïn\], le meurtrier de son frère.

Allah informa alors le père de l'homme des noms et des destinées de chaque individu, et quand vint le tour du roi David, le prophète, à qui était initialement assignée une vie de seulement trente ans, Adam demanda : « Combien d'années m'ont été assignées ? »

« Mille », fut la réponse.[^39]

« Je renoncerai à soixante-dix si tu les ajoutes à la vie de David ! »

Allah consentit, mais, conscient de l'oubli d'Adam, ordonna que cette concession soit enregistrée sur un parchemin, que Gabriel et Michael signèrent en tant que témoins.[^39†]

<span id="p40">[<sup><small>p. 40</small></sup>]</span>

Allah cria alors à la famille humaine assemblée : « Confessez que je suis le seul Dieu et que Mahomet est mon messager. » Les armées de droite firent immédiatement leur confession, mais celles de gauche hésitaient, certaines ne répétant que la moitié des paroles d'Allah, et d'autres restant entièrement silencieuses. Et Allah continua : « Les désobéissants et les impénitents souffriront les peines du feu éternel, mais les fidèles seront bénis au Paradis ! »

« Qu'il en soit ainsi ! » répondit Adam, qui appellera chaque homme par son nom au jour de la résurrection, et prononcera sa sentence selon que la balance de la justice le décidera.

Lorsque l'alliance fut conclue, Allah toucha une fois de plus le dos d'Adam, et toute la race humaine revint à lui.

Et quand Allah était sur le point de retirer sa présence d'Adam pour toute cette vie, ce dernier poussa un cri si fort que la terre entière <span id="p41">[<sup><small>p. 41</small></sup>]</span> trembla jusqu'à ses fondations. Le Tout Miséricordieux étendit alors sa clémence et dit : « Suis ce nuage là-bas ; il te mènera à l'endroit qui se trouve directement en face de mon trône céleste ; construis-moi là un temple, et lorsque tu marcheras autour, je serai aussi proche de toi que des anges qui entourent mon trône ! »

Adam, qui avait conservé sa taille primitive, fit en quelques heures le voyage de l'Inde à la Mecque, où le nuage qui l'avait conduit s'arrêta. Sur le mont Arafa, près de la Mecque, il trouva, à sa grande joie, Eve sa femme, d'où cette montagne (de Arafa, connaître, reconnaître) tire aussi son nom. Ils commencèrent aussitôt à construire un temple à quatre portes, et ils appelèrent la première porte la porte d'Adam, la seconde la porte d'Abraham, la troisième la porte d'Ismaël, et la quatrième la porte de Mahomet. Le plan de l'édifice leur avait été donné par l'ange Gabriel, qui leur avait apporté en même temps un gros diamant d'un éclat exquis, qui fut ensuite souillé par les péchés des hommes, et devint enfin tout noir.

Cette pierre noire, le trésor le plus sacré de la sainte Kaaba, était à l'origine l'ange qui gardait l'arbre interdit, et qui était chargé d'avertir Adam s'il devait s'en approcher, mais, <span id="p42">[<sup><small>p. 42</small></sup>]</span> ayant négligé sa confiance, il fut changé en un joyau, et au jour du jugement, il reprendra sa forme primitive et retournera aux saints anges.

Gabriel instruisit alors Adam dans toutes les cérémonies du pèlerinage, exactement telles qu'elles furent instituées par Mahomet à une époque ultérieure ; et il ne lui fut pas permis de voir Eve, sa femme, avant le soir du jeudi, lorsque les jours saints furent terminés.

Le lendemain matin, Adam revint avec sa femme en Inde et y demeura jusqu'à la fin de sa vie. Mais il se rendit chaque année en pèlerinage à la Mecque, jusqu'à ce qu'il perde enfin sa taille primitive, ne conservant qu'une taille de soixante mètres. Cette diminution de sa taille, selon la tradition des savants, fut causée par la terreur et le chagrin excessifs qu'il éprouva à la suite du meurtre d'Abel.

Ève lui avait donné deux fils, qu'il nomma Kabil et Habil (Caïn et Abel), et plusieurs filles qu'il donna en mariage à leurs frères. Il destinait la plus belle d'entre elles à Abel, mais Caïn fut mécontent et désira l'obtenir, bien qu'il ait déjà une femme. Adam s'en rapporta à Allah et dit à ses fils : « Que chacun de vous offre un sacrifice, et celui à qui Allah accorde un signe <span id="p43">[<sup><small>p. 43</small></sup>]</span> d'acceptation l'épousera. » Abel offrit un bélier gras, et le feu descendit du ciel et le consuma ; mais Caïn apporta des fruits, qui restèrent intacts sur l'autel. Il fut alors rempli d'envie et de haine envers son frère, mais ne savait pas comment il pourrait détruire sa vie.[^43]

Un jour, Iblis se plaça sur le chemin de Caïn qui marchait avec Abel dans les champs, et saisissant une pierre, il fracassa la tête d'un loup qui s'approchait. Caïn suivit son exemple et frappa son frère au front avec une grosse pierre jusqu'à ce qu'il tombe sans vie à terre. Iblis prit alors la forme d'un corbeau et, ayant tué un autre corbeau, creusa un trou dans la terre avec son bec, y déposa le corbeau mort et le recouvrit de la terre qu'il avait creusée. Caïn fit de même avec son frère[^43†], de sorte qu'Adam <span id="p44">[<sup><small>p. 44</small></sup>]</span> resta longtemps dans l'ignorance du sort de son fils et se rétrécit de souci et de chagrin. Ce n'est que lorsqu'il eut pleinement appris ce qui était arrivé à Abel qu'il se résigna à la volonté d'Allah et fut consolé.

Or la découverte du corps d'Abel eut lieu de cette façon : Depuis son expulsion d'Eden, Adam avait vécu d'herbes sauvages, de fruits et de viande, lorsque, sur ordre d'Allah, l'ange Gabriel lui apporta les grains de blé restants qu'Eve avait cueillis, une paire de bœufs, les divers instruments agricoles, et lui apprit à labourer, semer et moissonner.

Un jour qu'il travaillait aux champs, sa charrue s'arrêta brusquement, et malgré tous les efforts de ses bêtes, elle ne put avancer. Adam frappa les bœufs, et le plus âgé d'entre eux lui dit :

« Pourquoi me frappes-tu ? Est-ce qu'Allah t'a frappé alors que tu étais désobéissant ? »

Adam pria : « Ô Allah, après que Tu m'auras pardonné mon péché, est-ce que toutes les bêtes des champs seront autorisées à me réprimander ? »

<span id="p45">[<sup><small>p. 45</small></sup>]</span>

Allah l'entendit et à partir de ce moment la créature animale perdit le pouvoir de parler. Cependant, comme la charrue restait immobile, Adam ouvrit le sol et trouva les restes encore reconnaissables de son fils Abel.

Au temps de la moisson, Gabriel revint et enseigna à Eve comment faire du pain. Adam construisit alors un four, et Gabriel fit venir du feu de l'enfer, mais il le lava d'abord soixante-dix fois dans la mer, sinon il aurait consumé la terre avec tout ce qu'il contenait. Lorsque le pain fut cuit, il dit à Adam :

« Ceci sera ta nourriture principale et celle de tes enfants. »

Bien qu'Adam ait versé tant de larmes sur le travail de la charrue qu'elles servaient de pluie pour humidifier et faire fructifier la semence, ses descendants furent pourtant condamnés à un travail encore plus grand à cause de leurs iniquités. Même au temps d'Idris (Enoch) le grain de blé n'était pas plus gros qu'un œuf d'oie : à celui d'Elie il rétrécit jusqu'à la taille d'un œuf de poule : quand les Juifs tentèrent de tuer le Christ, il devint comme un œuf de pigeon ; et, enfin, sous le règne d'Uzier (Esdras) il prit sa taille actuelle.

Lorsque Adam et Eve furent pleinement instruits en cuisine agricole, l'ange Gabriel apporta un agneau et apprit à Adam à le tuer au nom d'Allah, à tondre sa laine, à dépouiller sa <span id="p46">[<sup><small>p. 46</small></sup>]</span> peau et à la tanner. Eve fila et tissa sous la direction de l'ange, fabriquant un voile pour elle-même et un vêtement pour Adam, et Adam et Eve communiquèrent les informations qu'ils avaient reçues de Gabriel à leurs petits-enfants et arrière-petits-enfants, au nombre de quarante, ou, selon d'autres, de soixante-dix mille.

Après la mort d'Abel et de Caïn, ce dernier étant tué par l'ange vengeur du sang, Eve donna naissance à un troisième fils, qu'elle appela Sheth : il devint le père de plusieurs fils et filles, et est l'ancêtre de tous les prophètes.

La 930e année de la vie d'Adam arriva enfin à son terme, et l'Ange de la Mort lui apparut sous la forme d'un bouc laid et lui demanda son âme, tandis que la terre s'ouvrait sous ses pieds et réclamait son corps. Adam trembla de peur et dit à l'Ange de la Mort : « Dieu m'a promis une vie de mille ans ; tu es venu trop tôt. » « N'as-tu pas accordé soixante-dix ans de ta vie à David ? » répondit l'ange. Adam nia, car il avait en effet oublié la circonstance ; mais l'Ange de la Mort tira de sa barbe le parchemin sur lequel était écrit l'octroi et le déploya devant Adam qui, en le voyant, rendit volontairement son âme.

Son fils Sheth le lava et l'enterra, après que Gabriel, ou, selon d'autres, Allah lui-même, eut <span id="p47">[<sup><small>p. 47</small></sup>]</span> prononcé une bénédiction. La même chose fut faite avec Eve, qui mourut l'année suivante.

Quant aux lieux de leur sépulture, les savants divergent. Certains ont nommé l'Inde, d'autres traditions fixent le mont Kubeis, et même Jérusalem. Allah seul est omniscient.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">PRÉSENTATION.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/2">
          <span class="pr-2">IDRIS, OU ENOCH.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^19]: p. 19 L'heure d'Assr se situe entre midi et le soir, et est réservée par le musulman pour l'accomplissement de sa troisième prière quotidienne.

[^19†]: p.19 Mahomet, le fondateur de l'Islam, naquit en 571 après J.-C. à la Mecque, où la Kaaba, alors un ancien temple, était tenue en grande vénération. En 622, les idolâtres de la Mecque le contraignirent à émigrer à Médine, où il mourut en juin 632. Voir _Gustave Weill, Mohamed der Prophet, sein Leben und seine Lehre_, etc., Stuttgart, 1843, 8vo.

[^21]: p. 21 Le Midrash Jalkut (Francfort sur l'O., 5469), dit Rabbi Juda, enseigne que le monde a été créé à cause des mérites d'Israël. R. Hosia dit qu'il a été créé à cause de la Thora (la Loi) et R. Barachia, à cause des mérites de Moïse.

[^21†]: p.21 Celui qui est tant loué.

[^22]: p. 22 Lorsque le Seigneur voulut créer l'homme, il consulta les anges et leur dit : « Nous créerons l'homme à notre image. » <span id="p23">[<sup><small>p. 23</small></sup>]</span> Mais ils répondirent : « Qu'est-ce que l'homme, pour que tu te souviennes de lui ? Quelles sont ses vertus ? » Il dit : « Sa sagesse dépasse la tienne. » Il prit alors toutes sortes de bêtes sauvages et d'oiseaux, et quand il demanda aux anges de donner leurs noms, ils ne furent pas en mesure de le faire. Après la création, il apporta ces animaux à Adam, qui, lorsqu'on lui demanda leurs noms, répondit immédiatement : « Celui-ci est un bœuf, celui-ci est un âne, celui-là un cheval, un chameau », etc. (Comparer Geiger, Was hat Mohamed aus dem Judenthum aufgenommen, p. 99, etc.)

[^24]: p. 24 L'idée que beaucoup de choses existaient avant la création du monde est purement juive. Les musulmans l'ont adoptée. Certains d'entre eux ont soutenu que le Coran avait existé avant le monde, ce qui a suscité de nombreuses luttes sanglantes parmi eux. Le Midrash Jalkut, p. 7, dit: Sept choses existaient avant la création du monde: la Thora, le Repentir, le Paradis, l'Enfer, le Trône de Dieu, le nom du Messie et le Temple sacré. Certains soutiennent que le trône et la Thora ont réellement existé, tandis que le Seigneur n'a pensé qu'aux cinq autres avant de créer le monde.

[^27]: p. 27 Une des rivières du Paradis.

[^39]: p. 39 Neuf cent trente ans était la vie d'Adam, selon Gen., v., 3.

[^39†]: p. 39 Le Seigneur montra à Adam toutes les générations futures, avec leurs chefs, leurs sages et leurs scribes. Il vit <span id="p40">[<sup><small>p. 40</small></sup>]</span> que David était destiné à vivre seulement trois heures, et dit : « Seigneur et Créateur du monde, est-ce inaltérable ? » Le Seigneur répondit :
	« C'était mon design original ! »
	
	« Combien d'années vais-je vivre ? »
	
	« Mille »
	
	« Les dons sont-ils connus au Ciel ? »
	
	« Certainement! »
	
	« J'accorde donc soixante-dix ans de ma vie à David ! »
	
	Que fit donc Adam ? Il donna un accord écrit, y apposa son sceau, et le Seigneur et Métatron firent de même. — Midrash Jalkut, p. 12.

[^43]: p. 43 Caïn et Abel se partagèrent le monde, l'un prenant possession des biens meubles, l'autre des biens immeubles. Caïn dit à son frère : « La terre sur laquelle tu te tiens est à moi ; alors, va dans les airs » ; mais Abel répondit : « Les vêtements que tu portes sont à moi ; ôte-les ! » Il s'éleva entre eux un conflit qui se termina par la mort d'Abel. R. Huna enseigne : « Ils se disputèrent une sœur jumelle d'Abel : ce dernier la réclama parce qu'elle était née avec lui ; mais Caïn plaida son droit d'aînesse. — _Midrash_, p. 11.

[^43†]: p. 43 Le chien qui avait gardé les troupeaux d’Abel gardait aussi son cadavre, le protégeant contre les bêtes et les oiseaux de proie. Adam et Ève s’assirent à côté de lui et pleurèrent, ne sachant que faire. Mais un corbeau, dont l’ami était mort, dit : « Je vais aller enseigner à Adam ce qu’il doit faire avec son fils. » Il creusa <span id="p44">[<sup><small>p. 44</small></sup>]</span> une tombe et y déposa le corbeau mort. Quand Adam vit cela, il dit à Ève : « Faisons de même avec notre enfant. » Le Seigneur récompensa le corbeau, et personne n’est donc autorisé à faire du mal à ses petits ; ils ont de la nourriture en abondance, et leur cri pour demander la pluie est toujours entendu. Rabbi Johanan enseigne que Caïn n’était pas conscient de la connaissance du Seigneur des choses cachées ; il enterra donc Abel et répondit à la question du Seigneur : « Où est Abel, ton frère ? » « Suis-je le gardien de mon frère ? » — _Midrash_, p. 11.