---
title: "ABRAHAM."
description: "La Bible, le Coran et le Talmud ou Légendes bibliques des musulmans"
published: true
date: 2024-11-27T9:34:40Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T9:34:40Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">NOÉ, HUD ET SALIH.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/5">
          <span class="pr-2">JOSEPH.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p68">[<sup><small>p. 68</small></sup>]</span>

Peu après la mort de Salih, le prophète Abraham naquit à Suse, ou, selon d’autres, à Babylone. Il était contemporain du puissant roi Nimrod, et sa naissance tombe en l’an 1081 après le déluge, qui eut lieu en 2242 après la chute. Il fut accueilli à sa naissance par l’ange Gairiel, qui l’enveloppa aussitôt d’une robe blanche. La nuit où naquit Abraham – c’était entre la nuit du jeudi et le vendredi matin – Nimrod entendit en rêve une voix qui criait à haute voix : « Malheur à ceux qui ne confessent pas le Dieu d’Abraham ! La vérité a été révélée, l’illusion disparaît ! » Il rêva aussi que l’idole qu’il adorait était tombée ; il rassembla donc le lendemain matin tous ses prêtres et ses sorciers, et leur raconta son rêve. Pourtant, personne ne savait comment l’interpréter, ni donner un compte rendu d’Abraham. Nimrod avait déjà vu une fois en songe une étoile qui éclipsait la lumière du soleil et de la lune, et avait été averti par ses sorciers qu'un enfant menaçait de lui enlever son trône et d'anéantir la foi du peuple en lui. Car Nimrod se faisait adorer comme un Dieu. Cependant, voyant que depuis ce rêve il avait ordonné <span id="p69">[<sup><small>p. 69</small></sup>]</span> de tuer tout nouveau-né mâle à sa naissance, il ne pensait pas qu'il y avait lieu de s'inquiéter davantage. Abraham seul fut sauvé des enfants qui naquirent à cette époque par un miracle du ciel, car sa mère était restée si mince pendant toute sa grossesse que personne n'y avait pensé, et quand son heure fut venue, elle s'enfuit dans une caverne au-delà de la ville, où, aidée par l'ange Gabriel, elle accoucha secrètement. Dans cette caverne Abraham resta caché pendant quinze mois, et sa mère lui rendit visite de temps en temps pour l'allaiter. Mais il n'avait pas besoin de sa nourriture, car Allah ordonna à Abraham de faire couler de l'eau d'un doigt, du lait d'un autre, du miel du troisième, du jus de dattes du quatrième et du beurre du cinquième. Lorsqu'il sortit pour la première fois de la caverne et vit une belle étoile, Abraham dit : « C'est mon Dieu qui m'a donné à manger et à boire dans la caverne. » Pourtant, aussitôt la lune se leva dans toute sa splendeur, dépassant la lumière de l'étoile, et il dit : « Ce n'est pas Dieu ; je vais adorer la lune. » Mais lorsque, vers le matin, la lune pâlit de plus en plus et que le soleil se leva, il reconnut ce dernier comme une divinité, jusqu'à ce qu'il disparaisse également de l'horizon. Il demanda alors à sa mère : « Qui est mon Dieu ? » et elle répondit :

« C'est moi. »

<span id="p70">[<sup><small>p. 70</small></sup>]</span>

« Et qui est ton Dieu ? » demanda-t-il encore.

« Ton père. »

« Et qui est le Dieu de mon père ? »

« Nimrod ! »

« Et le Dieu de Nimrod ? »

Elle le frappa alors au visage et lui dit : « Tais-toi ! » Il se tut, mais se dit en lui-même : « Je ne connais pas d’autre dieu que celui qui a créé le ciel, la terre et tout ce qui s’y trouve. » Lorsqu’il fut un peu plus âgé, son père, Aser, qui était fabricant d’idoles, l’envoya en vendre. Mais Abraham s’écria : « Qui achètera ce qui ne peut que lui faire du mal et ne lui apporter aucun bien ? » de sorte que personne n’acheta de lui. Un jour, alors que tous ses concitoyens étaient partis en pèlerinage vers une idole, il feignit d’être malade et, resté seul chez lui, détruisit soixante-dix idoles qui étaient placées dans le temple. C’est alors qu’il obtint le surnom honorable de Chalil Allah (l’ami de Dieu). Mais au retour des pèlerins, il fut arrêté et conduit devant Nemrod, car les soupçons pesèrent bientôt sur lui, à la fois à cause de son séjour chez lui et des réflexions méprisantes qu’il avait connues sur le culte des idoles. <span id="p71">[<sup><small>p. 71</small></sup>]</span> Nimrod le condamna à être brûlé vif comme blasphémateur. Les habitants de Babel ramassèrent alors du bois pour un bûcher pendant un mois entier, ou, selon certains savants, pendant <span id="p72">[<sup><small>p. 72</small></sup>]</span> quarante jours, et à cette époque, ils ne connaissaient pas d'œuvre plus agréable à Dieu que celle-ci : si quelqu'un était malade ou désirait obtenir une faveur de ses dieux, il faisait vœu de porter une certaine quantité de bois dès sa guérison ou dès que son souhait serait exaucé. Les femmes étaient particulièrement actives ; elles lavaient, ou faisaient d'autres travaux manuels contre rémunération, et achetaient du bois avec leurs gains. Quand enfin le bûcher eut atteint une hauteur de trente coudées et une largeur de vingt, Nimrod ordonna qu'on y mette le feu. Alors une flamme si puissante monta très haut, que de nombreux oiseaux dans l'air en furent consumés ; la fumée qui s'éleva obscurcit toute la ville, et le craquement du bois se fit entendre à une distance d'une journée de marche. Alors Nimrod convoqua Abraham et lui demanda de nouveau : « Qui est ton Dieu ? »

Abraham répondit : « Celui qui a le pouvoir de tuer et de faire revivre. » Il fit sortir du tombeau un homme mort depuis de nombreuses années et lui ordonna d'apporter un coq blanc, un corbeau noir, un pigeon vert et un paon tacheté. Lorsqu'il eut apporté ces oiseaux, Abraham les coupa en mille morceaux et les jeta dans quatre directions différentes, ne gardant que les quatre têtes dans ses mains. Il prononça une prière sur eux, puis appela chaque oiseau par son nom, et voici que les petits morceaux volèrent vers lui et, se combinant comme ils l'avaient été, s'unirent à leurs têtes. Les oiseaux vécurent comme auparavant, mais celui qui avait été ressuscité des morts sur ordre d'Abraham, descendit de nouveau dans le tombeau.

<span id="p73">[<sup><small>p. 73</small></sup>]</span>

Nimrod fit alors sortir de prison deux malfaiteurs, ordonna d'exécuter l'un d'eux, mais pardonna à l'autre, en disant : « Moi aussi je suis Dieu, car moi aussi j'ai la disposition de la vie et de la mort. » Quelque enfantine que fût cette remarque, car il n'avait que le pouvoir de remettre la peine d'un vivant, non de ressusciter un mort, Abraham ne fit pas d'objection, mais, pour le faire taire aussitôt, il dit : « Allah fait lever le soleil à l'orient ; si tu es Allah, qu'il se lève une fois à l'occident. » Mais, au lieu de répondre, Nimrod ordonna à ses serviteurs de jeter Abraham dans le feu, au moyen d'un engin que Satan lui avait lui-même suggéré.

Français Au même instant, le ciel avec tous ses anges et la terre avec toutes ses créatures s'écrièrent d'une seule voix : « Dieu d'Abraham ! Ton ami, qui seul t'adore sur terre, est jeté dans le feu ; permets-nous de le sauver. » L'ange qui préside aux réservoirs était sur le point d'éteindre les flammes par un déluge d'en haut, et celui qui garde les vents pour les disperser par une tempête dans toutes les parties du monde ; mais Allah, béni soit son nom ! dit : « Je permets à chacun d'entre vous à qui Abraham criera protection de l'aider ; mais s'il se tourne seulement vers moi, alors laissez-moi par mon aide immédiate le sauver de <span id="p74">[<sup><small>p. 74</small></sup>]</span> la mort. »[^73] Alors Abraham s'écria du milieu du bûcher : « Il n'y a pas d'autre Dieu que toi ; tu es suprême, et à toi seul appartiennent la louange et la gloire ! » La flamme avait déjà consumé sa robe, lorsque l'ange Gabriel s'avança devant lui et demanda : « As-tu besoin de moi ? »

Mais il répondit : « L’aide d’Allah seul est ce dont j’ai besoin ! »

« Prie-le donc pour qu'il te sauve ! » répondit Gabriel.

« Il connaît mon état », répondit Abraham.

Toutes les créatures de la terre tentèrent alors d'éteindre le feu : le lézard seul souffla dessus, et, en guise de punition, devint muet à partir de cette heure.

Sur l'ordre d'Allah, Gabriel cria alors au feu : « Rafraîchis-toi et ne fais aucun mal à Abraham ! » Ces dernières paroles lui permirent de s'échapper ; car au son de la voix de Gabriel, le froid se fit si froid autour de lui qu'il fut presque gelé, et le froid dut donc diminuer de nouveau. Le feu resta alors tel qu'il était, brûlant comme avant, mais il avait miraculeusement perdu toute sa chaleur ; et ce ne fut <span id="p75">[<sup><small>p. 75</small></sup>]</span> pas seulement le cas du bûcher d'Abraham, mais de tous les feux allumés ce jour-là dans le monde entier.

Allah fit jaillir une source d'eau fraîche au milieu du feu, et des roses et d'autres fleurs sortirent de la terre à l'endroit où Abraham était couché. Il lui envoya également du Paradis une robe de soie et un ange à forme humaine qui lui tint compagnie pendant sept jours, autant de temps qu'il demeura dans le feu. Ces sept jours, Abraham, dans les temps ultérieurs, les appela souvent les plus précieux de sa vie.

Sa conservation miraculeuse dans le bûcher fut la cause de son mariage avec Radha, la fille de Nimrod. Le septième jour après qu'Abraham fut jeté dans le feu, elle demanda à son père la permission de le voir. Nimrod s'efforça de l'en dissuader et dit : « Que peux-tu voir de lui ? Il y a longtemps qu'il a été changé en cendres. » Pourtant, elle ne cessa de le supplier jusqu'à ce qu'il lui permette de s'approcher du bûcher. Là, elle vit Abraham, à travers le feu, assis confortablement au milieu d'un jardin fleuri. Étonnée, elle s'écria : « Ô Abraham, le feu ne te consume-t-il pas ? » Il répondit : « Quiconque garde Allah dans son cœur et les mots « Au nom d'Allah le Tout Miséricordieux » sur sa langue, le feu n'a aucun pouvoir sur lui. »

<span id="p76">[<sup><small>p. 76</small></sup>]</span>

Elle lui demanda alors la permission de s'approcher de lui, mais il lui dit : « Avoue qu'il n'y a qu'un seul Dieu qui m'a choisi pour être son messager ! » Aussitôt qu'elle eut fait cette confession de sa foi, les flammes s'écartèrent devant elle, de sorte qu'elle put rejoindre Abraham sans être blessée. Mais lorsqu'elle revint vers son père et lui raconta dans quel état elle avait trouvé le prophète, et chercha à le convertir à sa foi, il la tourmenta et la tortura si cruellement qu'Allah ordonna à un ange de la délivrer de ses mains et de la conduire à Abraham, qui entre-temps avait quitté la ville de Babel.

Cependant, Nimrod était loin d’être rétabli ; il résolut même de construire une tour élevée, avec laquelle, si possible, il pourrait escalader les cieux et y chercher le Dieu d’Abraham. La tour s’élevait à une hauteur de cinq mille coudées ; mais comme le ciel était encore loin et que les ouvriers ne pouvaient pas continuer la construction, Nimrod captura deux aigles et les garda sur la tour, les nourrissant constamment de viande. Il les laissa ensuite jeûner pendant plusieurs jours, et lorsqu’ils furent affamés de faim, il attacha à leurs pieds un palanquin léger et fermé, avec une fenêtre au-dessus et une autre au-dessous, et s’y assit avec un de ses chasseurs. Ce dernier prit une lance à laquelle était attaché un morceau <span id="p77">[<sup><small>p. 77</small></sup>]</span> de chair, et la passa à travers la fenêtre supérieure, de sorte que les aigles affamés s’envolèrent instantanément vers le haut, emportant le palanquin dans les airs. Lorsqu'ils eurent volé vers le ciel pendant tout un jour, Nimrod entendit une voix qui lui criait : «  Homme impie, où vas-tu ?  » Nimrod saisit l'arc de son chasseur et décocha une flèche qui retomba aussitôt par la fenêtre tachée de sang, et cet homme abandonné crut avoir blessé le Dieu d'Abraham.

Mais comme il était maintenant si loin de la terre qu'elle ne lui semblait pas plus grosse qu'un œuf, il ordonna que la lance soit tenue vers le bas, et les aigles et le palanquin descendirent.

Quant au sang qui se trouvait sur la flèche de Nimrod, les savants ne sont pas d'accord sur sa provenance : beaucoup prétendent que c'était le sang d'un poisson que les nuages avaient emporté avec eux de la mer, et invoquent cette circonstance comme raison pour laquelle il n'est pas nécessaire de tuer les poissons. D'autres supposent que la flèche de Nimrod avait frappé un oiseau qui volait encore plus haut que les aigles. Lorsque Nimrod, dans la houle du triomphe, atteignit <span id="p78">[<sup><small>p. 78</small></sup>]</span> de nouveau le sommet de sa tour, Allah la fit s'écrouler avec un bruit si effrayant que tous les gens furent hors d'eux-mêmes de terreur, et chacun parla dans une langue différente. Depuis cette époque, les langues des hommes varient, et, à cause de la confusion résultant de cette circonstance, la capitale de Nimrod fut appelée Babel (la confusion).

Mais dès que Nimrod fut revenu à lui, il poursuivit Abraham avec une armée qui couvrait un espace de douze milles carrés. Allah envoya alors Gabriel vers Abraham pour lui demander par quelle créature il devait lui envoyer la délivrance. Abraham choisit la mouche et Allah dit : « En vérité, s'il n'avait pas choisi la mouche, un insecte lui serait venu en aide, dont soixante-dix sont plus légers que l'aile d'une mouche. »

Allah le Très-Haut fit alors venir le roi des mouches et lui ordonna de marcher avec son armée contre Nemrod. Il rassembla alors toutes les mouches et les moustiques de toute la terre et attaqua les hommes de Nemrod avec une telle violence qu'ils furent bientôt obligés de prendre la fuite, car ils dévorèrent leur peau, leurs os et leur chair et leur arrachèrent les yeux. Nemrod lui-même s'enfuit et s'enferma dans une tour aux murs épais ; mais une des mouches se précipita avec lui et vola autour de son visage pendant sept jours, sans qu'il puisse l'attraper, la mouche revenant à plusieurs reprises à sa lèvre et la suçant si longtemps qu'elle commença <span id="p79">[<sup><small>p. 79</small></sup>]</span> à enfler. Elle s'envola alors dans son nez et plus il essayait de la faire sortir, plus elle s'y enfonçait profondément, jusqu'à atteindre le cerveau qu'elle commença à dévorer. Alors il ne lui restait plus d'autre moyen de se soulager que de se cogner la tête contre le mur ou de se faire frapper le front avec un marteau. Mais la mouche grandit continuellement jusqu'au quarantième jour, quand sa tête éclata et l'insecte, qui avait atteint la taille d'un pigeon, s'envola et dit à Nimrod mourant, qui même maintenant ne voulait pas se repentir : « Ainsi Allah, chaque fois qu'il le veut, permet à la plus faible de ses créatures de détruire l'homme qui ne veut pas croire en lui et en son messager. » La tour, dans laquelle Nimrod était, s'effondra alors sur lui et il dut se rouler sous ses ruines jusqu'au jour de la résurrection.

Après la mort de Nimrod, plusieurs personnes, que la crainte du roi avait empêchées, se tournèrent vers le Dieu unique et vers Abraham son envoyé. Les premiers furent son neveu Lot, fils de Haran, et la sœur de Lot, Sarah, qu'Abraham épousa plus tard. Elle ressemblait parfaitement à sa mère Eve, à qui Allah avait donné les deux tiers de toute beauté, tandis que tout le genre humain doit se contenter du tiers restant, et même de ce quota Joseph seul en obtint un tiers.

Sara était si belle qu'Abraham, qui, pour prêcher <span id="p80">[<sup><small>p. 80</small></sup>]</span> la vraie foi, devait faire de nombreux voyages en Palestine, en Syrie, en Égypte et en Arabie, se trouva obligé de la porter avec lui dans un coffre. Un jour, il fut arrêté sur les bords du Jourdain par un publicain, à qui il fut obligé de donner la dîme de tout ce qu'il portait avec lui. Abraham ouvrit tous ses coffres, sauf celui dans lequel Sara était enfermée ; et lorsque le publicain se mit à le fouiller aussi, Abraham dit : « Supposons qu'il soit rempli de soieries, et permettez-moi de payer la dîme en conséquence. » Mais l'officier lui ordonna de l'ouvrir. Abraham le pria encore de le lui rendre sans l'ouvrir, et lui offrit de donner la dîme comme s'il était rempli d'or et de pierres précieuses. L'autre insista encore pour qu'il voie le contenu du coffre ; et, lorsqu'il vit Sarah, il fut si ébloui par sa beauté, qu'il courut aussitôt chez le roi, lui racontant ce qui était arrivé.

Le roi fit aussitôt venir Abraham et lui demanda : « Quelle est la jeune fille que tu portes avec toi ? » Abraham, de peur d'être mis à mort s'il disait la vérité, répondit : « C'est ma sœur ! » Mais il ne mentit pas[80], car il voulait dire dans son esprit : « C'est ma sœur <span id="p81">[<sup><small>p. 81</small></sup>]</span> dans la foi. » Lorsque le roi entendit cela, il l'emmena avec lui dans son palais. Abraham se tenait devant lui, plein de désespoir, ne sachant que faire, quand Allah fit que les murs du palais devinrent transparents comme du verre, et Abraham vit comment le roi, dès qu'il se fut assis avec Sarah sur un divan, désira l'embrasser. Mais à cet instant, sa main se dessécha, le palais commença à trembler et menaça de s'écrouler. Le roi tomba à terre de terreur et de frayeur, et Sarah lui dit : « Laisse-moi partir, car je suis la femme d'Abraham. »

Pharaon fit alors venir Abraham et lui reprocha son mensonge. Celui-ci pria pour lui et Allah guérit le roi, qui donna à Abraham de nombreux présents et, entre autres, une esclave égyptienne du nom d'Agar. Elle lui donna un fils qu'il appela Ismaël. Mais comme Sarah était stérile et d'autant plus jalouse que la lumière de Mahomet brillait déjà sur le front d'Ismaël, elle demanda à Abraham de renvoyer Agar et son fils. Il hésita jusqu'à ce qu'Allah lui ordonne d'obéir en toutes choses. Cependant, il la supplia de nouveau <span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span> de ne pas rejeter sa servante et son fils. Mais cela l'exaspéra tellement qu'elle déclara qu'elle ne se reposerait pas avant d'avoir les mains imprégnées du sang d'Agar. Alors Abraham perça rapidement l'oreille d'Agar et y passa un anneau, de sorte que Sarah put tremper sa main dans le sang d'Agar sans mettre celle-ci en danger.

A partir de ce moment-là, il devint une coutume chez les femmes de porter des boucles d'oreilles.

Sarah laissa Agar rester encore quelques années avec elle. Mais lorsqu'elle eut donné naissance à Isaac et qu'elle vit qu'Abraham l'aimait moins qu'Ismaël, sa jalousie se réveilla de nouveau et elle insista pour qu'Agar soit retirée. Abraham partit alors avec elle et Ismaël et l'ange Gabriel les guida dans le désert d'Arabie, à l'endroit où fut construit plus tard le saint temple de la Mecque. Ce lieu avait été consacré au culte d'Allah avant même la naissance d'Adam.[^82] En effet, lorsque Allah fit connaître aux anges sa résolution de créer l'homme, ils dirent : « Vas-tu remplir la terre de créatures pécheresses ? » Allah fut si irrité de leur dissuasion <span id="p83">[<sup><small>p. 83</small></sup>]</span> que les anges, pour Le réconcilier, marchèrent en chantant des louanges sept fois autour de Son trône. Allah leur pardonna, mais dit : « Construisez-moi immédiatement, en ligne droite vers le bas de la terre, un temple que les pécheurs pourront un jour entourer, afin qu'eux aussi obtiennent miséricorde, de même que vous avez maintenant entouré mon trône et obtenu le pardon. » Allah donna ensuite à Adam un diamant du Paradis, qui est maintenant appelé la pierre noire ; car il devint noir par la suite par le contact impur des païens, mais un jour il s'élèvera avec des yeux et une langue, pour témoigner à ceux qui l'auront touché dans leur pèlerinage.[^83] Ce joyau était à l'origine un ange, désigné pour veiller sur Adam, afin qu'il ne mange pas de l'arbre défendu ; mais, à cause de sa négligence, il fut changé en pierre. Au moment du déluge, Allah éleva ce temple dans le ciel ; pourtant les vents soufflèrent l'arche de Noé sept fois autour de l'endroit où elle se trouvait.

Après avoir accompagné Agar et Ismaël à la Mecque, Abraham retourna de nouveau chez Sarah, en Syrie, laissant celle-ci, sur l'ordre de Gabriel, seule avec quelques dattes et une bouteille d'eau. Mais ces provisions furent bientôt épuisées, et toute la région était déserte, aride et inhabitée. Quand Agar et <span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span> Ismaël souffraient de faim et de soif, la première courut sept fois du mont Suse à Marwa[^84], implorant Allah de la soulager : l'ange Gabriel lui apparut alors, et frappa la terre de son pied, et voici qu'une fontaine jaillit, qui est encore connue sous le nom de fontaine de Semsem[^84†]. Mais à cette époque, ses eaux étaient aussi douces que le miel et aussi nutritives que le lait, de sorte qu'Agar ne voulut plus quitter ces régions.

Quelque temps après, deux Amalécites vinrent la trouver, qui cherchaient un chameau égaré là, et ayant trouvé de l'eau bonne, ils en informèrent leur tribu qui avait campé à quelques heures à l'ouest. Ils s'installèrent chez elle, et Ismaël grandit parmi eux, mais Abraham lui rendait visite chaque mois, monté sur Barak, son cheval miraculeux, qui le transportait en une demi-journée de Syrie à la Mecque.

Quand Ismaël eut atteint l'âge de treize ans, Abraham entendit une voix dans son rêve qui criait : « Sacrifie ton fils Ismaël. »

Les Juifs et même plusieurs musulmans soutiennent bien que c'est son fils Isaac qu'Abraham offrit, mais les vrais croyants <span id="p85">[<sup><small>p. 85</small></sup>]</span> rejettent cette opinion, d'autant que Mahomet se disait fils de deux hommes sacrifiés, désignant par là Ismaël et son propre père, Abd Allah, que son grand-père, Abdul Mattalib, avait voulu offrir en accomplissement d'un vœu, mais, par décision d'une prêtresse, racheta avec cent chameaux.

Quand Abraham se réveilla, il se demandait s'il devait considérer son rêve comme un ordre divin ou comme une incitation de Satan. Mais, lorsque le même rêve se répéta encore deux fois, il n'osa plus hésiter et prit donc un couteau et une corde et dit à Ismaël : « Suis-moi ! »

Quand Iblis vit cela, il pensa en lui-même : « Un acte si agréable à Allah, je dois chercher à l'empêcher », et il prit la forme d'un homme, et, allant vers Agar, lui dit : « Sais-tu où Abraham est allé avec ton fils ? » Agar répondit : « Il est allé dans la forêt pour couper du bois. »

« C'est faux, répondit Iblis, il a l'intention de tuer ton fils. »

« Comment est-ce possible ? » répondit Agar, « ne l'aime-t-il pas autant que moi ? »

« Oui », continua Iblis, « mais il croit qu'Allah l'a ordonné. »

« S'il en est ainsi, » répondit Hagar, « qu'il fasse ce qu'il croit plaire à Allah. »

<span id="p86">[<sup><small>p. 86</small></sup>]</span>

Quand Iblis ne put rien obtenir auprès d'Agar, il se rendit auprès d'Ismaël et lui dit : « Sais-tu à quoi sert ce bois que tu as ramassé ? »

Ismaël répondit : « C'est pour notre usage à la maison. »

« Non ! » répondit Iblis, « ton père a l'intention de t'offrir en sacrifice, car il a rêvé qu'Allah le lui avait ordonné. »

« Bien, répondit Ismaël, s'il en est ainsi, qu'il accomplisse sur moi la volonté d'Allah. »

Iblis se tourna alors vers Abraham lui-même et dit : « Cheik, où vas-tu ? »

« Pour couper du bois. »

« Dans quel but ? »

Abraham se tut, mais Iblis continua : « Je sais que tu veux offrir ton fils, car Iblis te l'a suggéré en rêve. » Mais à ces mots, Abraham reconnut Iblis et lui jeta sept cailloux, une cérémonie observée depuis par tous les pèlerins, il dit : « Va-t'en, ennemi d'Allah, j'agirai selon la volonté de mon Seigneur. » Satan s'éloigna furieux, mais s'avança encore deux fois sous une forme différente sur le chemin d'Abraham, cherchant à ébranler sa résolution. Abraham le découvrit à chaque fois et lui jeta à chaque fois sept cailloux.

<span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span>

Lorsqu'ils arrivèrent à Mina, à l'endroit où Ismaël devait être offert, celui-ci dit à Abraham : « Père, attache-moi bien fort, afin que je ne résiste pas, et repousse ta robe, afin qu'elle ne soit pas aspergée de mon sang, de peur que ma mère ne se lamente à sa vue. Aiguise bien ton couteau, afin qu'il me tue vite et facilement, car, après tout, la mort est dure. Quand tu seras de retour à la maison, salue ma mère et apporte-lui cette robe en souvenir. »[87]

Abraham obéit en pleurant à la volonté de son fils, et était sur le point de le tuer, <span id="p88">[<sup><small>p. 88</small></sup>]</span> lorsque les portes du ciel s'ouvrirent, et les anges regardèrent et s'écrièrent : « Cet homme mérite-t-il bien d'être appelé l'ami d'Allah ! »

A ce moment, le Seigneur mit autour du cou d'Ismaël un collier de cuivre invisible, de sorte qu'Abraham, malgré tous ses efforts, ne put le blesser. Mais lorsqu'il mit son couteau sur le cou d'Ismaël une troisième fois, il entendit une voix qui criait : « Tu as accompli l'ordre qui t'a été donné dans ton rêve ! »

À cet appel, il leva les yeux et Gabriel se tint devant lui avec un beau bélier à cornes et dit : « Abatts ce bélier comme rançon de ton fils. »

Ce bélier était le même qu'Abel avait offert et qui, entre-temps, avait pâturé au Paradis[^88].

Le sacrifice terminé, Abraham retourna en Syrie, mais Ismaël resta avec sa mère parmi les Amalécites, dont il prit une femme.

Un jour, Abraham voulut lui rendre visite, mais Ismaël était occupé à la chasse et sa femme était seule à la maison. Abraham la salua, mais elle ne lui rendit pas son salut. Il <span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span> la pria de le laisser passer la nuit, mais elle refusa sa prière. Il demanda alors à manger et à boire, et elle répondit : « Je n'ai que de l'eau impure. » Abraham la quitta alors et dit : « Quand ton mari reviendra, salue-le et dis-lui qu'il doit changer les piliers de sa maison. » Quand Ismaël revint à la maison pour lui demander si quelqu'un avait été avec elle pendant son absence, elle lui décrivit Abraham et lui raconta ce qu'il lui avait ordonné. Par sa description, Ismaël reconnut son père, et il interpréta ses paroles, comme quoi il devait se séparer de sa femme, ce qu'il fit bientôt.

Peu de temps après, les Djorhamides quittèrent l'Arabie du Sud pour se rendre dans les régions de la Mecque et en chassèrent les Amalécites qui, par leurs mauvaises actions, avaient attiré sur eux le châtiment d'Allah. Ismaël épousa la fille de leur roi et apprit d'eux la langue arabe. Abraham trouva aussi cette femme seule un jour, et, lorsqu'il la salua, elle lui rendit son salut avec gentillesse, se leva devant lui et lui souhaita la bienvenue. Lorsqu'il lui demanda comment elle se portait, elle répondit : « Bien, mon seigneur. Nous avons beaucoup de lait, de la bonne viande et de l'eau fraîche. »

« Avez-vous du maïs ? » demanda Abraham.

« Nous obtiendrons cela aussi, si Dieu le veut. Mais nous ne le manquerons pas. Descendez simplement et entrez ! »

<span id="p90">[<sup><small>p. 90</small></sup>]</span>

« Allah te bénisse ! » dit Abraham, « mais je ne peux pas tarder ; » car il avait promis à Sarah de ne pas entrer dans la maison d'Agar.

« Laisse-moi au moins te laver les pieds, dit la femme d'Ismaël, car tu es vraiment couvert de poussière. »

Abraham posa alors son pied droit, puis son pied <span id="p91">[<sup><small>p. 91</small></sup>]</span> gauche, sur une pierre qui se trouvait devant la maison d'Ismaël, et se laissa laver. Cette pierre fut ensuite employée dans le temple, et les empreintes des pieds d'Abraham y sont visibles jusqu'à ce jour.

Après qu'elle l'eut lavé, Abraham dit : « Quand Ismaël reviendra, dis-lui de renforcer les piliers de sa maison ! »

Dès qu'Ismaël fut rentré à la maison, sa femme lui raconta ce qui lui était arrivé avec un étranger, et quel message il avait laissé.

Ismaël s'enquit de son apparence et, lorsqu'il reconnut de qui il s'agissait d'après ses réponses, il se réjouit grandement et dit : « C'était mon père Abraham, l'ami d'Allah, qui était sans doute très satisfait de ton accueil, car ses paroles ne signifient rien d'autre que que je devrais t'attacher plus étroitement à moi. »

Lorsque Abraham était âgé de cent dix ans, Allah lui ordonna, dans un rêve, de suivre la Sakinah, c'est-à-dire un zéphyr à deux têtes et deux ailes.

Abraham obéit et partit après le vent qui se changea en nuage, à la Mecque, à l'endroit où se trouve encore le temple. Une voix l'appela alors : « Construis-moi un temple à l'endroit où repose le nuage. »

Abraham commença à creuser la terre, et découvrit la première pierre qu'Adam avait posée. <span id="p92">[<sup><small>p. 92</small></sup>]</span> Il commanda alors à Ismaël d'apporter les autres pierres nécessaires à l'édifice. Mais la pierre noire, qui depuis le déluge était cachée dans le ciel, ou, selon l'opinion de quelques savants, sur le mont Abou Kubeis, l'ange Gabriel l'apporta lui-même. Cette pierre était même alors si blanche et si brillante, qu'elle éclairait pendant la nuit toute la région sacrée appartenant à la Mecque.

Un jour, alors qu'Abraham était occupé avec Ismaël à la construction du temple, Alexandre le Grand vint à lui et lui demanda ce qu'il construisait, et quand Abraham lui dit que c'était un temple dédié au seul DIEU en qui il croyait, Alexandre le reconnut comme le messager d'Allah et fit le tour du temple sept fois à pied.

A propos de cet Alexandre, les opinions des savants varient : les uns le croient grec et soutiennent qu'il gouverna le monde entier, d'abord comme Nemrod avant lui, en incrédule, puis comme Salomon après lui, en croyant.

Alexandre était le maître de la lumière et des ténèbres : quand il sortait avec son armée, la lumière était devant lui et derrière lui les ténèbres, de sorte qu'il était à l'abri de toute embuscade. Il avait aussi, au moyen d'un étendard miraculeux blanc et noir, le pouvoir de <span id="p93">[<sup><small>p. 93</small></sup>]</span> transformer le jour le plus clair en obscurité de minuit, ou la nuit noire en midi, selon qu'il déployait l'un ou l'autre. Il était donc invincible, car il rendait ses troupes invisibles à sa guise, et s'abattait soudainement sur ses ennemis. Il parcourut le monde entier à la recherche de la fontaine de vie éternelle, à laquelle, comme le lui apprenaient ses livres sacrés, un descendant de Sam (Shem) devait boire et devenir immortel. Mais son vizir, Al-Kidhr, le devança et but à une fontaine située à l'extrême ouest, obtenant ainsi la jeunesse éternelle ; et quand Alexandre arriva, elle était déjà tarie, car, selon le décret divin, elle avait été créée pour un seul homme. Il reçut son surnom de Bicorne, selon certains, parce qu'il avait parcouru toute la terre jusqu'à ses deux extrémités, à l'est et à l'ouest, selon d'autres parce qu'il portait deux boucles de cheveux qui ressemblaient à des cornes, et selon une troisième opinion, sa couronne avait deux cornes d'or pour désigner sa domination sur les empires des Grecs et des Perses. Mais enfin, il est soutenu par plusieurs, qu'un jour, dans un rêve, il se trouva si près du soleil qu'il put le saisir par ses deux extrémités, à l'est et à l'ouest, et fut donc appelé par raillerie Bicorne.

Les savants sont également divisés quant à l'époque à laquelle il a vécu, son lieu de naissance, sa <span id="p94">[<sup><small>p. 94</small></sup>]</span> parenté, sa résidence. La plupart d'entre eux, cependant, croient qu'il y eut deux souverains de ce nom parmi les rois de l'antiquité : l'aîné de ceux-ci, dont parle le Coran, était un descendant de Cham, contemporain d'Abraham, et voyagea avec Al-kidhr à travers toute la terre à la recherche de la source de la vie éternelle, et fut chargé par Allah d'enfermer derrière un mur indestructible les nations sauvages de Jajug et de Majug, de peur qu'elles n'exterminent tous les autres habitants du monde. Le jeune Alexandre était le fils de Philippe le Grec, l'un des descendants de Japhet, et un disciple du sage Aristote à Athènes.

Mais revenons à Abraham qui, après son entrevue avec Alexandre et Al-Kidhr, continua la construction du temple jusqu'à ce qu'il atteigne une hauteur de neuf coudées, une largeur de trente et une profondeur de vingt-deux coudées. Il gravit alors le mont Abu Kubeis et s'écria : « Ô habitants de la terre, Allah vous ordonne de faire un pèlerinage à ce temple sacré. Que son ordre soit obéi ! »

Allah fit entendre la voix d'Abraham à tous les hommes vivants et incréés, et tous, même les enfants encore dans le ventre de leur mère, crièrent d'une seule voix : « Nous obéissons à ton commandement, ô Allah ! » Abraham, avec les pèlerins, accomplit alors ces cérémonies <span id="p95">[<sup><small>p. 95</small></sup>]</span> qui sont encore observées à ce jour, désigna Ismaël comme seigneur de la Kaaba, et retourna vers son fils Isaac en Palestine.

Lorsque ce dernier eut atteint l’âge d’homme, la barbe d’Abraham devint grise, ce qui l’étonna beaucoup, car aucun homme avant lui n’avait jamais eu les cheveux gris. Mais Dieu avait accompli ce prodige afin qu’Abraham soit distingué d’Isaac. En effet, comme il avait cent ans lorsque Sarah enfanta Isaac, les gens de Palestine se moquèrent de lui et mirent en doute l’innocence de Sarah. Mais Dieu donna à Isaac une telle ressemblance avec son père que tous ceux qui le virent furent convaincus de la fidélité conjugale de Sarah. Mais, pour éviter qu’ils ne soient confondus l’un avec l’autre, Dieu fit pousser des cheveux gris sur Abraham comme signe de distinction ; et ce n’est qu’à partir de ce moment que les cheveux perdent leur couleur foncée dans la vieillesse. Lorsque Abraham eut atteint l’âge de deux <span id="p96">[<sup><small>p. 96</small></sup>]</span> cents ans, ou, comme certains le prétendent, de cent soixante-dix ans, Dieu lui envoya l’Ange de la Mort sous la forme d’un vieil homme. Abraham l’invita à un repas, et il le fit manger. Mais l'ange de la mort tremblait tellement qu'avant d'avoir pu mettre un morceau dans sa bouche, il en barbouilla son front, ses yeux et son nez. Abraham demanda alors : « Pourquoi trembles-tu ainsi ? »

«De l'âge», répondit l'Ange de la Mort.

« Quel âge as-tu ? »

« Un an plus vieux que toi ! »

Abraham leva les yeux au ciel et s'écria : « Ô Allah ! Prends mon âme avec toi avant que je tombe dans un tel état ! »

« De quelle manière voudrais-tu mourir, ami d'Allah ? » demanda l'Ange de la Mort.

« Je voudrais expirer ma vie au moment où je tombe devant Allah en prière. »

L'ange resta avec Abraham jusqu'à ce qu'il tombe à terre en prière, puis il mit fin à sa vie.

Abraham fut enterré par son fils Isaac, près de Sarah, dans la grotte d'Hébron. Pendant de nombreux siècles, les Juifs visitèrent cette grotte, dans laquelle Isaac et Jacob furent également enterrés. Les chrétiens y construisirent ensuite une église, qui fut transformée en mosquée lorsque Dieu donna ce pays aux musulmans. Mais Hébron s'appelait Kirjath Abraham (la ville d'Abraham), ou simplement Chalil (Ami), et est connue sous ce nom jusqu'à ce jour.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">NOÉ, HUD ET SALIH.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/5">
          <span class="pr-2">JOSEPH.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^70]: p. 70 La légende juive concernant le mépris d'Abraham pour l'idolâtrie et sa condamnation à être brûlé vif est la suivante : « Térah p. 71 était un idolâtre, et, comme il partait un jour en voyage, il désigna Abraham pour vendre ses idoles à sa place. Chaque fois qu'un acheteur venait, Abraham s'enquérait de son âge, et quand il répondait : « J'ai cinquante ou soixante ans », il disait : « Malheur à l'homme de soixante ans qui adorerait l'œuvre d'un jour ! » de sorte que les acheteurs s'en allaient honteux.
	« Un jour, une femme vint avec un bol de fleur de farine et dit : « Mets-le devant eux. » Mais il prit un bâton, brisa toutes les idoles et mit le bâton dans la main de la plus grande d’entre elles. Quand son père revint, il demanda : « Qui a fait cela ? » Abraham dit : « Pourquoi le nierais-je ? Il y avait ici une femme avec un bol de fleur de farine et elle m’a ordonné de le mettre devant eux. Lorsque je l’ai fait, chacun d’eux a mangé en premier ; alors le plus grand s’est levé et les a démolis avec le bâton. » Térah dit : « Quelle fable me racontes-tu ? Ont-ils de l’intelligence ? »
	
	Abraham répondit : « Tes oreilles n’entendent-elles pas ce que disent tes lèvres ? »
	
	« Alors Térah le prit et le livra à Nimrod, qui dit à Abraham : « Adorons le feu ! »
	
	« Plutôt l’eau qui éteint le feu. »
	
	« Eh bien, l’eau. »
	
	« Plutôt le nuage qui porte l’eau. »
	
	« Eh bien, le nuage. »
	
	« Plutôt le vent qui disperse le nuage. »
	
	« Eh bien, le vent. »
	
	« Plutôt l’homme, car il supporte le vent. »
	
	« Tu es un bavard, répondit le roi. J'adore le feu et je vais t'y jeter. Que le Dieu que tu adores t'en délivre ! »
	
	« Abraham fut jeté dans une fournaise ardente, mais fut sauvé. » — Voir Geiger, I, p. 124.

[^73]: p. 73 Le Midrash, p. 20, dit : « Quand le méchant Nimrod jeta p. 74 Abraham dans la fournaise, Gabriel dit : « Seigneur du monde, permets-moi de sauver ce saint du feu ! » mais le Seigneur répondit : « Je suis le seul suprême dans mon monde, et il est suprême dans le sien ; il convient donc que le suprême sauve le suprême. »

[^77]: p. 77 Les lois des musulmans, et des juifs en particulier, règlent scrupuleusement la manière dont les animaux purs doivent être tués ; quelle partie doit recevoir la blessure mortelle ; comment elle doit être infligée ; le couteau à utiliser ; et la formule de prière à prononcer. Mais de telles lois n'existent pas en ce qui concerne les poissons. — E. T.

[^80]: p. 80 Le lecteur savant doit être frappé de la forte ressemblance qui existe entre la morale des musulmans et celle des Sanchez, des Escobar, des Tambourin et des Molina. La Bible dit, en effet, « Abraham dit à Pharaon : « C'est ma sœur » ; » mais elle ne le justifie pas en ajoutant qu'il n'a pas menti. — E. T.

[^81]: p. 81 Le Midrash, fol. 21, dit qu'Agar fut donnée comme esclave à Abraham par son père Pharaon, qui dit : « Ma fille ferait mieux d'être esclave dans la maison d'Abraham que maîtresse dans une autre. » De même, et pour la même raison, Élimélech donna sa fille comme servante à Abraham, après avoir vu les merveilles qui furent faites pour Sarah.

[^82]: p. 82 La sainteté que le musulman attache aux lieux est voisine du sentiment qu'éprouvent les pharisiens avant Jésus-Christ et ceux de Rome aujourd'hui. Mais le Sauveur la réprouve par ces paroles : « Partout où deux ou trois sont assemblés en mon nom, je suis au milieu d'eux. » — Matthieu, XVIII, 20. — E. T.

[^83]: p. 83 La pierre noire de la Kaaba est encore aujourd'hui un objet de grande vénération chez les musulmans, et chaque pèlerin visitant le temple la baise à plusieurs reprises.—_E. T._

[^84]: p. 84 Les pèlerins à la Mecque courent encore sept fois du mont Suse à Marwa, regardant souvent autour et se baissant, pour imiter Agar lorsqu'elle cherche de l'eau.—_E. T._

[^84†] : p. 84 Cette fontaine est à l'intérieur de la Kaaba : son eau est saumâtre, quoique un peu moins que les autres eaux de la Mecque.—_E. T._

[^86]: p. 86 Le Midrash, p. 28, dit : « Abraham quitta Sarah tôt le matin, pendant qu'elle dormait ; mais Satan se plaça sur son chemin sous la forme d'un homme âgé, et dit : « Où vas-tu ? »

[^87]: p. 87
	« Je désire prier. »
	
	« Mais à quoi servent le bois et le couteau ? »
	
	« Je peux rester absent quelques jours et je dois préparer ma nourriture. »
	
	« Un homme comme toi tuerait-il son fils qui lui a été donné dans sa vieillesse ? Comment en répondras-tu au jour du jugement ? »
	
	« Dieu me l’a commandé. »
	
	« Il se présenta alors à Isaac sous la forme d’un jeune homme et lui dit : « Où vas-tu ? »
	
	« Être instruit par mon père dans la vertu et la connaissance. »
	
	« Durant ta vie ou après ta mort ? Car il projette vraiment de te tuer. »
	
	« Cela n’a pas d’importance, je le suivrai. »
	
	« Il alla vers Sarah et lui demanda : « Où est ton mari ? »
	
	« Il est parti à ses affaires ! »
	
	« Et ton fils ? »
	
	« Il est avec lui ! »
	
	« N’as-tu pas décidé qu’il ne sortirait pas seul de ta porte ? »
	
	« Il doit prier avec son père. »
	
	« Tu ne le reverras plus ! »
	
	« Que le Seigneur traite mon fils comme il le veut ! »

[^88]: p. 88 Rabbi Elieser enseigne: le bélier est venu de la montagne. Rabbi Jehoshua: un ange l'a amené du Paradis, où il a pâturé sous l'arbre de la vie éternelle, et a bu au ruisseau qui coule au-dessous de lui. Le bélier a répandu son parfum dans le monde entier. Il a été amené au Paradis le soir du sixième jour de la création. — _Midrash_, p. 28.

[^90]: p. 90 Cette légende, qui a trait à Ismaël, et qui, pourrait-on supposer, était d'origine arabe, et inventée pour rendre compte de la sainteté de la deuxième pierre curieuse de la Kaaba, se trouve dans le Midrash, p. 27 :
	"Ismaël prit pour femme une femme des filles de Moab, et son nom était Asia. Au bout de trois ans, Abraham alla rendre visite à son fils, après avoir juré à Sara de ne pas descendre de son chameau. Il arriva vers midi à la demeure d'Ismaël, où sa femme était seule.
	
	« Où est Ismael ? »
	
	« Il est parti dans le désert avec sa mère pour cueillir des dattes et d’autres fruits. »
	
	« Donnez-moi un peu de pain et d’eau, car je suis fatigué de voyager à travers le désert. »
	
	« Je n’ai ni pain ni eau. »
	
	« Quand Ismaël reviendra chez lui, dites-lui de changer les poteaux de la porte de sa maison, car ils ne sont pas dignes de lui. »
	
	« Dès qu'Ismaël fut arrivé et qu'elle lui raconta tout ce qui était arrivé, il comprit ce qu'Abraham avait voulu dire et il la renvoya. »
	
	« Agar lui amena alors une femme de la maison de son père : son nom était Fatima.
	
	« Trois ans plus tard, Abraham rendit de nouveau visite à son fils, après avoir juré à nouveau à Sarah qu'il ne descendrait pas chez lui.
	
	"Il arriva cette fois encore à la demeure d'Ismaël vers midi et trouva Fatima toute seule. Mais elle lui apporta aussitôt tout ce qu'il désirait. Alors Abraham pria le Seigneur pour Ismaël et sa maison fut remplie d'or et de biens.
	
	« Quand Ismaël revint et apprit de Fatima ce qui était arrivé, il se réjouit grandement et comprit que l'amour parental d'Abraham pour lui n'était pas encore éteint. » — _Midrash_, p. 28.

[^95] : p. 95 Lorsque Sarah eut sevré son fils, Abraham fit un festin. Alors les païens dirent : « Voici ce vieux couple qui a pris un enfant dans la rue, prétendant que c’était le leur, et pour obtenir plus facilement du crédit, ils ont donné un festin en son honneur. » Mais le Seigneur fit ressembler Isaac d’une manière si frappante, etc. De plus, à la p. 15, parmi les prodiges qui furent accomplis en l’honneur d’Abraham, est énumérée sa chevelure grisonnante. Et encore, p. 30 : « Avant Abraham, il n’y avait pas de signe particulier de vieillesse », etc. — _Midrash_, p. 27, 15, 30.