---
title: "MOÏSE ET AARON."
description: "La Bible, le Coran et le Talmud ou Légendes bibliques des musulmans"
published: true
date: 2024-11-27T9:34:40Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T9:34:40Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">JOSEPH.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/7">
          <span class="pr-2">SAMUEL, SAÜL ET DAVID.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p114">[<sup><small>p. 114</small></sup>]</span>

Lorsque le temps fut venu où Dieu avait de nouveau l’intention d’envoyer un prophète sur la terre, Pharaon, roi d’Égypte, fit trois rêves en une nuit. Dans son premier rêve, il entendit une voix qui l’appelait : « Pharaon, repens-toi ! La fin de ton règne est proche, car un jeune homme d’une tribu étrangère t’humiliera, toi et ton peuple, devant le monde entier. » Le roi se réveilla, troublé par son rêve, mais peu de temps après, il se rendormit et un lion lui apparut, qui menaçait de mettre en pièces un homme. L’homme n’était armé que d’une verge, mais il resta immobile et calme jusqu’à ce que le lion se précipite sur lui, le frappe d’un seul coup de verge et le jette mort dans le Nil. Le roi se réveilla, plus troublé qu’avant, et ne put se rendormir que vers le matin ; mais à peine avait-il fermé les yeux qu’il vit Asia, sa vertueuse épouse, chevauchant dans les airs sur un cheval ailé. Le cheval vola vers le ciel ; mais elle lui cria un dernier adieu, et la terre se fendit sous ses pieds et l'engloutit. Pharaon se leva de sa couche dès qu'il s'éveilla, et appela Haman, son vizir, lui ordonnant de réunir immédiatement <span id="p115">[<sup><small>p. 115</small></sup>]</span> tous les magiciens, les devins et les astrologues de sa capitale. Lorsque ceux-ci furent assemblés par milliers dans la plus grande salle du palais royal, Pharaon monta sur le trône et raconta ses songes d'une voix tremblante ; mais, quoique leur interprétation fût claire pour tous dans toute l'assemblée, personne n'osa avouer la vérité au roi. Cependant celui-ci, devinant à leurs regards effrayants ce qui se passait en eux, ordonna au chef des astrologues de ne rien cacher, et l'assura d'avance de sa grâce, quand même il prédirait le pire.

« Très puissant roi ! dit le chef des astrologues, un homme de quatre-vingt-dix-neuf ans, dont la barbe argentée descendait jusqu’à la poitrine, jamais ton serviteur n’a eu autant de peine à obéir à tes ordres qu’à l’heure où je suis forcé de te prédire le plus grand malheur. Une de tes esclaves d’entre les filles d’Israël enfantera un fils, ou l’a peut-être déjà enfanté, qui te précipitera, toi et ton peuple, dans le plus profond abîme. » A ces mots, Pharaon se mit à pleurer à haute voix ; il arracha sa couronne de sa tête, déchira ses vêtements, et se frappa la poitrine et le visage à coups de poing. Tous ceux qui étaient présents pleurèrent avec lui ; mais personne n’osa lui adresser une parole de consolation. Enfin, le vizir Haman s’avança et dit : « Grand <span id="p116">[<sup><small>p. 116</small></sup>]</span> roi, ma fidélité et mon attachement te sont connus. Pardonne donc à ton esclave s'il a l'audace de blâmer ton découragement et de suggérer un plan qui empêcherait l'accomplissement de tes visions. Le pouvoir est encore entre tes mains, et si tu veux seulement l'utiliser sans ménagement, tu couvriras de honte tous les interprètes de ton rêve. Que tous les enfants qui naîtront cette année et toutes les femmes enceintes soient immédiatement mis à mort, et tu pourras braver le péril redouté. »[116] Pharaon suivit ce conseil cruel. Sept mille enfants d'un an et au-dessous furent étranglés sur-le-champ, et autant de femmes enceintes furent jetées dans le Nil[116†].

Une nuit, alors qu'Amram, un Israélite qui <span id="p117">[<sup><small>p. 117</small></sup>]</span> était l'un des vizirs de Pharaon, était comme d'habitude au service du roi, l'ange Gabriel lui apparut portant sur une de ses ailes Johabed, la femme d'Amram, la fille de Jaser. Il la déposa près de Pharaon, qui était plongé dans un profond sommeil et ronflait comme un taureau qu'on égorge. Et Gabriel dit à Amram : « L'heure est venue où le messager d'Allah va apparaître ! » Il disparut après avoir prononcé ces paroles, et laissa Johabed avec Amram jusqu'au lever de l'étoile du matin. Puis il la ramena sur ses ailes jusqu'à sa demeure avant que Pharaon ne se réveille.

Cette nuit-là, le roi eut à nouveau les mêmes rêves qui l'avaient tant perturbé auparavant.

Dès qu'il fut réveillé, il appela Amram et lui ordonna de nouveau de réunir les interprètes des rêves. Mais à peine eut-il prononcé ce mot que le chef des astrologues le demanda. Pharaon l'accueillit et lui demanda ce qui l'avait amené si tôt au palais.

« Prends garde à ton trône et à ta vie, répondit l'astrologue. J'ai lu hier soir dans les étoiles que l'enfant qui te privera un jour de la vie et de l'empire a été conçu. J'ai donc hâte d'attendre l'étoile du matin pour t'informer de ce triste événement. Peut-être parviendras-tu à découvrir l'homme qui, malgré ton interdiction et tes <span id="p118">[<sup><small>p. 118</small></sup>]</span> sages précautions, a trouvé le moyen de déjouer ton dessein. »

Pharaon fut d'autant plus disposé à croire l'astrologue, que la répétition de son rêve l'indiquait, qu'il reprocha à Amram de n'avoir pas adopté de meilleures mesures, qui auraient pu rendre impossible la transgression de ses ordres.

Amram dit : « Pardonne à ton serviteur s’il ose douter de l’infaillibilité de l’interprétation de ce maître, mais les mesures que j’ai prises et exécutées sous mon propre contrôle sont de telle sorte que, dans cette occasion, elles m’étaient tout à fait incompréhensibles. Hier, dès que j’eus quitté le palais royal, je me rendis de l’autre côté du fleuve, et, ayant convoqué tous les hommes d’Israël, je menaçai de mort quiconque, sous quelque prétexte que ce soit, resterait en arrière. Néanmoins, pour être sûr que, si quelqu’un était resté caché dans sa demeure, il serait toujours séparé de sa femme, j’ai ordonné que toutes les femmes soient enfermées dans un autre quartier de la ville, que, comme le camp des hommes, j’ai entouré de troupes, de sorte que personne ne puisse entrer ou sortir. En attendant, je ferai comme si j’étais persuadé de la déclaration de cet astrologue. Si tu le désires, j’étranglerai les femmes ou les soumettrai à des règles plus sévères ; nous découvrirons <span id="p119">[<sup><small>p. 119</small></sup>]</span> la coupable et la tuerons. » Mais Dieu mit dans le cœur de Pharaon de la compassion pour les femmes d'Israël, et il se contenta de les faire surveiller plus rigoureusement. Mais ces mesures, selon la décision d'Allah, ne réussirent pas. En effet, comme Amram n'était pas autorisé à sortir du palais royal, Haman ne soupçonna pas le moins du monde Johabed et en fit une exception à la règle, puisqu'elle était la femme du vizir. Dans les douze mois qui suivirent, Johabed donna naissance à un enfant mâle, qu'elle appela Musa (Moïse). Elle accoucha sans douleur.[^119]

Mais la tristesse de son cœur fut plus grande quand elle jeta les yeux sur le petit enfant dont le visage rayonnait comme la lune dans sa splendeur, et qu'elle pensa à sa mort qui approchait. Pourtant Moïse se leva et dit : « Ne crains rien, ma mère, le Dieu d'Abraham est avec nous. »

La nuit où Moïse naquit, les idoles de tous <span id="p120">[<sup><small>p. 120</small></sup>]</span> les temples d’Égypte furent brisées. Pharaon entendit en songe une voix qui lui disait : « Reviens au Dieu unique, le Créateur du ciel et de la terre, sinon ta destruction est inévitable. » Au matin, l’astrologue apparut de nouveau et annonça à Pharaon la naissance de l’enfant qui devait un jour causer sa perte. Haman ordonna alors de fouiller de nouveau toutes les demeures des femmes israélites, et il ne fit aucune exception, même à celle de Johabed, de peur qu’une autre femme n’y ait caché son enfant. Johabed était sortie quand Haman entra dans sa maison, mais elle avait auparavant caché son enfant dans le four et avait placé beaucoup de bois devant celui-ci. Ne trouvant rien dans toute la maison, Haman ordonna d’allumer du bois dans le four et s’en alla en disant : « S’il y a un enfant caché là, il sera consumé. » Quand Johabed revint et vit le feu flamboyant, elle poussa un cri de douleur épouvantable ; mais Moïse l’appela : « Sois calme, ma mère ; Dieu n’a donné aucun pouvoir au feu sur moi. » Mais comme le vizir répétait souvent ses visites, et que Johabed craignait de faire enlever le bois au lieu d’allumer le four, elle résolut de confier son enfant au Nil plutôt que de l’exposer au danger d’être découvert par Haman. Elle se procura donc une <span id="p121">[<sup><small>p. 121</small></sup>]</span> petite arche d’Amram, y déposa Moïse et la porta au fleuve à minuit ; mais, passant devant une sentinelle, elle fut arrêtée et on lui demanda ce que contenait l’arche qu’elle portait sous son bras. À cet instant, la terre s’ouvrit sous les pieds de la sentinelle et l’engloutit jusqu’au cou ; et une voix sortit de la terre qui disait : « Que cette femme s’en aille sans mal ; et que ta langue ne trahisse pas ce que tes yeux ont vu, sinon tu es un enfant de la mort. » Le soldat ferma les yeux en signe d’obéissance, car son cou était déjà si serré qu’il ne pouvait parler, et dès que Johabed fut passé, la terre le vomit de nouveau. Lorsqu’elle arriva sur le rivage à l’endroit où elle avait voulu cacher l’arche parmi les joncs, elle vit un énorme serpent noir : c’était Iblis, qui se plaça sur son chemin sous cette forme, dans l’intention de faire chanceler sa résolution. Effrayée, elle s’éloigna de l’ignoble reptile ; mais Moïse l’appela de l’arche : « Sois sans crainte, ma mère ; passe ; ma présence chassera ce serpent. » A ces mots, Iblis disparut. Johabed rouvrit alors l’arche, serra Moïse contre son cœur, la referma, et, pleurant et sanglotant, la déposa parmi les roseaux, dans l’espoir qu’une Égyptienne compatissante viendrait la prendre. Mais au moment où elle s’éloignait, elle entendit une voix du ciel qui s’écriait : « Ne sois pas abattue, ô femme d’Amram ! <span id="p122">[<sup><small>p. 122</small></sup>]</span> nous te ramènerons ton fils, il est le messager élu d'Allah.

Pour montrer la faiblesse des machinations humaines contre ce que le Kalam a écrit sur les tables célestes du Destin, Dieu avait ordonné que l'enfant, maintenant à la merci des inondations, fût sauvé par la famille même de Pharaon. Il ordonna donc, dès que Johabed eut quitté le Nil, que l'ange qui était placé sur les eaux fît flotter l'arche dans laquelle Moïse reposait dans le canal qui reliait le palais de Pharaon au fleuve ; car, à cause de ses filles lépreuses, auxquelles ses médecins avaient prescrit de se baigner dans le Nil, il avait fait construire un canal par lequel l'eau du fleuve était conduite dans un grand bassin au milieu des jardins du palais. L'aînée des sept princesses découvrit la première la petite arche et la porta sur la rive pour l'ouvrir. Lorsqu'elle en ôta le couvercle, une lumière jaillit sur elle que ses yeux ne purent supporter. Elle jeta un voile sur Moïse, mais à cet instant son propre visage, qui jusque-là avait été couvert de cicatrices et de plaies de toutes les couleurs les plus hideuses imaginables, brillait comme la lune dans sa clarté et sa pureté, et ses sœurs s'exclamèrent avec stupeur : « Par quel moyen as-tu été si soudainement délivrée de la lèpre ? »[^122]

<span id="p123">[<sup><small>p. 123</small></sup>]</span>

« Par la puissance miraculeuse de cet enfant, répondit l'aîné, le regard qui s'est posé sur moi lorsque je l'ai vu dévoilé a chassé l'impureté de mon corps, comme le soleil levant dissipe l'obscurité de la nuit. »

Les six sœurs, l'une après l'autre, relevèrent le voile qui couvrait le visage de Moïse et elles devinrent elles aussi belles comme si elles avaient été formées de l'argent le plus fin. L'aînée prit alors l'arche sur sa tête et la porta à sa mère Asia, en lui racontant comment elle et ses sœurs avaient été miraculeusement guéries.

Asia prit Moïse hors de l'arche et le conduisit à Pharaon, suivi des sept princesses. Pharaon tressaillit involontairement quand Asia entra dans sa chambre, et son cœur fut rempli de sombres pressentiments ; d'ailleurs, il n'était pas d'usage que ses femmes viennent à lui sans y être invitées. Mais son visage reprit son air joyeux quand il vit les sept princesses, dont la beauté surpassait maintenant toutes celles de leur époque.

« Qui sont ces jeunes filles ? demanda-t-il à Asia. Sont-elles des esclaves qu'un prince tributaire m'a envoyées ? »

<span id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span>

« Ce sont tes filles, et ici, à mon bras, se trouve le médecin qui les a guéries de leur lèpre. »

Elle raconta alors au roi comment les princesses avaient trouvé Moïse, et comment elles s'étaient remises de leur maladie en le voyant.

Pharaon fut transporté de joie et pour la première fois de sa vie embrassa ses filles bien-aimées. Mais peu après, ses traits s'assombrirent de nouveau et il dit à Asia : « Cet enfant ne doit pas vivre : qui sait si sa mère n'est pas israélite, et lui l'enfant dont mes songes et mes astrologues m'ont prédit tant de mal ? »

« Crois-tu encore aux rêves vains, aux simples murmures de Satan, aux interprétations encore plus vaines des hommes qui se vantent de lire l'avenir dans les étoiles ? N'as-tu pas tué les jeunes mères d'Israël et leurs enfants, et même fouillé leurs maisons ? D'ailleurs, ne seras-tu pas toujours en ton pouvoir de détruire cet être fragile ? En attendant, porte-le au palais, en remerciement de la guérison miraculeuse de tes filles. »

Les sept princesses se joignirent aux prières d'Asie, jusqu'à ce que Pharaon se résignât à laisser l'enfant être élevé dans le palais royal. A peine eut-il prononcé les paroles de <span id="p125">[<sup><small>p. 125</small></sup>]</span> grâce qu'Asie se hâta de rentrer dans ses appartements avec l'enfant et envoya chercher une nourrice égyptienne ; mais Moïse la repoussa, car ce n'était pas la volonté du Très-Haut qu'il fût nourri par une idolâtre. Asie ordonna qu'on lui apportât une autre nourrice ; mais Moïse ne voulut pas l'embrasser, elle non plus que la troisième. Le lendemain matin, la reine fit savoir que toute femme qui accepterait de s'engager à allaiter un enfant étranger contre une belle rémunération devait se rendre au palais royal. Après cela, toute la cour du château fut remplie de femmes et de jeunes filles, dont beaucoup n'étaient venues que par curiosité. Parmi ces dernières se trouvait Kolthum (Miriam), la sœur de Moïse. Quand elle apprit que l'enfant avait été trouvé dans une arche flottant sur les eaux et qu'il refusait toujours de se nourrir, elle courut le dire à sa mère. Johabed se hâta d'aller au palais et fut annoncé à Asia comme nourrice, car les sévères règles contre les femmes israélites <span id="p126">[<sup><small>p. 126</small></sup>]</span> étaient désormais abolies. A peine Moïse vit-il sa mère qu'il étendit les bras vers elle et, comme il l'embrassa aussitôt, elle fut engagée comme nourrice pour l'espace de deux ans. Après l'expiration de ce temps, Asia la renvoya avec de riches présents, mais garda Moïse avec elle, dans l'intention de l'adopter comme son fils, car elle n'avait pas de descendance mâle. Pharaon lui-même s'attachait de plus en plus à l'enfant et passait souvent des heures entières à jouer avec lui. Un jour, Moïse était alors dans sa quatrième année, pendant que Pharaon jouait avec lui, il ôta la couronne de la tête <span id="p127">[<sup><small>p. 127</small></sup>]</span> du roi, la jeta à terre et la repoussa du pied. Les soupçons du roi s'éveillèrent de nouveau : furieux, il courut vers l'Asie, lui reprochant de l'avoir persuadé de laisser vivre Moïse, et manifesta encore une fois le désir de le faire mourir[^126] ; mais l'Asie se moqua de lui d'avoir permis que la méchanceté d'un enfant excitât en lui de si sombres pensées.

« Eh bien, dit Pharaon, voyons si l'enfant a agi par inadvertance ou par réflexion. Qu'on lui apporte un bol avec des charbons ardents et un bol avec de la monnaie. S'il saisit le premier, il vivra ; mais s'il tend la main vers le second, il se trahit. »

Asia fut obligée d'obéir, et ses yeux restèrent suspendus dans une attente douloureuse à la main de Moïse, comme si sa propre vie était en jeu. Doué d'une compréhension virile, Moïse était sur le point de prendre une poignée de la pièce brillante, quand Allah, veillant sur sa vie, envoya un ange qui, contre la volonté de l'enfant, dirigea sa main vers les charbons ardents et en porta même une à sa bouche. Pharaon fut de nouveau rassuré et demanda pardon à Asia ; mais Moïse s'était brûlé la langue et était devenu bègue depuis ce jour-là[127].

Moïse avait six ans quand Pharaon le tourmenta un jour, et dans sa colère il poussa si violemment du pied le trône sur lequel il était assis, qu'il fut renversé. Pharaon tomba à terre et saigna abondamment de la bouche et du nez. Il se leva d'un bond et <span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span> tira son épée sur Moïse pour le transpercer. Asia et les sept princesses étaient présentes, mais tous leurs efforts pour le calmer furent vains. Alors un coq blanc vola vers le roi et cria : « Pharaon, si tu répands le sang de cet enfant, tes filles seront plus lépreuses qu'avant. » Pharaon jeta un coup d'œil sur les princesses ; et comme de terreur et d'effroi leurs visages étaient déjà teintés d'un jaune horrible, il abandonna de nouveau son projet sanglant.

Moïse grandit ainsi dans la maison de Pharaon, au milieu de tous les dangers que Dieu écarta miraculeusement. Un matin, il avait déjà dix-huit ans, il faisait ses ablutions dans le Nil et priait Allah. Un prêtre égyptien le vit et remarqua qu'il priait à la différence des autres Egyptiens qui tournent toujours leur visage vers le palais de Pharaon, tandis que les yeux de Moïse sont dirigés vers le haut.

« Qui adores-tu ? » demanda le prêtre, très étonné.

Moïse, ayant terminé sa prière, répondit : « Mon Seigneur ! »

« Ton père Pharaon ? »

« Qu'Allah te maudisse, ainsi que tous ceux qui adorent le roi comme Dieu ! »

<span id="p129">[<sup><small>p. 129</small></sup>]</span>

« Tu devras expier cette imprécation de ta vie. J'irai immédiatement vers ton père et je t'accuserai devant lui. »

Moïse pria alors : « Seigneur des eaux ! Toi qui as détruit par le déluge toute la race humaine, à l'exception de Noé et d'Audj, laisse-les déborder à l'instant même, pour engloutir ce prêtre blasphémateur. »

A peine avait-il prononcé ces mots, que des vagues du Nil s'élevèrent comme celles que seule la plus violente tempête peut soulever dans le puissant océan. L'une d'elles roula sur le rivage et emporta le prêtre dans le courant.

Quand il vit sa vie en danger, il s'écria : « Pitié ! Ô Moïse, aie pitié ! Je jure que je te cacherai ce que j'ai entendu de toi. »

« Mais si tu romps ton serment ? »

« Que ma langue soit retranchée de ma bouche. »

Moïse sauva le prêtre et s'en alla, mais lorsqu'il arriva au palais royal, il fut convoqué devant Pharaon, à côté duquel était assis le prêtre qui l'avait manifestement trahi.

« Qui adores-tu ? » demanda Pharaon.

« Mon Seigneur, répondit Moïse, qui me donne à manger et à boire, qui me vêt et qui pourvoit à tous mes besoins. » Moïse entendait par là le seul Dieu, le Créateur et le Conservateur du monde, à qui nous sommes redevables de toutes choses.

Mais Pharaon, selon la volonté d'Allah, reporta <span id="p130">[<sup><small>p. 130</small></sup>]</span> cette réponse sur lui-même, et ordonna que le prêtre, en tant que calomniateur, ait la langue coupée, et soit pendu devant le palais.

Moïse, devenu homme, s’entretenait fréquemment avec les Israélites au cours de ses excursions, et il écoutait avec intérêt leurs récits sur Abraham, Isaac et Jacob, mais surtout sur Joseph, dont la mère lui avait révélé depuis longtemps le secret de sa naissance. Un jour, il vit un Copte traiter avec une cruauté extrême un Israélite nommé Samiri. Celui-ci implora sa protection, et Moïse frappa l’Égyptien d’un coup qui l’étendit sans vie sur le sol. Le lendemain matin, Samiri se battait de nouveau avec un Égyptien et pria de nouveau Moïse de l’aider, mais celui-ci lui reprocha son caractère querelleur et leva la main sur lui en signe de menace. Lorsque Samiri vit cela, il dit : « Veux-tu me tuer comme tu as tué le Copte hier ? » L’Égyptien qui était présent l’entendit et accusa Moïse de meurtre devant Pharaon. Le roi ordonna qu’il soit livré aux parents du tué, mais Moïse fut condamné à mort. mais un membre de la maison royale, ami de Moïse, l'informa immédiatement de la sentence de Pharaon, et il réussit à s'échapper à temps.

Moïse erra plusieurs jours dans le désert, jusqu'à ce qu'Allah lui envoie un ange sous la forme <span id="p131">[<sup><small>p. 131</small></sup>]</span> d'un bédouin, qui le guida jusqu'à Madian, où résidait le fidèle prêtre Shuib (Jethro), au milieu des idolâtres. Le soleil déclinait lorsqu'il arriva devant un puits à la périphérie de la petite ville, et là se tenaient Lija et Safurja, les deux filles de Shuib, avec leurs troupeaux.[^131]

« Pourquoi n'abreuves-tu pas ton bétail ? demanda Moïse, « puisque la nuit va bientôt te surprendre ? »

« Nous n'osons pas le faire, répondit Lija, jusqu'à ce que les autres bergers, qui nous haïssent, nous et notre père, aient d'abord arrosé les leurs. »

<span id="p132">[<sup><small>p. 132</small></sup>]</span>

Moïse lui-même conduisit leur bétail à la fontaine et dit : « Si l'un des bergers a quelque chose contre toi, je m'en chargerai moi-même. » Les jeunes filles cédèrent, et aucun des bergers qui s'étaient rassemblés autour d'eux n'osa s'opposer à Moïse, car son aspect saint les remplissait de crainte.

Lorsque Shuib, étonné du retour inhabituellement précoce de ses filles, apprit par elles qu'un étranger avait abreuvé leur bétail, il envoya Safurja au puits pour l'inviter à sa maison. Mais Moïse, bien que souffrant de faim, ne toucha pas aux rafraîchissements qui lui étaient servis, et lorsque Shuib lui demanda pourquoi il rejetait son hospitalité, il répondit : « Je ne suis pas de ceux qui acceptent une récompense pour une bonne action qu'ils ont faite. »

« De même, répondit Shuib, je ne suis pas de ceux qui n'offrent l'hospitalité qu'à leurs bienfaiteurs. Ma maison est ouverte à tout étranger, et c'est en tant que tel, et non en tant que protecteur de mes filles, que tu peux accepter mon invitation. »

« Moïse mangea alors jusqu'à satiété, et raconta pendant son repas ce qui lui était arrivé en Égypte.

« Comme tu ne peux pas retourner chez toi, dit Shuib, quand il fut arrivé à la conclusion de son récit, « reste avec moi comme mon berger, et, après m'avoir servi fidèlement <span id="p133">[<sup><small>p. 133</small></sup>]</span> huit ou dix ans, je te donnerai ma fille Safurja pour femme. »

Moïse accepta cette offre et s'engagea à le servir pendant huit ans, mais ajouta qu'il resterait volontiers deux ans de plus, s'il n'avait rien à se reprocher ; et il demeura dix ans avec lui. Le lendemain de son arrivée, il accompagna les filles de Shuib au pâturage ; mais comme il s'était enfui d'Egypte sans bâton, Safurja lui apporta le bâton miraculeux de son père, qui avait servi au soutien et à la défense des prophètes avant lui[133]. Adam l'avait apporté avec lui du Paradis ; après sa mort, il passa entre les mains de Sheth ; après cela, il passa à Idris, puis à Noé, à Salih et à Abraham. Moïse avait trente ans lorsqu'il entra au service de Shuib, et trente-huit lorsqu'il épousa Safurja. Dans sa quarantième année, il résolut de retourner <span id="p134">[<sup><small>p. 134</small></sup>]</span> en Egypte pour s'enquérir de ses parents et de ses frères dans la foi. C'était un jour froid et orageux lorsqu'il s'approcha du mont Thur, sur lequel flambait un feu brillant ; et il dit à sa femme : « Repose-toi ici dans la vallée ; je verrai ce que signifie cette flamme, et je t'apporterai quelques tisons à mon retour. » Mais lorsque Moïse s'approcha du feu, il entendit une voix venant du milieu du buisson ardent et encore inconsumé s'écrier : « Ôte tes chaussures, car tu es en présence de ton Seigneur, qui se manifeste à toi comme la Lumière, pour te sanctifier comme son prophète, et pour t'envoyer vers Pharaon, dont l'incrédulité et la cruauté sont si grandes que bien avant cela les montagnes l'auraient écrasé, les mers l'auraient englouti, ou les flammes du ciel auraient consumé son âme, si je n'avais pas décidé de donner en sa personne une preuve de ma toute-puissance au monde entier. »

Moïse tomba à terre et dit : « Seigneur, j'ai tué un Égyptien, et Pharaon me fera mourir si je me présente devant lui ; de plus, ma langue est paralysée depuis mon enfance, de sorte que je ne peux pas parler devant les rois. »

« N'aie pas peur, fils d'Amram ! répondit la voix du feu. Si ton Seigneur ne t'avait pas veillé, tu aurais été changé en poussière avant même ta naissance ; mais quant à <span id="p135">[<sup><small>p. 135</small></sup>]</span> ton langage imparfait, il ne t'empêchera pas d'exercer ta vocation, car je te donne ton frère Aaron comme vizir, qui communiquera ma volonté à Pharaon.

« Va sans crainte vers Pharaon ; le bâton que tu as à la main te protégera de la violence. Tu peux t'en persuader si tu veux seulement le poser à terre. »

Moïse jeta son bâton, et voici qu'il se changea en un grand serpent vivant. Il voulait fuir, mais l'ange Gabriel le retint et dit : « Saisis-le, il ne peut te faire aucun mal. » Moïse tendit la main vers lui, et il se changea de nouveau en bâton. Fort de ce miracle, il allait retourner auprès de Safurja pour poursuivre avec elle son chemin vers l'Égypte, mais l'ange Gabriel lui dit : « Tu as maintenant des devoirs plus élevés que ceux d'un mari. Par ordre d'Allah, j'ai déjà ramené ta femme à son père, mais tu accompliras ta mission seul. »

La nuit où Moïse foulait le sol égyptien, un ange apparut à Aaron, qui avait succédé à son père Amram comme vizir de Pharaon, avec une coupe de cristal remplie du vin le plus rare et le plus vieux, et lui dit, en lui tendant la coupe : « Bois, Aaron, du vin que l'Éternel t'a envoyé en signe de bonne nouvelle. Ton frère <span id="p136">[<sup><small>p. 136</small></sup>]</span> Moïse est retourné en Égypte : Dieu l'a choisi pour être son prophète, et toi pour être son vizir. Lève-toi et va à sa rencontre. »

Aaron quitta aussitôt la chambre de Pharaon, où il était obligé de veiller, comme son père avant lui, et se dirigea au-delà de la ville vers le Nil. Mais lorsqu’il atteignit la rive du fleuve, il n’y avait pas une seule barque à portée de main pour le faire passer. Tout à coup, il aperçut une lumière au loin ; et, en s’approchant, il aperçut un cavalier qui volait vers lui avec la vitesse du vent. C’était Gabriel monté sur le coursier Hizam, qui brillait comme le plus pur diamant, et dont les hennissements étaient des chants de louange célestes. La première pensée d’Aaron fut qu’il était poursuivi par un des hommes de Pharaon, et qu’il était sur le point de se jeter dans le Nil ; mais Gabriel se fit connaître à temps pour l’en empêcher, et le souleva sur son cheval ailé, qui les emporta tous deux sur la rive opposée du Nil. C’est là que Moïse se tenait ; et dès qu’il aperçut son frère, il s’écria à haute voix : « La vérité est venue, et le mensonge s’est enfui ! » 11. Alors Gabriel plaça Moïse auprès de lui et le déposa devant la maison de sa mère. Il ramena Aaron dans le palais royal. Quand Pharaon se réveilla, son vizir était <span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span> de nouveau à son poste. Moïse passa le reste de la nuit et toute la journée suivante avec sa mère, à qui il fut obligé de raconter tout ce qui lui était arrivé dans un pays étranger depuis le jour de sa fuite d’Égypte. Il passa la seconde nuit avec Aaron dans la chambre de Pharaon. Toutes les portes du palais, si fermées qu’elles fussent, s’ouvrirent d’elles-mêmes dès qu’il les toucha de sa verge, et les gardes qui se tenaient devant eux furent comme pétrifiés. Mais quand ils racontèrent au matin ce qu’ils avaient vu, et que le portier qui entra avec ses clefs pour ouvrir les portes du palais les trouva toutes grandes ouvertes, sans qu’aucune porte ni serrure ne portât la moindre trace de violence, et qu’aucun des objets précieux éparpillés dans les différentes salles ne manquait, Haman dit à Pharaon : « Aaron, qui a veillé auprès de toi, doit t’expliquer cette affaire ; car, comme ta chambre a également été ouverte, l'intrus ne peut avoir eu d'autre but que de converser avec lui. »[^137]

<span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span>

Pharaon fit aussitôt venir Aaron devant lui et, le menaçant de la torture, lui demanda qui était son visiteur nocturne. Aaron, convaincu qu’Allah ne laisserait pas son prophète au pouvoir d’un roi infidèle, avoua que c’était son frère Moïse qui l’avait accompagné. Pharaon envoya aussitôt Haman avec un détachement de la garde royale dans la demeure de Moïse pour le faire juger en présence de tous les vizirs et des hauts fonctionnaires de l’État, qui reçurent aussitôt l’ordre de se réunir dans la grande salle. Il présidait lui-même sur son trône, qui était tout d’or et orné des perles et des diamants les plus précieux. Lorsque Moïse entra dans la salle du jugement, Pharaon s’évanouit, car il reconnut en lui l’enfant que ses filles avaient sauvé, et le craignit d’autant plus qu’il savait qu’il était le frère d’Aaron et par conséquent un Israélite. Mais il se rétablit bientôt, après qu'on l'eut aspergé d'eau de rose, et avec sa conscience il retrouva aussi son entêtement d'autrefois. Prétendant ne jamais <span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span> l'avoir vu auparavant, il demanda : « Qui es-tu ? »

« Je suis le serviteur d'Allah et son messager. »

« N'es-tu pas l'esclave de Pharaon ? »

« Je ne reconnais d'autre Seigneur qu'Allah. »

« À qui es-tu envoyé ? »

« A toi, afin de t'exhorter à croire en Allah et en moi son messager, et de faire sortir les Israélites de ton pays. »

« Qui est l'Allah au nom duquel tu me parles ? »

« L'Unique, l'Invisible, qui a créé le ciel et la terre, et tout ce qui est en eux. »

Pharaon se tourna alors vers Aaron et lui demanda : « Que penses-tu des paroles de cet homme insensé ? »

« Je crois au Dieu unique qu'il proclame et en lui comme son messager. »

En entendant cela, Pharaon dit à Haman : « Cet homme a cessé d'être mon vizir : ôte immédiatement sa robe d'honneur ! »

Haman ôta alors son manteau de pourpre, et il se tenait là, tout honteux, car le haut de son corps était découvert. Moïse jeta sur lui son vêtement de laine, mais comme il n'était pas accoutumé à des vêtements aussi grossiers, il tremblait de tous ses membres. A ce moment, le plafond de la salle s'ouvrit, <span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span> et Gabriel jeta autour d'Aaron un manteau étincelant de tant de diamants que tous ceux qui étaient présents furent éblouis, comme si l'éclair avait traversé la nuit la plus noire. Pharaon admira ce manteau, qui n'avait pas une seule couture, et s'enquit auprès de son trésorier de sa valeur.

« Un tel vêtement, répondit le trésorier troublé, est inestimable, car le moindre des joyaux vaut dix années entières de revenus d'Égypte. Je n'ai jamais vu de tels diamants dans aucun bazar, et on n'en trouve pas de pareils parmi tous les trésors amassés dans ce palais depuis les temps les plus reculés. Seuls les sorciers peuvent obtenir possession de tels joyaux par des arts sataniques. »

« Vous êtes donc des sorciers ! dit Pharaon à Moïse et à Aaron. Soit. J'estime hautement les sorciers et je vous nommerai chefs de cette confrérie, si vous jurez de ne pas utiliser votre art à mon détriment. »

« Le Seigneur de l'Orient et de l'Occident, répondit Moïse, m'a envoyé comme prophète vers toi pour te convertir. Nous ne sommes pas des sorciers. »

« Et avec quoi prouveras-tu ta mission ? »

Moïse jeta son bâton à terre, et il se transforma instantanément en un serpent aussi grand que le plus grand des chameaux. Il jeta un regard ardent à Pharaon, et leva le trône <span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span> de Pharaon jusqu'au plafond, et ouvrant ses mâchoires, il s'écria : « Si cela plaisait à Allah, je pourrais non seulement engloutir ton trône, toi et tous ceux qui sont ici présents, mais même ton palais et tout ce qu'il contient, sans que personne ne perçoive le moindre changement en moi. »

Pharaon sauta de son trône et conjura Moïse, par Asia sa femme, à qui il devait la vie et l'éducation, de le protéger contre ce monstre. A la mention du nom d'Asia, Moïse fut pris de compassion pour Pharaon et appela le serpent à lui. Le serpent plaça le trône à sa place et marcha comme un tendre agneau devant Moïse. Il mit sa main dans ses mâchoires et le saisit par la langue, après quoi il redevint un bâton. Mais à peine ce péril fut-il écarté de Pharaon, que son cœur s'ouvrit de nouveau aux murmures de Satan, et au lieu de prêter l'oreille à Moïse, il demanda aux vizirs de lui conseiller ce qu'il devait faire.

« Que les têtes de ces deux rebelles soient coupées, dit Haman, et ne craignez rien d'eux, car tout ce qu'ils représentent comme des merveilles divines n'est qu'une vaine illusion. »

« Ne suis pas ce conseil, puissant roi ! » s'écria Hiskil, le trésorier : « pense aux contemporains de Noé et aux nations des Aad et des Thamud. Ils ont également cru que Noé, Hud, <span id="p142">[<sup><small>p. 142</small></sup>]</span> et Salih, les prophètes qu'Allah avait envoyés pour être des démons et des trompeurs, jusqu'à ce que la colère d'Allah s'abatte sur eux, les détruisant ainsi que leurs biens par le feu et l'eau. »

Mais le prédécesseur d'Haman, un homme âgé de cent vingt ans, se leva et dit : « Permettez-moi aussi, ô roi des rois, avant que je descende au tombeau, de vous faire part de mon opinion. Quel roi peut se vanter d'avoir autant de magiciens dans son royaume que toi ? Je considère donc qu'il est très sage que tu fixe un jour où ils pourront tous se réunir et rencontrer Moïse et Aaron. Si ce ne sont que des sorciers, les maîtres égyptiens dans cet art ne leur seront pas inférieurs d'un iota ; et alors tu pourras toujours agir avec eux selon ta haute volonté. Mais s'ils font honte à tes sorciers, alors ils sont vraiment les serviteurs d'un Dieu plus puissant, auquel nous serons obligés de nous soumettre. »

Pharaon approuva le conseil de son vieux vizir, et ordonna à tous les sorciers d'Égypte, au nombre de soixante-dix mille, de se rendre dans la capitale au bout d'un mois. Lorsqu'ils furent assemblés, le roi leur ordonna de choisir parmi eux soixante-dix chefs, et ces soixante-dix devaient encore être représentés par les deux plus renommés d'entre eux, pour lutter dans les arts de la magie <span id="p143">[<sup><small>p. 143</small></sup>]</span> avec Moïse et Aaron en face de tout le peuple. L'ordre de Pharaon fut ponctuellement exécuté, et le choix des magiciens tomba sur Risam et Rejam, deux hommes de la Haute-Égypte, qui n'étaient pas moins estimés et craints dans tout le pays que Pharaon lui-même.

FrançaisLe jour fixé, Pharaon, pour qui une grande tente de soie, brodée de perles et soutenue par des colonnes d'argent, avait été dressée, se rendit dans une grande plaine au-delà de la ville, accompagné de ses vizirs et des nobles de son royaume : Risam et Rejam d'un côté de la tente, Moïse et Aaron de l'autre, attendaient ses ordres ; et toute la population de l'Égypte était sur le champ de bataille dès l'aube, impatiente de voir quel parti obtiendrait la victoire. Pharaon demanda aux deux Égyptiens de changer leurs verges en serpents : ce qui fut fait, et Haman dit à Pharaon : « Ne t'ai-je pas dit que Moïse et Aaron n'étaient que d'autres sorciers, qui méritent d'être châtiés pour avoir abusé de leur art ? »

« Tu es trop hâtif dans ton jugement, dit Hiskil. Voyons d'abord si Moïse ne sera pas capable de faire des choses encore plus grandes que celles-là. »

FrançaisA un signe du roi, Moïse s'avança et pria Allah de glorifier son nom à la face de toute l'Egypte. Allah alors anéantit le charme <span id="p144">[<sup><small>p. 144</small></sup>]</span> des Egyptiens, qui n'était qu'illusion, et ce fut pour tous ceux qui étaient présents comme si un voile noir s'était levé de leurs yeux ; et ils reconnurent à nouveau comme des bâtons ce qui était apparu auparavant comme des serpents. Moïse jeta son bâton sur la terre, et il devint un serpent à sept têtes, qui ne resta pas immobile comme ceux des magiciens, mais poursuivit les deux sorciers avec la gueule ouverte. Ils se jetèrent à terre, et s'écrièrent : « Nous croyons au Seigneur du Monde, le Dieu de Moïse et d'Aaron. »

Pharaon leur cria avec colère : « Comment osez-vous vous confesser à une autre religion sans ma permission, simplement parce que ces sorciers sont plus adroits que vous ? Si vous ne revenez pas sur vos paroles, je vous ferai couper les mains et les pieds et je vous pendrai à la potence. »

« Veux-tu nous punir, » répondirent les sorciers, « parce que nous ne pouvons nier les signes d'Allah ! Voici que nous sommes prêts à donner nos vies pour soutenir notre foi. »

Pharaon, pour donner un terrible exemple, fit exécuter sur eux le châtiment menacé, et ils moururent les premiers martyrs de la foi de Moïse.

Le roi devint alors chaque jour plus cruel, tous les croyants furent mis à mort dans les plus atroces <span id="p145">[<sup><small>p. 145</small></sup>]</span> tortures. Il n'épargna même pas sa propre fille, Mashéta, la femme de Hiskil, lorsqu'elle apprit qu'elle ne l'honorait plus comme Dieu. Elle endura avec une force admirable la mort par le feu, après avoir vu tous ses enfants massacrés sous ses yeux sur ordre de Pharaon.

Asia elle-même fut alors accusée devant lui d'apostasie, et elle-même fut condamnée à mort, mais l'ange Gabriel la réconforta en lui annonçant qu'elle serait désormais unie à Mahomet au paradis, et lui donna une potion par laquelle elle mourut sans douleur.

Pharaon conçut alors, comme Nemrod avant lui, le projet inique de faire la guerre au Dieu de Moïse. Il fit donc construire une tour, à laquelle cinquante mille hommes, pour la plupart israélites, furent contraints de travailler jour et nuit, lui-même allant et venant parmi eux pour exhorter les paresseux. Mais Moïse pria Allah, et la tour s'écroula, écrasant sous ses ruines tous les Egyptiens qui avaient commis des violences contre les Israélites. Mais ce jugement ne fit qu'une impression passagère sur le cœur de Pharaon, car Allah voulait accomplir des prodiges encore plus grands avant de condamner l'âme du roi à l'enfer éternel. Il le visita d'abord par une inondation. Le Nil déborda de ses rives, et les eaux montèrent si haut qu'elles <span id="p146">[<sup><small>p. 146</small></sup>]</span> atteignirent le cou du plus grand homme. Après cela, une armée de sauterelles envahit le pays, qui non seulement dévora toutes les provisions, mais même le cuivre et le fer. Puis il y eut toutes sortes de vermines répugnantes qui souillèrent toutes les viandes et toutes les boissons, et remplirent tous les vêtements et tous les lits, de sorte que Pharaon, quoique changeant souvent de vêtements, n'avait pas un moment de repos. Lorsque cette plaie disparut, et que Pharaon résista toujours aux désirs de Moïse, toutes les eaux furent changées en sang dès qu'un Egyptien les prit dans sa main, mais restèrent inchangées pour les Israélites.

Enfin, beaucoup d’Égyptiens, surtout les plus éminents, qui avaient renforcé Pharaon dans son incrédulité, furent transformés en pierre avec tous leurs biens. On pouvait voir ici un homme pétrifié assis dans le bazar, une balance à la main ; là un autre qui marquait quelque chose avec le Kalam, c’est-à-dire qui comptait l’or ; et même le portier du palais se tenait là, transformé en pierre, tenant une épée dans sa main droite. Omar Ibn Abd Alasis[146†] avait en <span id="p147">[<sup><small>p. 147</small></sup>]</span> sa possession toutes sortes de fruits pétrifiés de cette époque, et les montrait souvent à ses invités pour les mettre en garde contre l’incrédulité. A la prière de Moïse, Allah ressuscita les hommes pétrifiés ; mais lorsque Pharaon refusa de nouveau de permettre aux Israélites de partir, une obscurité si épaisse se répandit sur le pays que quiconque se trouvait debout ne pouvait s’asseoir, et quiconque se trouvait assis n’avait plus la force de se lever. Le Nil fut alors asséché, de sorte que les hommes et les bêtes moururent de soif. A cette occasion, Pharaon lui-même courut vers Moïse et l'adjura de prier une fois de plus pour lui afin que l'eau reflue dans le Nil. Moïse pria une dernière fois pour lui et le Nil fut non seulement rempli jusqu'à ses rives, mais il en sortit aussi un petit ruisseau qui suivait Pharaon partout où il allait, de sorte qu'à tout moment il pouvait approvisionner en eau hommes et bêtes. Mais au lieu de se tourner vers Allah, le roi se servit de cette faveur spéciale aussi pour inciter le peuple à le révérer comme Dieu.

La patience du Seigneur était maintenant épuisée, et le roi devait lui-même prononcer sa sentence et choisir la manière de mourir que sa méchanceté avait méritée. Gabriel prit l'apparence d'un noble égyptien, <span id="p148">[<sup><small>p. 148</small></sup>]</span> et accusa devant Pharaon un de ses esclaves qui, en son absence, s'était proclamé maître de la maison et avait contraint les autres domestiques à le servir. « Cet imposteur, dit Pharaon, mérite la mort. »

« Comment vais-je le mettre à mort ? »

« Qu'il soit jeté à l'eau. »

« Donnez-moi un mandat écrit. »

Pharaon ordonna qu'un acte soit rédigé, selon lequel tout esclave qui usurperait les honneurs de son maître devait être noyé.

Gabriel quitta Pharaon et donna ordre à Moïse de quitter l'Egypte avec son peuple. Pharaon les poursuivit avec son armée et les entoura de tous côtés, de sorte qu'il ne restait plus à Israël d'autre issue que de se diriger vers la mer Rouge. Coincés entre les Egyptiens et la mer, ils se jetèrent avec des reproches sur Moïse qui les avait mis dans cette position dangereuse ; mais il leva son bâton vers les eaux, et à l'instant douze chemins furent ouverts à travers la mer pour les douze tribus d'Israël, dont chacune était séparée des autres par une haute muraille tout à fait transparente.

Lorsque Pharaon atteignit le rivage de la mer et vit les sentiers secs au milieu de la mer, il dit à Haman : « Maintenant Israël est perdu pour nous, car même les eaux semblent favoriser leur fuite. »

<span id="p149">[<sup><small>p. 149</small></sup>]</span>

Mais Haman répondit : « Ces chemins ne sont-ils pas également ouverts pour nous ? Nous les rattraperons bientôt avec notre cheval. »

Pharaon prit le chemin que Moïse avait suivi avec la tribu de Lévi, mais son cheval s'était relâché et ne voulait plus avancer. Gabriel, sous forme humaine, monta alors le cheval Ramka et se dirigea devant Pharaon. Ce cheval était si beau que, dès que le cheval du roi le vit, il s'élança derrière lui.

Mais lorsque Pharaon et toute son armée furent dans la mer, l'ange Gabriel se tourna vers le roi et lui montra le décret de la veille portant le sceau royal, et dit : « Frêle mortel, qui as désiré être adoré comme Dieu ! Voici que tu t'es condamné à mourir par les eaux. » A ces mots, les douze murs s'écroulèrent, les flots jaillirent et Pharaon et tous ceux qui le suivaient périrent dans les eaux. Mais pour convaincre les Egyptiens restés en arrière ainsi que les Israélites de la mort de Pharaon, Allah ordonna aux vagues de jeter son corps, d'abord sur la rive occidentale, puis sur la rive orientale de la mer Rouge.

Mais maintenant Moïse n'avait pas moins à lutter contre les Israélites qu'autrefois contre Pharaon, car ils semblaient incapables de se détacher du service des idoles, malgré toutes <span id="p150">[<sup><small>p. 150</small></sup>]</span> les merveilles du seul Seigneur qu'il avait accomplies.

Mais tant qu'il demeura avec eux, ils ne présumèrent pas de demander une idole, mais quand Allah l'appela auprès de Lui sur le Mont Sinaï, ils menacèrent Aaron, qu'il avait laissé derrière lui comme son représentant, de mort, s'il ne leur donnait pas une idole.

Samiri leur ordonna alors d'apporter tout leur or, y compris les ornements de leurs femmes, et de le jeter dans un chaudron de cuivre sous lequel on alluma un feu puissant. Dès que l'or fut fondu, il y jeta une poignée de sable qu'il avait pris sous le sabot du cheval de Gabriel, et voici qu'il en sortit un veau qui courait de haut en bas comme un veau naturel.

«Voici votre Seigneur et le Seigneur de Moïse!» s'écria alors Samiri; «c'est ce Dieu que nous adorerons!»[^150]

Alors que les Israélites, malgré l'avertissement d'Aaron, avaient abandonné Allah, l'ange Gabriel éleva Moïse si haut dans les cieux qu'il entendit le gribouillage du Kalam qui venait de recevoir l'ordre de <span id="p151">[<sup><small>p. 151</small></sup>]</span> graver le Décalogue pour lui et pour son peuple sur les tablettes éternelles du Destin.

Mais plus Moïse s'élevait, plus grandissait son désir de contempler Allah lui-même dans sa gloire.

Alors Allah ordonna à tous les anges d'entourer Moïse et de commencer un chant de louange. Moïse s'évanouit, car il manquait de force pour contempler ces armées de formes brillantes ainsi que pour entendre leurs voix vibrantes.

Mais quand il revint à lui, il confessa qu'il avait demandé une chose pécheresse et se repentit. Il pria alors Allah de faire de son peuple le meilleur de la terre. Mais Allah répondit : « Le Kalam a déjà marqué comme tel le peuple de Mahomet, car ils combattront pour la vraie foi jusqu'à ce qu'elle couvre toute la terre. »

« Seigneur, continua Moïse, récompense au centuple les bonnes actions de mon peuple, et punis le péché une seule fois ; que chaque bonne intention, même non mise à exécution, obtienne une récompense, mais laisse impunie toute mauvaise pensée. »

« Ce sont là des privilèges, répondit Allah, accordés seulement à ceux qui croient en Mahomet, au nom duquel Adam m'a prié. Exhorte donc ton peuple à croire en lui, car il se lèvera le premier de sa tombe le jour de la résurrection, et entrera au Paradis en tête de tous les prophètes. Il obtiendra aussi <span id="p152">[<sup><small>p. 152</small></sup>]</span> la grâce de révéler à son peuple le commandement des cinq prières quotidiennes et du jeûne du Ramadan. »[^152]

Lorsque Moïse revint vers son peuple et le trouva en train d'adorer devant le veau d'or, il se jeta sur Aaron, le saisit par la barbe et était sur le point de l'étrangler, quand Aaron jura qu'il était innocent et désigna Samiri comme le principal instigateur de cette idolâtrie.

Moïse convoqua alors Samiri et voulait le mettre à mort instantanément, mais Allah ordonna qu'il soit envoyé en exil.

Depuis ce temps-là, il erre comme une bête féroce à travers le monde ; chacun le fuit et purifie le sol sur lequel ses pieds ont posé, et lui-même, chaque fois qu'il s'approche des hommes, s'écrie : « Ne me touchez pas ! »

Or, avant que Moïse ne l'expulse du camp des Israélites sur ordre d'Allah, il fit briser le veau en morceaux, le réduisit en poussière et força Samiri à le souiller, puis le plongea dans l'eau et la fit boire aux Israélites.

Après le départ de Samiri, Moïse pria Allah <span id="p153">[<sup><small>p. 153</small></sup>]</span> d'avoir pitié de son peuple, mais Allah répondit : « Je ne peux pas leur pardonner, car le péché demeure encore dans leurs parties intérieures, et ne sera lavé que par la potion que tu leur as donnée. »

En rentrant au camp, Moïse entendit des cris plaintifs. Beaucoup d'Israélites, le visage horrible et le corps effroyablement gonflé, se prosternèrent devant lui et crièrent : « Moïse, aide-nous ! Le veau d'or nous déchire les entrailles ; nous nous repentirons et mourrons de joie, si seulement Allah pardonne nos péchés. » Beaucoup se repentirent réellement de leurs péchés, mais chez d'autres, seule la douleur et la peur de la mort avaient arraché ces expressions de repentir.

Moïse leur ordonna donc, au nom d'Allah, de s'entretuer.

Alors survint une obscurité semblable à celle qu'Allah avait envoyée sur Pharaon. Les innocents et les réformés coupèrent avec l'épée à droite et à gauche, de sorte que beaucoup tuèrent leurs proches parents, mais Allah donna à leurs épées le pouvoir sur les coupables seulement. Soixante-dix mille adorateurs d'idoles étaient déjà tombés, lorsque Moïse, ému par les cris des femmes et des enfants, implora une fois de plus la miséricorde de Dieu.

Aussitôt les cieux devinrent clairs, l'épée reposa et tous les malades restants furent guéris.

Le lendemain, Moïse leur lut la Loi et les exhorta à obéir scrupuleusement à ses prescriptions. <span id="p154">[<sup><small>p. 154</small></sup>]</span> Mais beaucoup de gens s'écrièrent : « Nous ne nous soumettrons pas à un tel code. » Les lois qui leur étaient particulièrement désagréables étaient celles qui réglementaient la vengeance du sang et punissaient le moindre vol de la perte de la main. À cet instant, le mont Sinaï s'éleva au-dessus de leurs têtes, les privant de la lumière du ciel, et une voix s'éleva des rochers : « Fils d'Israël, Dieu vous a rachetés d'Égypte uniquement pour être les porteurs de ses lois : si vous refusez ce fardeau, nous vous assaillirons et vous serez ainsi contraints de porter une masse plus lourde jusqu'au jour de la résurrection. »

D'une seule voix, ils s'exclamèrent alors : « Nous sommes prêts à nous soumettre à la Loi et à l'accepter comme règle de notre vie. »

Après que Moïse leur eut pleinement instruit dans la Loi, et exposé ce qui était pur et ce qui était impur, ce qui était licite et ce qui était illicite, il donna le signal de marcher pour la conquête de la terre promise de Palestine.

Mais, malgré tous les prodiges d'Allah, qui les nourrit de manne et de cailles dans le désert, et fit jaillir douze sources fraîches du sol rocailleux partout où ils campaient, ils étaient encore découragés et ne partiraient pas avant d'avoir obtenu de meilleures informations concernant le pays et ses habitants par des espions.

<span id="p155">[<sup><small>p. 155</small></sup>]</span>

Moïse fut obligé de céder et envoya un homme de chaque tribu en Palestine.

Les espions, à leur retour, racontèrent : « Nous avons vu le pays que nous devons soumettre par l'épée : il est bon et fertile.

« Le chameau le plus fort est à peine capable de porter une seule grappe de raisin ; un seul épi donne suffisamment de maïs pour satisfaire toute une famille, et la coque d'une grenade peut facilement contenir cinq hommes armés.

« Mais les habitants de ce pays et leurs villes sont d'une taille proportionnelle aux produits de leur sol. Nous avons vu des hommes dont le plus petit mesurait six cents coudées. Ils regardaient fixement notre apparence naine et se moquaient de nous. Leurs maisons correspondent naturellement à leur taille, et les murs qui entourent leurs villes sont si hauts qu'un aigle peut à peine s'élever jusqu'à leur sommet. »

Quand les espions eurent fini leur rapport, ils tombèrent morts ; seuls deux d'entre eux survécurent, Josué, fils de Noun, et Caleb, qui avait gardé le silence. Mais les Israélites murmurèrent contre Moïse et dirent : « Nous ne combattrons jamais contre un peuple aussi gigantesque. Si tu le veux, marche seul avec ton Dieu contre eux. »

Moïse leur annonça alors, au nom d'Allah, qu'à cause de leur défiance envers <span id="p156">[<sup><small>p. 156</small></sup>]</span> Celui qui avait fendu la mer pour leur salut, ils étaient condamnés à errer quarante ans dans le désert. Il prit alors congé d'eux et partit prêcher la vraie foi à travers toute la terre, de l'est à l'ouest et du nord au sud.

Alors que Moïse se vantait un jour de sa sagesse auprès de son serviteur Josué qui l'accompagnait, Allah dit : « Va au golfe Persique, là où les mers des Grecs et des Perses se mélangent, et tu y trouveras l'un de mes pieux serviteurs qui te surpasse en sagesse. »

« Comment reconnaîtrai-je ce sage ? »

« Prends avec toi un poisson dans un panier : il te montrera où habite mon serviteur. »

Moïse partit avec Josué vers le pays que Dieu lui avait indiqué, et il portait toujours avec lui un poisson dans un panier. Un jour, il s’étendit, épuisé, sur le rivage de la mer et s’endormit. Il était tard lorsqu’il se réveilla et il se dépêcha d’atteindre l’auberge désirée ; mais Josué, dans sa hâte, avait négligé de prendre le poisson avec lui, et Moïse oublia de le lui rappeler. Ce ne fut que le lendemain matin qu’ils manquèrent de leur poisson et furent sur le point de retourner à l’endroit où ils s’étaient reposés la veille ; mais, en arrivant au bord de <span id="p157">[<sup><small>p. 157</small></sup>]</span> la mer, ils aperçurent un poisson qui glissait tout droit à la surface de l’eau, au lieu d’y nager comme les poissons ont l’habitude de le faire ; ils le reconnurent bientôt pour être le leur et le poursuivirent le long du rivage. Après avoir suivi leur guide pendant quelques heures, le poisson plongea tout à coup au-dessous ; ils s’arrêtèrent et pensèrent : « C’est ici que doit habiter l’homme pieux que nous cherchons » ; et bientôt ils aperçurent une caverne dont l'entrée était écrite : « Au nom d'Allah, le Tout Miséricordieux et le Tout Miséricordieux. » En entrant, ils trouvèrent un homme qui paraissait dans toute la vigueur et la vigueur d'un jeune homme de dix-sept ans, mais avec une barbe blanche comme neige qui lui descendait jusqu'aux pieds. C'était le prophète Chidhr, qui, bien que doué d'une éternelle jeunesse, était en même temps doté du plus bel ornement de l'âge blanc.

Après une salutation mutuelle, Moïse dit : « Accepte-moi comme ton disciple et permets-moi de t'accompagner dans tes pérégrinations à travers le monde, afin que je puisse admirer la sagesse qu'Allah t'a accordée. »

« Tu ne peux pas le comprendre, et par conséquent tu ne resteras pas longtemps avec moi. »

« Si Allah le veut, tu me trouveras à la fois obéissant et patient. Ne me rejette pas ! »

« Tu peux me suivre, mais tu ne dois me poser aucune question jusqu'à ce que je t'explique de mon propre chef mes actions. »

Lorsque Moïse se fut soumis à cette condition, <span id="p158">[<sup><small>p. 158</small></sup>]</span> Al Chidhr le conduisit au bord de la mer où un navire était ancré. Il prit une hache et frappa deux planches du navire, de sorte qu'il coula immédiatement.

« Que fais-tu ? » s'écria Moïse. « Les hommes qui sont là vont maintenant périr. »

« N'ai-je pas dit », répondit Al Chidhr, « que tu ne resterais pas longtemps patiemment avec moi ? »

« Pardonnez-moi, dit Moïse, j'avais oublié ma promesse. »

Al Chidhr continua son voyage avec lui jusqu'à ce qu'ils rencontrent un beau garçon qui jouait avec des coquillages au bord de la mer. Al Chidhr sortit son couteau et coupa la gorge de l'enfant.

Moïse s'écria : « Pourquoi assassines-tu un enfant innocent qui ne mérite en aucune façon la mort ? Tu as commis un grand crime ! »

« Ne t'ai-je pas dit », répondit Al Chidhr, « que tu ne peux pas voyager longtemps en ma compagnie ? »

« Pardonne-moi encore cette fois, répondit Moïse, et si je te le demande encore, tu pourras me rejeter ! »

Ils firent alors un long voyage, jusqu'à ce qu'ils arrivent, fatigués et affamés, dans une grande ville. Pourtant, personne ne voulait les loger, ni leur donner à manger ou à boire sans argent. Soudain, Al Chidhr vit comment les murs d'une belle auberge, d'où ils venaient d'être chassés, menaçaient de s'écrouler. <span id="p159">[<sup><small>p. 159</small></sup>]</span> Il se plaça alors devant eux, les soutint jusqu'à ce qu'ils se redressent, et quand il les eut renforcés, il partit.

Moïse lui dit alors : « Tu viens d'accomplir un travail qui aurait occupé plusieurs maçons pendant plusieurs jours ; pourquoi n'as-tu pas au moins exigé une récompense, afin que nous puissions acheter quelques provisions ? »

« Maintenant, nous devons nous séparer, dit Al Chidhr. Mais avant de nous séparer, je vais t'expliquer les motifs de ma conduite. Le navire que j'ai endommagé, mais qui peut être facilement réparé, appartenait à des hommes pauvres et constituait leur seule source de subsistance. Au moment où je l'ai frappé, de nombreux navires d'un certain tyran croisaient dans ces mers, capturant tous les navires utilisables. Par moi, donc, ces pauvres marins ont sauvé leur seul bien.

« L'enfant que j'ai tué est le fils de parents pieux, mais lui-même (je l'ai perçu sur son visage) était d'une nature dépravée, et aurait finalement entraîné ses parents dans le mal. J'ai donc préféré le tuer : Allah leur donnera des enfants pieux à sa place.

« Quant au mur de l'auberge que j'ai élevé et renforcé, il appartient à deux orphelins dont le père était un homme pieux. Sous le mur se trouve un trésor caché, que le propriétaire actuel aurait réclamé s'il était tombé : <span id="p160">[<sup><small>p. 160</small></sup>]</span> Je l'ai donc réparé, afin que le trésor soit laissé en sécurité jusqu'à ce que les enfants soient grands.

« Tu vois donc, continua Al Chidhr, que dans tout cela je n'ai pas suivi une passion aveugle, mais que j'ai agi selon la volonté de mon Seigneur. »[^160]

<span id="p161">[<sup><small>p. 161</small></sup>]</span>

Moïse pria encore une fois Al Chidhr de lui pardonner, mais n'osa pas lui demander la permission de rester avec lui.

Pendant les trente dernières années Moïse avait parcouru les parties méridionale, orientale et occidentale de la terre, et il lui restait encore dix ans pour errer dans le nord, qu'il parcourut en tous sens, malgré la férocité des nations de cette région et la rigueur de son climat, jusqu'à ce qu'il parvînt au grand mur de fer qu'Alexandre avait élevé pour protéger les habitants contre les incursions rapaces des nations de Jadjudj et de Madjudj. Après avoir admiré ce mur, qui est d'une seule pièce, il loua la toute-puissance d'Allah, et revint sur ses pas vers le désert d'Arabie.

Trente-neuf ans s'étaient déjà écoulés depuis qu'il s'était séparé de ses frères. La plupart des Israélites qu'il avait laissés dans la fleur de l'âge étaient morts entre-temps, et une autre génération s'était levée à leur place.

Parmi les quelques vieillards qui restèrent encore, il y avait son parent Karoun (Korah), Ibn Jachar, Ibn Fahitz. Il avait appris de Kolthum (Miriam), la sœur de Moïse, qui était sa femme, la science de l’alchimie, de sorte qu’il était capable de convertir le plus vil métal en or. Il était si riche qu’il construisit de hautes murailles d’or autour <span id="p162">[<sup><small>p. 162</small></sup>]</span> de ses jardins, et avait besoin de quarante mules pour porter les clefs de ses trésors quand il voyageait[162]. Grâce à sa richesse, il avait réussi à acquérir une influence vraiment royale pendant l’absence de Moïse. Mais, quand, au retour de Moïse, son importance diminua, il résolut de le détruire. Il rendit donc visite à une jeune fille que Moïse avait bannie du camp à cause de ses écarts de conduite, et promit de l’épouser si elle déclarait devant les anciens de la congrégation que Moïse l’avait expulsée uniquement parce qu’elle avait refusé d’écouter ses propositions. Elle promit à Korah d’agir entièrement selon sa volonté. Mais lorsqu'elle se présenta devant les anciens avec l'intention de calomnier Moïse, elle ne put porter plainte. Allah mit d'autres paroles dans sa bouche : elle reconnut sa culpabilité et confessa que Coré l'avait incitée, par d'innombrables promesses, à porter une fausse accusation contre Moïse. Moïse pria Allah de le protéger contre la malignité de son parent, et voici que la terre s'ouvrit sous les pieds de Coré et le dévora, ainsi que tous ses associés et ses biens.

Alors que la quarantième année touchait à sa fin, Moïse marcha avec les Iraélites vers la frontière de la Palestine.

Mais lorsque Jalub Ifn Safum, roi de Balka, <span id="p163">[<sup><small>p. 163</small></sup>]</span> fut informé de l'approche des Israélites qui avaient déjà conquis plusieurs villes au cours de leur marche, il appela à lui Béliam le sorcier, fils de Baur, dans l'espoir de pouvoir, par ses conseils et son aide, résister aux Israélites. Mais un ange apparut à Béliam dans la nuit et lui défendit d'accepter l'invitation de Jalub. Lorsque les envoyés du roi revinrent à Balka sans Béliam, Jalub acheta les bijoux les plus précieux et les envoya secrètement par d'autres messagers à la femme de Béliam, à laquelle le sorcier était si attaché qu'il était entièrement sous son contrôle. La femme de Béliam accepta les présents et persuada son mari d'entreprendre le voyage. Le roi, accompagné de ses vizirs, s'éloigna à cheval pour aller au-devant de lui et lui assigna une des plus belles maisons de la ville pour y séjourner. Selon la coutume du pays, l'invité fut invité trois jours durant à la table royale, et les vizirs lui rendirent visite de temps en temps, sans toutefois lui parler de l'objet pour lequel il avait été appelé à Balka. Ce ne fut que le quatrième jour qu'il fut convoqué auprès du roi, et prié de maudire le peuple d'Israël. Mais Allah paralysa la langue de Béliam, de sorte que, malgré sa haine envers le peuple, il ne put prononcer une parole d'imprécation.

<span id="p164">[<sup><small>p. 164</small></sup>]</span>

Quand le roi vit cela, il le pria au moins de l'aider dans son conseil contre la nation envahissante.

« Le meilleur moyen contre les Israélites, dit Beliam, qui ne sont si terribles que par l'aide d'Allah, est de les entraîner dans le péché. Leur Dieu les abandonne alors, et ils sont incapables de résister à aucun ennemi. Envoie donc les plus belles femmes et jeunes filles de la capitale à leur rencontre avec des provisions, afin qu'ils cèdent au péché, et alors tu les vaincras facilement. »

Le roi suivit ce conseil. Moïse, averti par l’ange Gabriel, fit mettre à mort le premier Israélite qui avait péché et, pour l’avertir, ordonna que sa tête soit portée au bout d’une lance dans tout le camp. Il se mit alors à l’assaut. Balka fut prise, et le roi, Béliam et ses fils furent les premiers à périr dans le combat. Peu après la conquête de Balka, Gabriel apparut et ordonna à Moïse, à Aaron et à ses fils de le suivre jusqu’à une haute montagne qui se trouvait près de la ville. Lorsqu’ils atteignirent le sommet de la montagne, ils aperçurent une caverne magnifiquement ouvragée, au milieu de laquelle se trouvait un cercueil portant cette inscription : « Je suis destiné à celui qui me convient. » Moïse voulut s’y coucher le premier, mais ses pieds dépassaient. Aaron s’y <span id="p165">[<sup><small>p. 165</small></sup>]</span> coucha alors et voici qu’il lui allait comme si sa mesure avait été prise. Gabriel conduisit alors Moïse et les fils d’Aaron au-delà de la caverne, mais il revint lui-même pour se laver et bénir Aaron, dont l’âme avait été enlevée entre-temps par l’ange de la mort. Lorsque Moïse revint au camp sans Aaron et annonça sa mort aux Israélites qui demandaient des nouvelles de son frère, on le soupçonna de l’avoir assassiné ; beaucoup même ne craignirent pas de proclamer publiquement leurs soupçons. Moïse pria Allah de manifester son innocence en présence de tout le peuple, et voici que quatre anges sortirent de la caverne le cercueil d’Aaron et le soulevèrent au-dessus du camp des Israélites, de sorte que chacun pût le voir, et l’un des anges s’écria : « Allah a enlevé l’âme d’Aaron à lui. » Moïse, qui prévoyait alors sa fin prochaine, prononça un long discours devant les Israélites, dans lequel il leur imposa les lois les plus importantes. A la fin, il les mit en garde contre toute falsification de la Loi qui leur avait été révélée, et dans laquelle était annoncée très clairement l’apparition future de Mahomet, en qui ils devaient tous croire. Quelques jours plus tard, <span id="p166">[<sup><small>p. 166</small></sup>]</span> alors qu'il lisait la Loi, l'Ange de la Mort lui rendit visite et lui dit : « Si l'on t'ordonne de recevoir mon âme, retire-la de ma bouche, car elle était constamment occupée de la parole d'Allah et n'a été touchée par aucune impureté. » Il revêtit alors ses plus beaux habits, désigna Josué comme son successeur et mourut à l'âge de cent vingt ans, ou, comme le prétendent certains érudits, de cent quatre-vingts ans. Que la miséricorde d'Allah soit avec lui !

D'autres relatent les détails de la mort de Moïse comme suit : « Lorsque Gabriel lui annonça sa dissolution prochaine, il courut précipitamment vers sa demeure et frappa précipitamment à la porte. Sa femme Safurija ouvrit et, le voyant tout pâle et le visage ébouriffé, lui demanda : « Qui te poursuit, pour que tu coures ici tout effrayé et que tu aies l'air consterné ? Qui est-ce qui te poursuit pour des dettes ? »

Moïse répondit : « Y a-t-il un créancier plus puissant que le Seigneur du ciel et de la terre, ou un poursuivant plus dangereux que l'ange de la mort ? »

« Alors, un homme qui a parlé avec Allah doit-il mourir ? »

« Certes, même l'ange Gabriel sera livré à la mort, ainsi que Michel et Israfil, ainsi que tous les autres anges. Allah seul est éternel et ne meurt jamais. »

Safurija pleura jusqu'à s'évanouir ; mais <span id="p167">[<sup><small>p. 167</small></sup>]</span> lorsqu'elle revint à elle, Moïse lui demanda :

« Où sont mes enfants ? »

« Ils dorment. »

« Réveillez-les, que je puisse leur dire un dernier adieu. »

Safurija alla devant le lit de ses enfants et cria : « Levez-vous, pauvres orphelins ; levez-vous et prenez congé de votre père, car ce jour est son dernier dans ce monde et son premier dans le suivant. »

Les enfants se réveillèrent de leur sommeil, effrayés, et s'écrièrent : « Malheur à nous ! Qui aura pitié de nous quand nous serons orphelins ? Qui franchira notre seuil avec sollicitude et affection ? »

Moïse fut si ému qu'il pleura amèrement.

Alors Allah lui dit : « Moïse, que signifient ces larmes ? Crains-tu la mort ou quittes-tu ce monde à contrecœur ? » « Je ne crains pas la mort et je quitte ce monde avec joie, mais j'ai pitié de ces enfants dont le père est sur le point d'être arraché. »

« En qui ta mère a-t-elle eu confiance, quand elle a confié ta vie aux eaux ? »

« En Toi, ô Seigneur. »

« Qui t'a protégé contre Pharaon, et t'a donné un bâton avec lequel tu as fendu la mer ? »

« Toi, ô Seigneur. »

« Va donc encore une fois au bord de la mer, lève <span id="p168">[<sup><small>p. 168</small></sup>]</span> ton bâton sur les eaux, et tu verras un autre signe de ma toute-puissance. »

Moïse obéit à cet ordre et la mer se divisa instantanément. Il vit au milieu un énorme rocher noir. Lorsqu'il s'en approcha, Allah lui cria : « Frappe-le avec ton bâton. » Il le frappa, le rocher se fendit en deux et il vit en dessous, dans une sorte de caverne, un ver avec une feuille verte dans la bouche qui cria trois fois : « Loué soit Allah, qui ne m'oublie pas dans ma solitude ! Loué soit Allah, qui m'a nourri et élevé ! » Le ver se tut et Allah dit à Moïse : « Tu vois que je n'abandonne pas le ver sous le rocher caché dans la mer, et comment abandonnerais-je tes enfants, qui confessent même maintenant que Dieu est unique et que Moïse est son prophète ? »

Moïse retourna alors chez lui, réprimandé, réconforta sa femme et ses enfants, et se rendit seul à la montagne. Là, il trouva quatre hommes qui creusaient une tombe. Il leur demanda : « Pour qui est cette tombe ? » Ils répondirent : « Pour un homme qu'Allah désire avoir avec lui au paradis. » Moïse demanda la permission d'aider à la tombe d'un homme si pieux. Quand le travail fut terminé, il demanda : « Avez-vous mesuré le mort ? » « Non, dirent-ils, nous l'avons oublié, mais il avait exactement ta forme et ta stature. Allonge-toi dedans, que <span id="p169">[<sup><small>p. 169</small></sup>]</span> nous puissions voir si cela te convient. Allah récompensera ta bonté. » Mais lorsque Moïse s'y fut allongé, l'Ange de la Mort se présenta devant lui et dit : « Que la paix soit sur toi, Moïse ! »

« Qu'Allah te bénisse et ait pitié de toi ! Qui es-tu ? »

« Je suis l'Ange de la Mort ! Prophète d'Allah, et je viens pour recevoir ton âme. »

« Comment vas-tu le prendre ? »

« De ta bouche. »

« Tu ne peux pas, car ma bouche a parlé avec Dieu. »

« Je l'arracherai de tes yeux. »

« Tu ne peux pas le faire, car ils ont vu la lumière du Seigneur. »

« Eh bien, alors, je vais te l'enlever des oreilles. »

« Cela aussi, tu ne peux pas le faire, car ils ont entendu la parole d'Allah. »

« Je le prendrai de tes mains. »

« Comment oses-tu ? N'ont-ils pas porté les tablettes de diamant sur lesquelles la Loi était gravée ? »

Allah ordonna alors à l'Ange de la Mort de demander à Ridwhan, le gardien du Paradis, une pomme d'Eden, et de la présenter à Moïse.

Moïse prit la pomme de la main de l'Ange de la Mort pour en humer le parfum, et à cet instant sa noble âme s'éleva par ses narines jusqu'au ciel, <span id="p170">[<sup><small>p. 170</small></sup>]</span> mais son corps resta dans ce tombeau que personne ne connaissait, sauf Gabriel, Michel, Israfil et Azrail qui l'avaient creusé et que Moïse avait pris pour des hommes.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">JOSEPH.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/7">
          <span class="pr-2">SAMUEL, SAÜL ET DAVID.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^116] : p. 116 « Ici la légende musulmane diffère du Talmud, selon lequel Bileam donna ce conseil. Job resta silencieux ; et Jéthro, le troisième conseiller du roi, s'efforça de dissuader le roi de recourir à la violence. Bileam fut donc détruit par les Israélites. Job fut conduit à la tentation et souffrit beaucoup de son silence ; mais Jéthro, qui, à cause de sa clémence, fut forcé de fuir à Madian, fut récompensé en devenant le beau-père de Moïse. » — _Midrash_, p. 52.

[^116†] : p. 116 « En l'an 130 après l'installation des Israélites en Égypte, Pharaon rêva d'un homme âgé qui tenait une balance dans sa main droite. Dans l'une de ses balances, il plaça tous les sages et les nobles d'Égypte, et dans l'autre un petit agneau ; et il les surpassait tous.
	« Pharaon fut stupéfait du poids de l’agneau et raconta son rêve le lendemain matin à ses serviteurs. Ils furent terrifiés et l’un d’eux dit : « Ce rêve présage une grande affliction qu’un des enfants d’Israël fera venir sur l’Égypte. Si le roi le veut, publions un édit royal ordonnant que tout enfant mâle né de parents hébreux soit tué à sa naissance. » Le roi fit ce qu’on lui avait conseillé. » — _Midrash_, p. 51.

[^119]: p. 119 Sur ces mots : « Et elle vit que l’enfant était beau », le Midrash propose la réflexion suivante : « Les savants soutiennent qu’à la naissance de Moïse apparut une lumière qui brilla sur le monde entier, car dans le récit de la création nous avons la même phrase : « Le Seigneur vit la lumière qu’elle était bonne. »
	Il est assez difficile de saisir le point précis de l'argumentation des rabbins. A la création de la lumière, il est dit que Dieu vit la lumière et qu'elle était bonne. Le sujet dont il a été prédiqué qu'elle était bonne, a alors brillé sur le monde entier. C'est pourquoi on soutient que, comme le même prédicat est appliqué au visage de Moïse, il doit s'ensuivre qu'il a brillé avec la même splendeur. Ce n'est pas un mauvais exemple de logique rabbinique.

[^122]: p. 122 La fille de Pharaon se rendit au fleuve car elle était lépreuse, p. 123 et n'avait pas le droit de prendre des bains chauds ; mais elle fut guérie dès qu'elle tendit la main vers l'enfant qui pleurait, et dont elle sauva la vie. Elle se dit en elle-même : « Il vivra jusqu'à devenir un homme ; et celui qui conserve une vie est comme le sauveur d'un monde. » C'est aussi pour cette raison qu'elle obtint les bénédictions de la vie à venir. — _Midrash_, p. 51.

[^125]: p. 125 D'après ces paroles, sa sœur dit aux filles de Pharaon : « Dois-je appeler une nourrice hébraïque ? » Nous pouvons conclure qu'elles l'avaient amené (Moïse) chez toutes les femmes égyptiennes, mais qu'il refusait de recevoir de la nourriture d'elles, car il pensait : « Les lèvres qui sont destinées à parler avec la Shekinah toucheront-elles ce qui est impur ? » — _Midrash_, p. 51.

[^126]: p. 126 La troisième année après la naissance de Moïse, Pharaon était assis sur son trône, la reine était à sa droite, sa fille tenait Moïse à sa gauche, et les princes d'Égypte étaient autour d'une table devant lui. Moïse étendit la main, prit la couronne du roi et la posa sur sa tête. Les courtisans furent terrifiés ; et Biléam le magicien dit : « Souviens-toi, ô roi, de tes songes et de leurs interprétations : cet enfant est sans doute des Hébreux, qui adorent Dieu dans leur cœur ; et il s'est, par un mouvement de sa sagesse précoce, emparé du gouvernement de l'Égypte. (Voici des exemples d'Abraham à Joseph, montrant l'ambition des Hébreux d'usurper le trône d'Égypte.) S'il plaît au roi, versons le sang de cet enfant avant qu'il soit assez fort pour détruire ton royaume. » Mais le Seigneur envoya un ange sous la forme d'un prince égyptien, qui dit : « Si le roi le veut, que deux coupes, l'une remplie de pierres de Shoham, l'autre de charbons ardents, soient présentées à l'enfant », etc. — _Midrash_, p. 52.

[^127]: p. 127 La légende juive rapporte de cet événement les paroles de Moïse dans l'Exode, chap. IV, verset 10 : « Ô mon Seigneur ! Je ne suis pas éloquent, ni jusqu'à présent, ni depuis que tu as parlé à ton serviteur ; mais je suis lent à parler, et ma langue est lente. » — _E. T._

[^131]: p. 131 Selon la légende juive, il s'écoula de nombreuses années entre la fuite de Moïse d'Egypte et son arrivée à Madian : ces années, disent-ils, il les passa en Ethiopie, où Bilaam l'avait précédé ; et tandis que le roi de ce pays faisait la guerre à la Syrie et à d'autres nations, il (Bilaam) s'empara traîtreusement de la capitale, la fortifia de fossés et de murs sur trois côtés, et gardait le quatrième par des serpents venimeux. Le roi revint et avait assiégé cette ville pendant neuf ans sans réussir à la prendre, lorsque Moïse arriva dans son camp. Il lui conseilla de prendre tous les œufs de cigognes des forêts voisines, d'élever les petits, et après leur avoir refusé leur nourriture pendant quelques jours, de les envoyer contre les serpents. Le roi fit ainsi ; les cigognes tuèrent les serpents, et la ville fut prise ; mais Bilaam s'échappa par une porte opposée, et excita de nouveau Pharaon contre le peuple d'Israël. Les Éthiopiens firent de Moïse leur premier vizir, et ensuite leur roi, en lui donnant en mariage la veuve du roi défunt. Mais comme elle était idolâtre, il refusa de la traiter comme sa femme, et ne participa pas aux pratiques religieuses du peuple. La reine l'accusa donc publiquement, et proposa son propre fils pour régner à sa place. Mais Moïse s'enfuit à Madian ; et Jéthro, craignant les Éthiopiens, l'emprisonna pendant dix ans sans lui donner aucune nourriture ; mais Séphora lui fournissait secrètement du pain et de l'eau, etc.

[^133]: p. 133 La verge de Moïse fut créée le sixième jour et donnée à Adam alors qu'il était encore dans le paradis. Il la laissa à Enoch, qui la donna à Sem, et de lui elle passa à Isaac et à Jacob. Ce dernier l'emporta avec lui en Égypte, et avant de mourir la présenta à Joseph. Quand il mourut, elle fut emportée, avec le reste de ses biens, dans la maison de Pharaon, où Jéthro, l'un des magiciens du roi, la vit. L'emportant avec lui à Madian, il la planta dans son jardin, où personne ne put l'approcher jusqu'à l'arrivée de Moïse. Il lut les paroles mystérieuses écrites sur la verge et la ramassa sans difficulté. Jéthro, qui vit cela, s'écria : « C'est l'homme qui délivrera Israël ! » et lui donna sa fille Sipora. Avec cette verge, Moïse garda le troupeau de Jéthro pendant quarante ans, sans être attaqué par les bêtes sauvages et sans en perdre une seule de son enclos. — Midrash, p. 53.

[^137] : p. 137 Rabbi Meier gays, « Le palais de Pharaon avait 400 portes, 100 de chaque côté ; et devant chaque porte se tenaient 60 000 guerriers expérimentés. » Il fut donc nécessaire à Gabriel d'introduire Moïse et Aaron par un autre moyen. En les voyant, Pharaon dit : « Qui les a admis ? » Il convoqua les gardes et ordonna de battre certains d'entre eux et d'en tuer d'autres. Mais lorsque Moïse et Aaron revinrent le lendemain, les gardes, lorsqu'ils furent appelés, dirent : « Ces hommes sont des sorciers, car ils ne sont certainement pas entrés par les portes. » Sur la même page, il est dit : « Devant la porte du palais royal se trouvaient deux lionnes, qui ne laissaient passer personne sans l'ordre exprès de Pharaon, et elles se seraient précipitées sur Moïse ; mais il leva son bâton, p. 138 leurs chaînes tombèrent et ils le suivirent joyeusement dans le palais, comme un chien suit son maître après une longue séparation », etc. Et encore : « Les 400 portes du palais étaient gardées par des ours, des lions et d'autres bêtes féroces qui ne laissaient passer personne sans les nourrir de viande. Mais lorsque Moïse et Aaron arrivèrent, ils se rassemblèrent autour d'eux et léchèrent les pieds des prophètes, les accompagnant jusqu'à Pharaon. » — _Midrash_, p. 44, 45.

[^146] : p. 146 « Toute l'eau conservée dans les récipients était changée en sang, même la salive dans la bouche des Égyptiens ; car il est écrit : « Il y avait du sang dans tout le pays d'Égypte. » Rabbi Lévi nous informe que cette plaie enrichissait les Juifs ; car si un Juif et un Égyptien vivaient ensemble dans la même maison, et que l'Égyptien allait puiser de l'eau, elle était changée en sang ; mais si le Juif y allait, elle restait pure. En buvant dans le même récipient, le Juif obtenait de l'eau, et l'autre du sang ; mais si ce dernier l'achetait à un Juif, elle restait pure. » — _Midrash_, p. 66.

[^146†]: p. 146 Cet Omar était le huitième calife de la maison des Omarides. p. 147 Il monta sur le trône dans la 99e année de l'Hégire, et fut auparavant gouverneur d'Égypte.

[^150]: p. 150 Selon les légendes rabbiniques, Samaël (Satan) se précipita dans le veau et gémit si fort que les Israélites le crurent vivant. Les rabbins soutenaient aussi que ce n'était pas Aaron, mais une autre personne (certains disent Michée), qui avait fait le veau. — Voir _Seiger_, p. 167.

[^152]: p. 152 Il est bien connu que les musulmans observent un jeûne annuel qui dure du lever au coucher du soleil pendant un mois entier. Et ils dépassent même les juifs en rigueur, car non seulement ils ne mangent ni ne boivent, mais ils s'abstiennent aussi de fumer pendant le jeûne. Comme leur année est lunaire, le mois de Ramadhan tombe à chaque saison de l'année.

[^160]: p. 160 Cette légende est évidemment d'origine juive. On raconte que Moïse, sur le mont Sinaï, fut instruit par le Seigneur des mystères de sa providence. Moïse s'étant plaint de l'impunité du vice et de ses succès dans ce monde, et des souffrances fréquentes des innocents, le Seigneur le conduisit sur un rocher qui s'avançait de la montagne, et d'où il pouvait dominer la vaste plaine du désert qui s'étendait à ses pieds.
	Dans une de ses oasis, il aperçut un jeune Arabe endormi. Il se réveilla, et, laissant derrière lui un sac de perles, il sauta en selle et disparut rapidement de l'horizon. Un autre Arabe arriva à l'oasis : il découvrit les perles, les prit et disparut dans la direction opposée.
	
	Or un vieux vagabond, appuyé sur son bâton, se dirigea de ses pas fatigués vers l'ombre, se coucha et s'endormit. Mais à peine avait-il fermé les yeux, qu'on le tira brusquement de son sommeil ; le jeune Arabe était revenu et réclamait ses perles. L'homme aux cheveux blancs répondit qu'il ne les avait pas prises. L'autre se mit en colère et l'accusa de vol. Il jura qu'il n'avait pas vu son trésor ; mais l'autre le saisit ; une bagarre s'ensuivit ; le jeune Arabe tira son épée et la plongea dans la poitrine du vieillard, qui tomba sans vie sur le sol.
	
	« Seigneur, est-ce là justice ? » s'écria Moïse avec terreur. « Tais-toi ! Voici que cet homme, dont le sang se mêle maintenant aux eaux du désert, a assassiné en secret, il y a bien des années, au même endroit, le père du jeune homme qui l'a tué. Son crime est resté caché aux hommes, mais la vengeance m'appartient : je paierai ! »
	
	Le lecteur doit être frappé par la similitude de ces fictions et du beau poème sur le même sujet de Barnell, qui, s'il ne connaît pas la légende arabe, a peut-être lu celle que j'ai relatée dans « Sendung Moses » de Schiller. — _E. T._

[^162]: p. 162 Le Midrash dit : « Koré avait 300 mules blanches, qui portaient les clés de ses trésors. Sa richesse fut sa ruine ! »

[^165]: p. 165 En parfait accord avec le Midrash. p. 255.