---
title: "SAMUEL, SAÜL ET DAVID."
description: "La Bible, le Coran et le Talmud ou Légendes bibliques des musulmans"
published: true
date: 2024-11-27T9:34:40Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T9:34:40Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">MOÏSE ET AARON.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/8">
          <span class="pr-2">SALOMON ET LA REINE DE SABA.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p171">[<sup><small>p. 171</small></sup>]</span>

Les Israélites vécurent sous Josué (qui n'était pourtant pas un prophète, mais simplement un prince vertueux et un chef vaillant) conformément aux lois révélées par Moïse ; le Seigneur leur permit donc de chasser les géants du pays de Canaan, et à leur cri : « Allah est grand », les plus hautes murailles des villes fortifiées tombèrent.

Mais après la mort de Josué, ils retombèrent dans toutes ces iniquités pour lesquelles les Egyptiens avaient été si sévèrement punis, c'est pourquoi Allah, afin de châtier et de ramener son peuple, envoya contre eux le géant Djalout (Goliath), qui les vainquit dans de nombreux combats, et leur prit même le Tabut (l'arche sacrée de l'Alliance), de sorte que la protection d'Allah les quitta entièrement.

Un jour, alors que les chefs du peuple étaient assemblés pour se concerter sur la manière de résister au puissant Goliath, un homme de la famille d'Aaron, nommé Ishmawil Ibn Bal (Samuel), vint vers eux et dit : « Le Dieu de vos pères m'a envoyé vers vous pour vous annoncer un prompt secours si vous vous tournez vers lui, mais une destruction totale si vous persistez dans vos mauvaises voies. »

<span id="p172">[<sup><small>p. 172</small></sup>]</span>

« Que devons-nous faire », demanda l'un des anciens, « pour obtenir la faveur d'Allah ? »

Samuel répondit : « Vous adorerez Allah seul, vous n'offrirez pas de sacrifices aux idoles, vous ne mangerez pas d'animaux morts, ni de chair de porc, ni de sang, ni d'animaux qui n'ont pas été égorgés au nom d'Allah. Entraidez-vous dans les bonnes œuvres, honorez vos parents, traitez vos épouses avec bonté, soutenez la veuve, l'orphelin et le pauvre. Croyez aux prophètes qui m'ont précédé, en particulier à Abraham, pour qui Allah a transformé le bûcher en jardin de délices, à Ismaël, dont il a rendu le cou invulnérable, et pour qui il a fait jaillir une source dans le désert pierreux, et à Moïse, qui a ouvert de sa verge douze chemins secs à travers la mer. »

« Croyez de la même manière aux prophètes qui viendront après moi, et surtout à Isa Ibn Mariam, l'esprit d'Allah (Christ), et à Mohammed Ibn Abd Allah. »

« Qui est Isa ? » demanda l'un des chefs d'Israël.

« C'est le prophète, répondit Samuel, que les Ecritures désignent comme la Parole d'Allah. Sa mère le concevra vierge par la volonté du Seigneur et le souffle de l'ange Gabriel. Même dans le ventre maternel, il louera la toute-puissance d'Allah et témoignera de la pureté de <span id="p173">[<sup><small>p. 173</small></sup>]</span> sa mère. Mais plus tard, il guérira les malades et les lépreux, ressuscitera les morts et créera des oiseaux vivants à partir de l'argile. Ses contemporains impies l'affligeront et tenteront de le crucifier, mais Allah les aveuglera, de sorte qu'un autre sera crucifié à sa place, tandis que lui, comme le prophète Enoch, sera enlevé au ciel sans avoir goûté à la mort. »

« Et Mohammed, qui est-il ? continua le même israélite ; son nom sonne si étrangement que je ne me souviens pas de l'avoir jamais entendu en Israël. »

« Mahomet, répondit Samuel, n'appartient pas à notre peuple, mais il est un descendant d'Ismaël, et le dernier et le plus grand prophète, devant lequel même Moïse et le Christ se prosterneront au jour de la résurrection.

« Son nom, qui signifie « Celui qui est très loué », indique par lui-même les nombreuses excellences pour lesquelles il est béni par toutes les créatures, tant dans le ciel que sur la terre.

«  Mais les prodiges qu'il fera sont si nombreux, qu'une vie humaine entière ne suffirait pas à les raconter. Je me contenterai donc de vous communiquer une partie seulement de ce qu'il verra en une seule nuit. 173  »

<span id="p174">[<sup><small>p. 174</small></sup>]</span>

« Dans une nuit terriblement tempétueuse, quand le coq s'abstient de chanter et le chien d'aboyer, il sera réveillé de son sommeil par Gabriel, qui lui apparaît fréquemment sous forme humaine, mais qui à cette occasion vient tel qu'Allah l'a créé, avec ses sept cents ailes rayonnantes, entre chacune desquelles se trouve un espace que le plus rapide destrier peut à peine traverser en cinq cents ans.

« Il le conduira à un endroit où Borak, le cheval miraculeux, le même qu'Abraham avait l'habitude de monter lors de ses pèlerinages de Syrie à la Mecque, se tient prêt à le recevoir.

« Ce cheval a aussi deux ailes comme un aigle, des pieds comme un dromadaire; un corps de diamants, qui brille comme le soleil, et une tête comme la plus belle vierge.

« Sur ce cheval miraculeux, sur le front duquel est gravé « Il n'y a de Seigneur qu'Allah, et Mahomet est son messager », il est transporté d'abord à Médine, puis au Sinaï, à Bethléem et à Jérusalem, pour prier sur une terre sainte. De là, il monte par une échelle d'or, dont les marches sont de rubis, d'émeraude et d'hyacinthe, jusqu'au septième ciel, où il est initié à tous les mystères de la création et au gouvernement de l'univers.

<span id="p175">[<sup><small>p. 175</small></sup>]</span>

« Il voit les pieux au milieu de toutes leurs félicités au Paradis, et les pécheurs dans leurs diverses agonies en Enfer. Beaucoup d'entre eux errent là-bas comme des bêtes voraces à travers des champs arides; ce sont ceux qui dans cette vie ont bénéficié des bienfaits d'Allah, et n'en ont rien donné aux pauvres.

«  D'autres courent çà et là, portant de la viande fraîche dans une main et de la chair corrodée dans l'autre ; mais chaque fois qu'ils veulent mettre la première dans leur bouche, leurs mains sont frappées de verges de feu jusqu'à ce qu'ils mangent le morceau pourri. C'est la punition de ceux qui ont rompu leur vœu de mariage et ont trouvé du plaisir dans des indulgences coupables.  »

« Les corps des autres sont terriblement gonflés, et augmentent encore de volume : ce sont ceux qui se sont enrichis par l'usure, et dont l'avarice était insatiable.

« Les langues et les lèvres des autres sont saisies et pincées avec des tenailles de fer, en guise de punition pour leurs discours calomnieux et rebelles, par lesquels ils ont causé tant de mal sur la terre.

« À mi-chemin entre le Paradis et l'enfer est assis Adam, le père de la race humaine, qui sourit de joie aussi souvent que les portes du Paradis s'ouvrent et que les cris triomphants des bienheureux retentissent, mais pleure lorsque les portes de l'enfer s'ouvrent et que les soupirs des damnés pénètrent jusqu'à son oreille.

<span id="p176">[<sup><small>p. 176</small></sup>]</span>

« Cette nuit-là, Mahomet voit, outre Gabriel, d'autres anges, dont beaucoup ont soixante-dix mille têtes, chaque tête ayant soixante-dix mille visages, chaque visage ayant soixante-dix mille bouches, et chaque bouche ayant soixante-dix mille langues, chacune louant Allah en soixante-dix mille langues. Il voit aussi l'Ange de la Réconciliation, qui est à moitié feu et à moitié glace ; l'ange qui regarde avec un visage renfrogné et des yeux flamboyants les trésors de feu ; l'Ange de la Mort, tenant dans sa main une énorme tablette, inscrite avec des noms, dont il efface des centaines à chaque instant ; l'ange qui garde les flots, et mesure avec une balance immense les eaux assignées à chaque rivière et à chaque fontaine ; et celui, enfin, qui soutient le trône d'Allah sur ses épaules, et tient une trompette dans sa bouche, dont le son réveillera un jour les dormeurs de la tombe.

« Il est enfin conduit à travers de nombreux océans de lumière, dans le voisinage du trône sacré lui-même, qui est si vaste, que le reste de l'univers apparaît à ses côtés comme les écailles d'une armure dans le désert sans limites.

« Ce qui lui sera révélé là-bas, continua Samuel, m'est encore caché, mais je sais ceci : il contemplera la gloire d'Allah à la distance d'un arc, descendra ensuite sur terre par l'échelle et reviendra sur Borak à La Mecque aussi rapidement qu'il est venu.

<span id="p177">[<sup><small>p. 177</small></sup>]</span>

« Pour accomplir ce vaste voyage, comprenant son séjour à Médine, Bethléem, Jérusalem et au ciel, il lui faut si peu de temps, qu'un vase d'eau qu'il renverse en se levant de sa couche n'aura pas vidé son contenu à son retour. »

Les Israélites rassemblés écoutèrent attentivement Samuel, et lorsqu'il eut fini, ils s'écrièrent d'une seule voix : « Nous croyons en Allah et en ses prophètes qui étaient et qui viendront ; prions seulement pour qu'Il nous délivre de la tyrannie de Goliath. »

Samuel pria et jeûna jusqu'à ce qu'enfin Allah envoie un ange qui lui ordonna de sortir de la ville et de proclamer le premier homme qui le rencontrerait roi sur Israël, car sous son règne les Israélites devraient retrouver leur indépendance de la servitude étrangère.

Samuel fit ce qui lui avait été commandé, et rencontra Talout \[Saül\], fils de Bishr, fils d'Ahnun, fils de Benjamin, qui était un cultivateur de haute stature, mais pas par ailleurs remarquable, bien qu'Allah ait mis beaucoup de sagesse dans son cœur.

Il errait à la recherche d'une génisse qui s'était détachée de la charrue et s'était enfuie. Samuel l'aida à la récupérer, puis il emmena Saül chez lui, l'oignit d'huile et le présenta aux <span id="p178">[<sup><small>p. 178</small></sup>]</span> chefs d'Israël comme leur roi et leur libérateur divinement mandaté.

Mais ils refusèrent d'accepter comme roi un paysan ordinaire, qui jusqu'alors ne s'était distingué en rien, et ils demandèrent un miracle.

« Allah, répondit Samuel, en signe de ratification de cette élection royale, vous restituera l'arche de l'alliance. »

Depuis ce jour, les Philistins furent frappés d'une lèpre très douloureuse et très répugnante, dont aucun médecin ne put découvrir l'origine et qu'aucun médecin ne put guérir. Mais comme la plaie s'abattit plus durement sur la ville où se trouvait l'arche de l'alliance, qui avait été transportée en triomphe d'un lieu à un autre, personne ne voulut la retenir plus longtemps, et elle fut finalement abandonnée dans un chariot en plein champ.

Allah ordonna alors à deux anges invisibles de le ramener au milieu du camp d'Israël, qui n'hésita plus alors à faire allégeance à Saül en tant que leur roi.

Dès qu'il fut élu, Saül rassembla l'armée d'Israël et marcha contre les Philistins à la tête de soixante-dix mille hommes.

Pendant leur marche à travers le désert, un jour, ils manquèrent d'eau, de sorte qu'un murmure général s'éleva contre Samuel et <span id="p179">[<sup><small>p. 179</small></sup>]</span> Saül. Samuel, qui suivait l'arche de l'alliance, pria l'Éternel, et une source d'eau jaillit du sol rocailleux, qui était fraîche comme la neige, douce comme le miel et blanche comme le lait. Mais lorsque les soldats arrivèrent en courant, Samuel s'écria : « Tu as gravement péché contre ton roi et contre ton Dieu par mécontentement et rébellion. Ne touche pas à cette eau, afin que par l'abstinence tu puisses expier ton péché ! »

Mais les paroles de Samuel ne trouvèrent aucun écho : trois cent treize hommes seulement, autant que ceux qui combattirent dans le premier engagement des musulmans contre les infidèles, surent maîtriser leur appétit, se rafraîchir à peine, tandis que tout le reste de l'armée cédait à la tentation et buvait à grandes gorgées à la fontaine.

Lorsque Talut vit cela, il licencia toute l'armée et, comptant sur l'aide d'Allah, marcha contre l'ennemi avec le petit nombre de ses hommes qui avaient conquis leur désir.

Parmi ce petit groupe se trouvaient six fils d'un homme vertueux nommé Isa. Davud \[David\], son septième fils, était resté à la maison pour soigner son vieux père.

Mais comme, pendant longtemps, aucun engagement n'eut lieu entre Israël et les Philistins, puisque personne n'avait accepté le défi d'un combat singulier avec Goliath, <span id="p180">[<sup><small>p. 180</small></sup>]</span> par lequel une bataille générale devait être précédée, Isa envoya aussi son septième fils dans le camp, en partie pour porter de nouvelles provisions à ses frères, et en partie pour lui apporter des nouvelles de leur bien-être.

En chemin, il entendit une voix venant d'un caillou qui se trouvait au milieu de la route, qui l'appelait : « Soulève-moi, car je suis l'une des pierres avec lesquelles le prophète Abraham chassa Satan lorsqu'il voulut ébranler sa résolution de sacrifier son fils en obéissance à sa vision céleste. »

David plaça la pierre, sur laquelle étaient inscrits les noms saints, dans le sac qu'il portait dans son vêtement supérieur, car il était simplement habillé comme un voyageur, et non comme un soldat.

Lorsqu'il eut avancé un peu, il entendit de nouveau une voix venant d'un autre caillou, criant : « Emmène-moi avec toi, car je suis la pierre que l'ange Gabriel frappa de terre avec son pied lorsqu'il fit jaillir une fontaine dans le désert à cause d'Ismaël. »

David prit aussi cette pierre, la posa à côté de la première et continua son chemin. Mais bientôt il entendit les paroles suivantes provenant d'une troisième pierre : « Soulève-moi, car je suis la pierre avec laquelle Jacob a combattu contre les anges qu'Esaü, son frère, avait envoyés contre lui. »

David prit également cette pierre et continua sa route sans interruption jusqu'à ce qu'il <span id="p181">[<sup><small>p. 181</small></sup>]</span> rejoigne ses frères dans le camp d'Israël. A son arrivée, il entendit un héraut proclamer : « Celui qui tuera le géant Goliath deviendra le gendre de Saül et lui succédera désormais sur le trône. »

David chercha à persuader ses frères de s'aventurer dans le combat contre Goliath, non pas pour devenir le gendre et le successeur du roi, mais pour effacer l'opprobre qui pesait sur leur peuple.

Mais, le courage et la confiance lui ayant manqué, il alla trouver Saül et lui offrit d'accepter le défi du géant. Le roi avait peu d'espoir qu'un jeune homme aussi tendre que David puisse vaincre un guerrier comme Goliath ; cependant il laissa le combat avoir lieu, car il croyait que même s'il tombait, son exemple répréhensible inciterait d'autres à imiter sa conduite héroïque.

Le lendemain matin, alors que Goliath, comme d'habitude, défiait avec fierté les guerriers d'Israël, David, en tenue de voyage et avec son sac contenant les trois pierres, descendit dans l'arène. Goliath rit bruyamment en voyant son jeune adversaire et lui dit : « Rentre plutôt chez toi pour jouer avec des jeunes de ton âge. Comment combattras-tu avec moi, vu que tu es même désarmé ? »

David répondit : « Tu es pour moi comme un chien, qu'on chasse avec une pierre. » <span id="p182">[<sup><small>p. 182</small></sup>]</span> Et avant que Goliath ait pu tirer son épée du fourreau, il prit les trois pierres de son sac, perça le géant avec l'une d'elles, de sorte qu'il tomba instantanément sans vie sur le sol, et mit en fuite avec la seconde l'aile droite des Philistins, et leur aile gauche avec la troisième.

Mais Saül était jaloux de David, que tout Israël célébrait comme leur plus grand héros, et refusa de lui donner sa fille avant qu'il n'apporte en cadeau de mariage les têtes de cent géants. Mais plus David accomplissait de grandes choses, plus la jalousie de Saül grandissait, au point qu'il chercha même à le tuer par trahison. David déjoua tous ses plans, mais il ne se vengea jamais, et la haine de Saül s'accrut à cause même de cette magnanimité.

Un jour, il rendit visite à sa fille en l'absence de David et la menaça de la mettre à mort si elle ne lui promettait pas, et confirmait par les serments les plus sacrés, de lui livrer son mari pendant la nuit. Lorsque celui-ci revint chez lui, sa femme le rencontra effrayée et lui raconta ce qui s'était passé entre elle et son père. David lui dit : « Sois fidèle à ton serment et ouvre la porte de ma chambre à ton père dès que je serai endormi. Allah me protégera même pendant mon sommeil et me donnera les moyens de rendre l'épée de Saül <span id="p183">[<sup><small>p. 183</small></sup>]</span> inoffensive, de même que l'arme d'Abraham fut impuissante contre Ismaël, qui livra sa tête au carnage. »

Il entra alors dans sa forge et prépara une cotte de mailles qui couvrait toute la partie supérieure de son corps depuis le cou jusqu'en bas. Cette cotte de mailles était aussi fine qu'un cheveu et, collant à lui comme de la soie, résistait à toute espèce d'armes, car David avait été doté, par une faveur spéciale d'Allah, du pouvoir de fondre le fer sans feu et de le façonner comme de la cire pour tout usage imaginable, sans autre instrument que sa main.

C'est à lui que nous devons la cotte de mailles annelée, car jusqu'à son époque l'armure était constituée de simples plaques de fer.

David était enveloppé du plus paisible sommeil, lorsque Saül, guidé par sa fille, entra dans sa chambre, et ce ne fut que lorsque son beau-père eut tendu l'impénétrable cotte de mailles avec son épée comme avec une scie, la portant de toutes ses forces, que David se réveilla, arracha l'épée de sa main et la brisa en morceaux comme s'il eût été un morceau de pain.

Mais après cet événement, il ne jugea pas à propos de rester plus longtemps avec Saül, et se retira dans la montagne avec quelques-uns de ses amis et de ses partisans. Saül profita de ce prétexte pour le faire soupçonner <span id="p184">[<sup><small>p. 184</small></sup>]</span> du peuple, et enfin, l'accusant de trahison, marcha contre lui à la tête de mille soldats. Mais David était si cher aux habitants de la montagne, et connaissait si bien ses cachettes, qu'il fut impossible à Saül de le prendre.

Une nuit, pendant que Saül dormait, David sortit d'une caverne qui était toute proche du camp du roi, prit l'anneau de son doigt, ses armes et un étendard qui se trouvaient à côté de lui, puis se retira par la caverne qui avait une double entrée, et le lendemain matin il apparut sur le sommet d'une montagne qui se trouvait en face du camp des Israélites, ayant ceint la grande épée de Saül, agitant son étendard de haut en bas et étendant le doigt sur lequel il avait placé l'anneau du roi.

Saül, qui ne comprenait pas comment un voleur avait pu pénétrer au milieu de son camp bien gardé, reconnut David et les objets qui lui avaient été enlevés. Cette nouvelle preuve de son adresse et de sa magnanimité finit par vaincre l'envie et le mécontentement du roi, qui envoya un messager qui, au nom du roi, lui demanda pardon de tous les torts qu'il lui avait infligés, et l'invita à retourner chez lui.

David fut ravi de la réconciliation avec son beau-père, et ils vécurent désormais ensemble <span id="p185">[<sup><small>p. 185</small></sup>]</span> dans la paix et l'harmonie jusqu'à ce que Saül soit tué, lors d'un engagement désastreux avec les Philistins.

Après la mort de Saül, David fut élu à l'unanimité roi d'Israël et, avec l'aide d'Allah, il reconquit bientôt les Philistins et étendit les frontières de son royaume au loin.

David n'était pas seulement un guerrier courageux et un roi sage, mais aussi un grand prophète. Allah lui révéla soixante-dix psaumes et le dota d'une voix telle qu'aucun mortel n'en possédait avant lui. En hauteur et en profondeur, en puissance et en mélodie, aucune voix humaine ne l'avait jamais égalée. Il pouvait imiter les tonnerres du ciel et le rugissement du lion aussi bien que les notes délicieuses du rossignol. Il n'y eut pas d'autre musicien ou chanteur en Israël aussi longtemps que David vécut, car personne ne pouvait apprécier une autre performance après l'avoir entendu. Tous les trois jours, il priait avec la congrégation et chantait les psaumes dans une chapelle taillée dans le rocher de la montagne. Alors non seulement tous les hommes se rassemblaient pour l'écouter, mais même les bêtes et les oiseaux venaient de loin, attirés par son chant merveilleux.

Un jour, comme il revenait de la prière, il entendit deux de ses sujets se disputer pour savoir lequel des deux était le plus grand prophète, Abraham ou lui-même. « Abraham, dit l'un, n'a-t-il pas été sauvé du bûcher ? » « David, <span id="p186">[<sup><small>p. 186</small></sup>]</span> répondit l'autre, n'a-t-il pas tué le géant Djalout ? » « Mais qu'a fait David, reprit le premier, qui puisse être comparé à la promptitude d'Abraham à sacrifier son fils ? »

Dès que David rentra chez lui, il tomba devant Allah et pria : « Seigneur, qui as prouvé sur le bûcher la fidélité et l'obéissance d'Abraham, accorde-moi aussi une opportunité de montrer à mon peuple que mon amour pour toi résiste à toute tentation. »

La prière de David fut exaucée : quand trois jours après il monta en chaire, il aperçut un oiseau d'un si beau plumage qu'il attira toute son attention, et il le suivit des yeux dans tous les coins de la chapelle, et jusqu'aux arbres et aux arbustes qui l'entouraient. Il chanta moins de psaumes qu'il n'en avait l'habitude ; sa voix lui manqua chaque fois qu'il perdait de vue ce gracieux oiseau, et devint douce et enjouée dans les parties les plus solennelles du culte chaque fois qu'il reparut.

A la fin des prières, qui, à la surprise de toute l'assemblée, furent terminées cette fois plusieurs heures plus tôt que d'habitude, il suivit l'oiseau qui volait d'arbre en arbre, jusqu'à ce qu'il se trouva, au coucher du soleil, au bord d'un petit lac. L'oiseau disparut dans le lac, mais David l'oublia bientôt, car à sa place se leva une forme féminine, dont <span id="p187">[<sup><small>p. 187</small></sup>]</span> la beauté l'éblouissait comme le plus clair soleil de midi. Il lui demanda son nom : c'était Saja, la fille de Josu, la femme d'Urie ben Haman, qui était avec l'armée. David partit, et à son retour ordonna au chef de ses troupes de nommer Urie au poste le plus dangereux de l'avant-garde de l'armée. Son ordre fut exécuté, et peu après la mort d'Urie fut annoncée. David fit alors la cour à sa veuve, et l'épousa à l'expiration du temps prescrit.

Le lendemain de son mariage, sur ordre d'Allah, Gabriel et Michaël apparurent sous forme humaine devant David, et Gabriel dit : « L'homme que tu vois ici devant toi possède quatre-vingt-dix-neuf moutons, alors que je n'en possède qu'un seul ; néanmoins, il me poursuit sans cesse et exige que je lui cède mon unique mouton. »

« Ta demande est déraisonnable », dit David, « et trahit un cœur incrédule et une disposition grossière. »

Mais Gabriel l'interrompit en disant : « Bien des croyants nobles et accomplis se permettent des choses plus injustes que celle-là. »

David comprit alors qu'il s'agissait d'une allusion à sa conduite envers Urie et, rempli de colère, il saisit son épée[187] et voulut <span id="p188">[<sup><small>p. 188</small></sup>]</span> la plonger dans Gabriel ; mais Michel émit un grand rire de mépris ; et lorsque Gabriel et lui-même furent montés au-dessus de la tête de David sur les ailes de leurs anges, il dit à David : « Tu as prononcé ta propre sentence et tu as qualifié ton acte d'infidèle barbare : Allah accordera donc à ton fils une partie du pouvoir qu'il avait prévu pour toi <span id="p189">[<sup><small>p. 189</small></sup>]</span> à l'origine. Ta faute est d'autant plus grande que tu as prié pour être conduit à la tentation sans avoir la force d'y résister. »

A ces mots, les anges disparurent à travers le plafond, mais David sentit tout le poids de son péché. Il arracha la couronne de sa tête et la pourpre royale de son corps, et erra dans le désert, enveloppé de simples vêtements de laine, languissant de remords, pleurant si amèrement que sa peau tomba de son visage, et que les anges du ciel eurent pitié de lui et implorèrent pour lui la miséricorde d'Allah. Mais ce ne fut qu'après avoir passé trois années entières dans la pénitence et la contrition qu'il entendit une voix du ciel qui lui annonçait que le Tout Miséricordieux Allah avait enfin ouvert la porte de la miséricorde. Apaisé et fortifié par ces paroles de consolation, David recouvra bientôt ses forces physiques et son apparence florissante, de sorte qu'à son retour en Palestine personne ne remarqua en lui le moindre changement.

Mais pendant la longue absence du roi, beaucoup de gens qu'il avait bannis se rassemblèrent autour de son fils Absalom et le firent roi sur Israël. Absalom ne voulant pas renoncer au trône, il fut donc contraint de lui faire la guerre. Mais il n'y eut pas de combat. Au moment où le prince allait se joindre à ses forces, Dieu ordonna à l'ange de la mort de le faire descendre de son cheval et de le pendre <span id="p190">[<sup><small>p. 190</small></sup>]</span> à un arbre par ses longs cheveux, afin que les fils rebelles à l'avenir puissent s'inspirer de son sort. Absalom resta pendu là jusqu'à ce qu'un des chefs de David passa par là et le tua avec l'épée. Mais bien que David fût bientôt estimé et aimé de son peuple comme auparavant, cependant, se souvenant de ce qui était arrivé aux deux anges, il n'osa plus exercer de jugement. Il avait déjà nommé un cadi pour régler à sa place tous les litiges qui pourraient surgir, lorsque l'ange Gabriel lui apporta un tuyau de fer avec une cloche et dit : « Dieu a vu avec plaisir ta défiance, et c'est pourquoi il t'envoie ce tuyau et cette cloche, au moyen desquels il te sera facile de maintenir la loi en Israël, et de ne jamais prononcer de sentence injuste. Suspends ce tuyau dans ta salle de jugement, et accroche la cloche au milieu ; place l'accusateur d'un côté et l'accusé de l'autre, et prononce toujours un jugement en faveur de celui qui, en touchant le tuyau, fait retentir la cloche. » David fut très heureux de ce cadeau, au moyen duquel celui qui avait raison était sûr de triompher, de sorte que bientôt personne n'osa commettre d'injustice, car il était certain d'être découvert par la cloche.

Or, un jour, deux hommes se présentèrent devant le tribunal. L’un prétendait avoir confié une perle à l’autre, qui refusait de la lui rendre. <span id="p191">[<sup><small>p. 191</small></sup>]</span> L’accusé, lui, jura qu’il l’avait déjà rendue. Comme d’habitude, David les força tous deux, l’un après l’autre, à toucher le tube ; mais la cloche ne fit aucun bruit, de sorte qu’il ne savait pas lequel des deux disait la vérité, et il était porté à douter de la vertu de la cloche. Mais après avoir demandé à plusieurs reprises à l’un et à l’autre de toucher le tube, il remarqua que chaque fois que l’accusé devait passer l’épreuve, il donnait son bâton à son adversaire. David prit alors le bâton dans sa main et envoya l’accusé toucher le tube une fois de plus, quand aussitôt la cloche se mit à sonner fort. David fit alors examiner le bâton, et voici qu’il était creux, et la perle en question était cachée à l’intérieur. Mais à cause de ce doute sur la valeur du tube qu'Allah lui avait donné, il fut de nouveau transporté dans le ciel, de sorte que David erra souvent dans ses décisions, jusqu'à ce que Salomon, que sa femme Saja, fille de Josu, lui avait donné, l'aida de ses conseils. En lui David plaçait une confiance absolue, et il était guidé par lui dans les questions les plus difficiles, car il avait entendu dans la nuit de sa naissance l'ange Gabriel s'écrier : « La domination de Satan touche à sa fin, car cette nuit un enfant est né, auquel Iblis et toutes ses armées, ainsi que toute sa descendance, seront soumis. <span id="p192">[<sup><small>p. 192</small></sup>]</span> La terre, l'air et l'eau, avec toutes les créatures qui y vivent, seront ses serviteurs : il sera doté des neuf dixièmes de toute la sagesse et de la connaissance qu'Allah a accordées aux humains, et il comprendra non seulement toutes les langues des hommes, mais aussi celles des bêtes et des oiseaux.

Un jour, Salomon avait à peine treize ans, et deux hommes comparurent devant le tribunal, dont la nouveauté étonna tout le monde et confondit David. L'accusateur avait acheté à l'autre une propriété et, en faisant le ménage dans une cave, il avait trouvé un trésor. Il exigea que l'accusé lui rendît le trésor, puisqu'il l'avait acheté sans lui ; l'autre prétendit que l'accusateur n'avait aucun droit sur le trésor, puisqu'il n'en avait rien su et qu'il avait vendu la propriété avec tout ce qu'elle contenait. Après de longues méditations, David jugea que le trésor devait être partagé entre eux. Mais Salomon demanda à l'accusateur s'il avait un fils, et comme il répondit qu'il avait un fils, il demanda à l'autre s'il avait une fille, et celui-ci répondant également par l'affirmative, Salomon dit : « Si vous voulez régler votre conflit de manière à ne pas vous faire tort l'un à l'autre, unissez vos enfants par mariage et donnez-leur ce trésor en dot. »

<span id="p193">[<sup><small>p. 193</small></sup>]</span>

Une autre fois, un laboureur vint accuser un berger dont le troupeau avait brouté le blé de son champ. David condamna le berger à donner une partie de son troupeau en restitution au laboureur, mais Salomon désapprouva ce jugement et dit : « Que le berger abandonne au laboureur l'usage de son troupeau, son travail, son lait et ses petits, jusqu'à ce que le champ soit remis dans l'état où il était au moment du débourrement du troupeau, et que les brebis retournent à leur propriétaire. »

David, cependant, remarqua un jour que le haut tribunal qu'il présidait voyait d'un mauvais oeil l'intervention de Salomon dans leurs affaires, bien qu'ils fussent obligés d'avouer que ses vues étaient toujours meilleures que les leurs. Le roi leur demanda donc d'interroger Salomon, en face de tous les grands et nobles hommes de son royaume, sur toutes les doctrines et lois de Moïse. « Si vous vous êtes assurés, ajouta-t-il, que mon fils les connaît parfaitement et ne prononce par conséquent jamais de jugement injuste, vous ne devez pas le mépriser à cause de sa jeunesse, si ses vues sur l'application de la loi diffèrent souvent des miennes et des vôtres. Allah accorde la sagesse à qui il veut. »

Les légistes étaient persuadés de l’érudition <span id="p194">[<sup><small>p. 194</small></sup>]</span> de Salomon ; néanmoins, espérant le confondre par toutes sortes de questions subtiles et accroître ainsi leur propre importance, ils acceptèrent la proposition de David et organisèrent un interrogatoire public. Mais leur attente fut déçue ; car avant même que Salomon ait prononcé le dernier mot de la question posée, il avait déjà donné une réponse frappante, de sorte que tous les assistants crurent fermement que toute l’affaire avait été arrangée d’avance avec ses juges, et que cet interrogatoire n’avait été institué par David que pour recommander Salomon comme son digne successeur au trône. Mais Salomon dissipa aussitôt ce soupçon, lorsque, à la fin de cet interrogatoire, il se leva et dit à ses juges : « Vous vous êtes épuisés en subtilités dans l’espoir de manifester votre supériorité sur moi devant cette grande assemblée ; permettez-moi maintenant aussi de vous poser quelques questions très simples, dont la solution n’exige aucune sorte d’étude, mais seulement un peu d’intelligence et d’intelligence. Dites-moi ce qu’est tout et ce qu’est rien. Qui est quelque chose et qui est moins que rien ? » Salomon attendit longtemps <span id="p195">[<sup><small>p. 195</small></sup>]</span> ; et comme le juge auquel il s’était adressé ne put répondre, il dit : « Allah, le Créateur, est tout, mais le monde, la créature, n’est rien. Le croyant est quelque chose, mais l’hypocrite est moins que rien. » Se tournant vers un autre, Salomon demanda : « Lesquels sont les plus nombreux et lesquels sont les moins nombreux ? Qu’est-ce qui est le plus doux et qu’est-ce qui est le plus amer ? » Mais comme le deuxième juge était également incapable de trouver une réponse appropriée à ces questions, Salomon dit : « Les plus nombreux sont les sceptiques et ceux qui possèdent une parfaite assurance de la foi sont les moins nombreux. Le plus doux est la possession d’une épouse vertueuse, d’excellents enfants et d’une compétence respectable ; mais une épouse méchante, des enfants infidèles et la pauvreté sont les plus amers. » Finalement, Salomon posa les questions suivantes à un troisième juge : « Lequel est le plus vil et lequel est le plus beau ? Qu’est-ce qui est le plus certain et qu’est-ce qui l’est le moins ? » Mais ces questions restèrent également sans réponse, jusqu'à ce que Salomon dise : « La chose la plus vile est l'apostasie d'un croyant, et la plus belle le repentir d'un pécheur. La chose la plus certaine est la mort et le jugement dernier, et la plus incertaine, la vie et le sort de l'âme après la résurrection. Vous voyez, continua-t-il, que ce ne sont pas les plus anciens et les plus savants qui sont toujours les plus sages. La vraie sagesse ne vient ni des années ni des livres savants, mais seulement d'Allah, le Très Sage ».

Salomon excita par ses paroles le plus grand étonnement de tous ceux qui étaient présents, et les chefs du peuple s'écrièrent d'une <span id="p196">[<sup><small>p. 196</small></sup>]</span> seule voix : « Béni soit l'Éternel, qui a donné à notre roi un fils qui surpasse en sagesse tous les hommes de son temps, et qui est digne de s'asseoir un jour sur le trône de son père ! »

David remercia également Allah pour la grâce qu'il lui avait témoignée en Salomon, et ne désira plus maintenant que rencontrer, avant sa mort, son futur compagnon au Paradis.

« Ta requête est exaucée ! s'écria une voix du ciel ; mais tu dois aller le chercher seul ; et, pour parvenir à sa présence, tu dois renoncer à ta pompe terrestre et errer comme un pauvre pèlerin à travers le monde. »

Le lendemain, David désigna Salomon comme son représentant, ôta ses vêtements royaux, s'enveloppa d'un simple vêtement de laine, mit ses sandales, prit un bâton à la main et quitta son palais. Il erra alors de ville en ville et de village en village, s'informant partout des habitants les plus distingués par leur piété et s'efforçant de faire leur connaissance ; mais pendant plusieurs semaines, il ne trouva personne qu'il eût des raisons de considérer comme son compagnon destiné dans la vie à venir.

Un jour, en arrivant dans un village au bord de la mer Méditerranée, arriva en même temps que lui un vieillard pauvrement vêtu, qui portait sur sa tête un lourd fardeau de bois. L’aspect de cet homme aux cheveux blancs était <span id="p197">[<sup><small>p. 197</small></sup>]</span> si vénérable, que David le suivit pour voir où il demeurait. Mais il n’entra dans aucune maison, et vendit son bois à un marchand qui se tenait à la porte de son entrepôt, puis donna à un pauvre homme qui lui demandait l’aumône la moitié du peu d’argent qu’il avait gagné, acheta avec le reste un petit pain, dont il donna aussi une grosse portion à une femme aveugle qui implora la compassion des fidèles, puis s’en retourna en chemin vers la montagne d’où il était venu. « Cet homme, pensa David, pourrait bien être mon compagnon au paradis ; car son aspect vénérable et les actions dont je viens d’être témoin témoignent d’une piété rare. Il faut donc que je cherche à mieux le connaître. » Il suivit alors le vieillard à quelque distance, jusqu'à ce qu'après une marche de plusieurs heures à travers des montagnes escarpées, traversées de ravins profonds, celui-ci entra dans une caverne, qui laissait entrer la lumière du ciel par une fente du rocher. David resta debout à l'entrée de la caverne, et entendit l'ermite prier avec ferveur, puis lire la Loi et les Psaumes, jusqu'au coucher du soleil. Il alluma alors une lampe, prononça la prière du soir, tira de son sac le pain qu'il avait acheté, et en mangea environ la moitié.

David, qui jusqu'alors n'avait pas osé déranger <span id="p198">[<sup><small>p. 198</small></sup>]</span> l'homme dans ses dévotions, entra alors dans la grotte et le salua.

« Qui es-tu ? » dit l'autre, après lui avoir rendu le salut ; « car, excepté la craignant Dieu Mata Ibn Juhanna, future compagne du roi David au paradis, je n'ai jamais vu aucun être humain dans ces régions. »

David donna son nom et demanda des précisions supplémentaires concernant Mata.

Mais l'ermite répondit : « Je ne suis pas autorisé à t'indiquer sa demeure ; mais si tu examines cette montagne avec attention, elle ne peut t'échapper. »

David erra longtemps sans trouver aucune trace de Mata. Il était sur le point de retourner chez l’ermite, dans l’espoir d’obtenir de meilleures indications, lorsque, sur une éminence, au milieu du sol rocailleux, il découvrit un endroit tout humide et tout mou. « Comme c’est singulier, pensa-t-il, que juste ici, sur ce sommet d’une montagne, la terre soit ainsi mouillée ! Il ne peut sûrement pas y avoir de fontaine ici ! » Tandis qu’il se tenait ainsi absorbé dans ses pensées sur ce phénomène remarquable, descendit de l’autre côté de la montagne un homme qui ressemblait plus à un ange qu’à un être humain ; ses yeux étaient baissés vers la terre, de sorte qu’il ne remarqua pas David ; mais sur le lieu mouillé, <span id="p199">[<sup><small>p. 199</small></sup>]</span> il se tenait immobile, priait avec une telle ferveur que ses larmes coulaient comme des ruisseaux de ses yeux. David comprit alors comment il se faisait que la terre soit si mouillée, et pensa : « Un homme qui adore ainsi son Dieu pourrait bien être mon compagnon au paradis. » Mais il n'osa pas lui parler avant d'avoir entendu, entre autres choses, sa prière : « Mon Dieu, pardonne le péché du roi David et préserve-le de toute nouvelle transgression ! Sois miséricordieux envers lui à cause de moi, puisque tu m'as destiné à être son compagnon au paradis. »

David s'avança alors vers lui, mais en arrivant à sa présence il était mort.

Il creusa la terre meuble avec son bâton, le lava avec l'eau qui restait dans sa bouteille, l'enterra et prononça sur lui la prière de mort. Il retourna ensuite dans sa capitale et trouva dans son harem l'Ange de la Mort qui le reçut en lui disant : « Allah t'a accordé ta demande, mais maintenant ta vie est finie. »

« Que la volonté de Dieu soit faite ! » répondit David, et il tomba sans vie à terre.

Gabriel descendit alors pour réconforter Salomon et lui apporter un manteau céleste dans lequel il devait envelopper son père. Tout Israël suivit sa dépouille jusqu'à l'entrée de la caverne où Abraham est enterré.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">MOÏSE ET AARON.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/8">
          <span class="pr-2">SALOMON ET LA REINE DE SABA.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^173]: p. 173 Le récit suivant, que Samuel est amené à raconter, décrit le voyage nocturne de Mahomet. Il le révéla à ses disciples dans la douzième année de sa mission ; et bien que ses Arabes fussent adonnés au merveilleux, cela ébranla même leur crédulité, p. 174 et aurait causé sa ruine complète sans l'intervention résolue d'Abou Bekr. — _E. T._

[^187]: p. 187 Les Ecritures enseignent que David a reconnu son péché à la réprimande de Nathan. Le récit tout entier est si beau que nous le citons comme il est donné dans 2 Sam., xii., 1-8, 13.
	« L’Éternel envoya Nathan vers David. Il vint vers lui et lui dit : Il y avait dans une ville deux hommes, l’un riche et l’autre pauvre. Le riche avait des brebis et des bœufs en très grand nombre, mais le pauvre n’avait qu’une petite brebis qu’il avait achetée et nourrie. Elle grandit avec lui et avec ses enfants ; elle mangeait sa nourriture, buvait à sa coupe, se couchait dans son sein, et était pour lui comme une fille. Un voyageur arriva vers l’homme riche, qui épargna de prendre de son petit et de son gros bétail pour préparer des aliments pour le voyageur qui venait vers lui ; mais il prit la brebis du pauvre et la prépara pour l’homme qui venait vers lui. La colère de David s’enflamma contre cet homme, et il dit à Nathan : L’Éternel est vivant ! l’homme qui a fait une telle chose mourra certainement, car il n’y aura pas de rédemption pour lui. et il rendra la brebis au quadruple, parce qu'il a fait cela, et parce qu'il n'a pas eu pitié. Et Nathan dit à David: Tu es l'homme. Ainsi parle l'Éternel, le Dieu d'Israël: Je t'ai oint roi sur Israël, et je t'ai délivré de la main de Saül, et je t'ai donné la maison de ton maître, et les femmes de ton maître dans ton sein, et je t'ai donné la maison d'Israël et de Juda; et si c'était peu, je t'aurais donné encore telle et telle chose.
	
	« Et David dit à Nathan : J’ai péché contre l’Éternel. »