---
title: "JEAN, MARIE ET LE CHRIST."
description: "La Bible, le Coran et le Talmud ou Légendes bibliques des musulmans"
published: true
date: 2024-11-27T9:34:40Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-27T9:34:40Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">SALOMON ET LA REINE DE SABA.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p249">[<sup><small>p. 249</small></sup>]</span>

Il y avait un homme en Palestine, nommé Amram Ibn Mathan, qui avait atteint un âge avancé sans avoir eu de postérité. Peu avant sa mort, sa femme Hannah pria le Seigneur de ne pas permettre qu'elle meure sans enfants. Sa prière fut entendue et, alors qu'elle était enceinte, elle consacra sa progéniture au service du Seigneur ; mais, contrairement à ses attentes, elle donna naissance à une fille qu'elle nomma Mariam (Marie), et elle doutait naturellement que son enfant soit accepté comme servante dans le temple, jusqu'à ce qu'un ange lui crie : « Allah a accepté ton vœu, bien qu'il sache d'avance que tu ne donnerais pas naissance à un garçon. Il a, de plus, sanctifié ta fille, ainsi que l'enfant mâle qui naîtra d'elle, et le préservera du contact de Satan, qui rend tout autre enfant susceptible de péché dès sa naissance (c'est pourquoi aussi tous les enfants crient à haute voix lorsqu'ils naissent). »

Ces paroles réconfortèrent Anne, dont le mari était mort pendant sa grossesse. Aussitôt remise de ses couches, elle emporta sa fille à Jérusalem et la présenta aux prêtres comme une enfant consacrée à Dieu. Zacharie, un prêtre dont la femme était <span id="p250">[<sup><small>p. 250</small></sup>]</span> apparentée à Anne, désirait prendre l'enfant avec lui. Mais les autres prêtres, qui étaient tous désireux de ce privilège (car, en raison de sa piété, Amram avait une grande réputation parmi eux), protestèrent contre cela et le forcèrent à tirer au sort avec eux pour la garde de Marie. Ils se dirigèrent donc, au nombre de vingt-neuf, vers le Jourdain et jetèrent leurs flèches dans le fleuve, étant entendu que celui dont la flèche se lèverait de nouveau et resterait sur l'eau la relèverait. Par la volonté d'Allah, le sort se prononça en faveur de Zacharie, qui construisit alors une petite chambre pour Marie dans le Temple, à laquelle personne d'autre que lui n'avait accès. Zacharie vit cela et pria Allah d'accomplir un miracle en sa faveur et de lui <span id="p251">[<sup><small>p. 251</small></sup>]</span> donner un fils, malgré son âge avancé. Alors Gabried l'appela : « Allah te donnera un fils qui s'appellera Jahja (Jean) et qui témoignera de la parole de Dieu (Christ). Zacharie descendit chez lui tout joyeux et raconta à sa femme ce que l'ange lui avait annoncé ; mais comme elle avait déjà quatre-vingt-dix-huit ans et son mari cent vingt, elle se moqua de lui, de sorte qu'à la fin il commença à douter de l'accomplissement de la promesse et demanda un signe à Allah.

« En punition de ton incrédulité, lui cria Gabriel, tu seras muet pendant trois jours, et que ceci te serve de signe que tu as demandé. »

Le lendemain matin, Zacharie, comme d'habitude, désira diriger la prière, mais fut incapable de prononcer un seul son jusqu'au quatrième jour, quand sa langue fut déliée, et il implora Allah de lui pardonner ainsi qu'à sa femme.

Puis une voix venue du ciel dit : « Ton péché est pardonné et Allah te donnera un fils qui surpassera en pureté et en sainteté tous les hommes de son temps. Béni soit-il le jour de sa naissance, ainsi que ceux de sa mort et de sa résurrection. »

En moins d'un an, Zacharie devint père d'un enfant qui, dès sa naissance, avait une apparence <span id="p252">[<sup><small>p. 252</small></sup>]</span> sainte et vénérable. Il partagea alors son temps entre lui et Marie, et Jean dans la maison de son père, et Marie au Temple, grandirent comme deux belles fleurs, à la joie de tous les croyants, augmentant chaque jour en sagesse et en piété.

Lorsque Marie fut devenue femme, un jour, alors qu'elle était seule dans sa cellule, Gabriel lui apparut sous sa forme humaine.

Marie se couvrit rapidement de son voile et s'écria : « Très Miséricordieux ! Aide-moi contre cet homme. »

Mais Gabriel dit : « Ne crains rien de moi. Je suis l'envoyé de ton Seigneur, qui t'a élevé au-dessus de toutes les femmes de la terre, et je suis venu pour te faire connaître sa volonté. Tu enfanteras un fils, et tu l'appelleras Issa, le Béni. Il parlera avant tous les autres enfants, et sera honoré à la fois dans ce monde et dans le monde à venir. »

« Comment enfanterai-je un fils, répondit Marie effrayée, puisque je n'ai pas connu d'homme ? »

« C'est bien ainsi, répondit Gabriel. Allah n'a-t-il pas créé Adam sans père ni mère, simplement par sa parole : « Sois créé ? » Ton fils sera un signe de Sa toute-puissance et, en tant que Son prophète, ramènera les fils d'Israël récidivistes sur le chemin de la droiture. »

Lorsque Gabriel eut ainsi parlé, il retira <span id="p253">[<sup><small>p. 253</small></sup>]</span> avec son doigt le vêtement de Marie de dessus son sein, et souffla sur elle.

Elle courut alors dans le champ et eut à peine le temps de s'appuyer sur le tronc desséché d'un dattier qu'elle donna naissance à un fils. Elle s'écria alors : « Oh ! si je n'étais pas morte et oubliée depuis longtemps, plutôt que d'être soupçonnée d'avoir péché ! »

Gabriel lui apparut de nouveau et lui dit : « Ne crains rien, Marie. Voici que le Seigneur fait jaillir de terre à tes pieds une source d'eau fraîche, et le tronc sur lequel tu t'appuies fleurit déjà, et des dattes fraîches couvrent ses branches desséchées. Mange et bois, et quand tu seras rassasiée, retourne auprès de ton peuple ; et si quelqu'un t'interroge au sujet de ton enfant, tais-toi et laisse-lui ta défense. »

Marie cueillit quelques dattes qui avaient le goût des fruits du paradis, but à la fontaine dont l'eau était même comme du lait, puis s'en alla, son enfant dans les bras, vers sa famille ; mais tout le peuple lui criait : « Marie, qu'as-tu fait ? Ton père était si pieux et ta mère si chaste ! »

Marie, au lieu de répondre, désigna l'enfant.

Alors ses parents dirent : « Ce nouveau-né nous répondra-t-il ? »

Mais Jésus dit : « Ne péchez pas en suspectant <span id="p254">[<sup><small>p. 254</small></sup>]</span> ma mère. Allah m'a créé par sa parole et m'a choisi pour être son serviteur et prophète. »

Mais malgré tous ces prodiges, les fils d'Israël ne crurent pas au Christ quand, à l'âge d'homme, il leur annonça l'Evangile que Dieu lui avait révélé. Il fut raillé et méprisé parce qu'il se faisait appeler « la Parole et l'Esprit d'Allah » et fut mis au défi d'accomplir de nouveaux miracles aux yeux de tout le peuple.

Le Christ créa alors, par la volonté d'Allah, diverses espèces d'oiseaux avec de l'argile, qu'il animait de son souffle, de sorte qu'ils mangeaient et buvaient, et volaient de haut en bas comme des oiseaux naturels.[254] Il guérit en un jour par sa prière cinquante mille aveugles et lépreux, dont les meilleurs médecins de l'époque n'avaient pu guérir. Il recouvra de nombreux morts, qui, après les avoir rappelés à la vie, se marièrent de nouveau et eurent des enfants, et ressuscita même Sam, le fils de Noé, qui mourut de nouveau immédiatement. Mais il ne ressuscita <span id="p255">[<sup><small>p. 255</small></sup>]</span> pas seulement des hommes, mais même des parties et des membres isolés. Au cours de ses pérégrinations, il trouva un jour un crâne près de la mer Morte, et ses disciples lui demandèrent de le rappeler à la vie. Le Christ pria Allah, puis, se tournant vers le crâne, dit : « Vis, par la volonté du Seigneur, et dis-nous comment tu as trouvé la mort, la tombe et l'état futur ! »

Le crâne prit alors la forme d’une tête vivante et dit : « Sache, ô Prophète d’Allah ! Il y a environ quatre mille ans, après avoir pris un bain, je tombai dans une fièvre qui, malgré tous les remèdes qu’on m’avait donnés, dura sept jours. Le huitième jour, j’étais si épuisé que tous mes membres tremblaient et que ma langue s’accrochait à mon palais. Alors vint à moi l’Ange de la Mort sous une forme terrible. Sa tête touchait le ciel, tandis que ses pieds se tenaient dans les profondeurs les plus profondes de la terre. Il tenait une épée dans sa main droite et une coupe dans sa main gauche, et il y avait avec lui dix autres anges que je pris pour ses serviteurs. J’aurais crié si fort à leur vue que les habitants du ciel et de la terre auraient dû être pétrifiés ; mais les anges se jetèrent sur moi, me saisirent la langue et certains d’entre eux me pressèrent les veines de manière à expulser mon âme. Alors je dis : « Esprits exaltés, je donnerai tout ce que je possède pour ma vie. » Mais l’un d’eux me frappa au visage et me brisa presque la mâchoire en disant : « Ennemi d’Allah ! Il n’accepte pas de rançon. » L’Ange de la Mort plaça alors son épée sur ma gorge, <span id="p256">[<sup><small>p. 256</small></sup>]</span> et me donna la coupe que je fus forcé de vider jusqu’à la lie, et ce fut ma mort. Ma conscience ayant maintenant perdu, je fus lavé, enveloppé dans un linceul et enterré ; mais lorsque ma tombe fut recouverte de terre, mon âme retourna dans mon corps, et j’étais terriblement effrayé dans ma solitude. Mais bientôt, deux anges vinrent, tenant un parchemin dans leurs mains, et me racontèrent tout le bien et tout le mal que j’avais fait pendant que je vivais dans ce corps, et je fus contraint de l’écrire de ma propre main et de l’attester par ma propre signature ; après quoi ils suspendirent le rouleau à mon cou et disparurent. Deux autres anges bleu foncé apparurent alors, chacun tenant dans sa main une colonne de feu, dont une seule étincelle, si elle était tombée sur la terre, l’aurait consumée. Ils m’appelèrent d’une voix tonitruante : « Qui est ton Seigneur ? » Pris de peur, je perdis la raison et dis en tremblant : « Vous êtes mes seigneurs ! » Mais ils s’écrièrent : « Tu mens, ennemi d’Allah ! » Et ils me frappèrent d’un coup de la colonne de feu qui me fit descendre sur la <span id="p257">[<sup><small>p. 257</small></sup>]</span> septième terre. Mais dès que je revins dans ma tombe, ils dirent : « Ô Terre ! punis l’homme qui s’est rebellé contre son Seigneur. » Aussitôt la terre m’écrasa, si bien que mes os furent presque réduits en poudre ; et elle dit : « Ennemi de Dieu ! Je t'ai haï lorsque tu foulais ma surface, mais, par la gloire d'Allah, je vais me venger maintenant, alors que tu reposes dans mes entrailles. » Les anges ouvrirent alors l'une des portes de l'enfer et s'écrièrent : « Prends ce pécheur qui ne croit pas en Allah, fais-le bouillir et brûle-le. » Je fus alors traîné au centre de l'enfer par une chaîne de soixante-dix coudées de longueur, et chaque fois que les flammes consumaient ma peau, j'en recevais une nouvelle, mais seulement pour souffrir à nouveau les tourments de la brûlure. En même temps, j'avais tellement faim que je priais pour avoir de la nourriture ; mais je n'obtins que le fruit putréfié de l'arbre Sakum, qui non seulement augmenta ma faim, mais me causa même une douleur horrible et une soif violente ; et lorsque je demandai quelque chose à boire, on ne me donna que de l'eau bouillante. Finalement, ils enfoncèrent une extrémité de la chaîne avec une telle violence dans ma bouche, qu'elle ressortit par mon dos et m'enchaîna pieds et poings. »

Lorsque le Christ entendit cela, il pleura de compassion, mais demanda au crâne de décrire l'enfer plus en détail.

« Sache donc, ô Prophète d’Allah ! que l’enfer se compose de sept étages, l’un en dessous de l’autre. Le premier est pour les hypocrites, le deuxième pour les juifs, le troisième pour les chrétiens, le quatrième pour les mages, le cinquième pour ceux qui traitent les prophètes de menteurs, le sixième pour les idolâtres et le septième pour les pécheurs du peuple du prophète Mahomet, qui apparaîtra plus tard. <span id="p258">[<sup><small>p. 258</small></sup>]</span> Ce dernier lieu est le moins terrible, et les pécheurs en sont sauvés par l’intercession de Mahomet ; mais dans les autres, la torture et l’agonie sont si grandes que si tu les voyais, ô Prophète d’Allah ! tu pleurerais de compassion comme une femme qui a perdu son unique enfant. La partie extérieure de l’enfer est en cuivre et la partie intérieure en plomb. Son sol est le châtiment et la colère du Tout-Puissant son plafond. Les murs sont de feu, non pas clair et lumineux, mais un feu noir, et diffusant une odeur nauséabonde et dégoûtante, alimentée par des hommes et des idoles.

Le Christ pleura longtemps, puis demanda au crâne à quelle famille il appartenait durant sa vie.

Il répondit : « Je suis un descendant du prophète Élie ! »

« Et que désires-tu maintenant ? »

« Qu'Allah me rappelle à la vie, afin que je le serve de tout mon cœur, afin d'être un jour digne du Paradis ! »

Le Christ a prié Allah : « Ô Seigneur ! Tu nous connais, cet homme et moi, mieux que nous-mêmes, et Tu es tout-puissant. »

Allah lui dit alors : « J'ai depuis longtemps décidé ce qu'il désire ; puisqu'il avait en effet de nombreuses qualités et était particulièrement bienveillant envers les pauvres, il peut retourner dans le monde par ton intercession ; et s'il me sert désormais fidèlement, tous ses péchés lui seront pardonnés. »

<span id="p259">[<sup><small>p. 259</small></sup>]</span>

Le Christ cria au crâne : « Sois à nouveau un homme parfait, par la toute-puissance de Dieu ! » Et tandis que les mots étaient encore sur ses lèvres, un homme se leva, plus épanoui que dans sa vie précédente, et s'écria : « Je confesse qu'il n'y a qu'un seul Dieu, et qu'Abraham était son ami ; Moïse l'a vu face à face, Issa est son esprit et sa parole, et Mahomet sera son dernier et plus grand messager. Je confesse, en outre, que la résurrection est aussi certaine que la mort, et que l'enfer et le paradis existent réellement. »

Cet homme a vécu soixante-six ans après sa résurrection, et il a passé ses jours dans le jeûne et ses nuits dans la prière ; il n'a pas aliéné un seul instant le service du Seigneur jusqu'à sa mort.

Mais plus le Christ accomplissait de prodiges aux yeux du peuple, plus son incrédulité était grande ; car tout ce qu'il ne pouvait comprendre, il le prenait pour de la sorcellerie et de l'illusion, au lieu d'y voir une preuve de sa mission divine. Même les douze apôtres qu'il avait choisis pour propager la nouvelle doctrine n'étaient pas fermes dans la foi, et lui demandèrent un jour de faire descendre du ciel une table couverte de mets !

« Une table vous sera donnée », dit une voix venue du ciel, « mais quiconque persistera ensuite dans l'incrédulité sera sévèrement puni. »

Là-dessus descendirent deux nuées, avec <span id="p260">[<sup><small>p. 260</small></sup>]</span> une table d'or, sur laquelle se trouvait un plat couvert d'argent.

Plusieurs des Israélites présents s’écrièrent : « Voici le sorcier ! Quelle nouvelle illusion a-t-il forgée ? » Mais ces moqueurs furent aussitôt transformés en pourceaux. Et en le voyant, le Christ pria : « Seigneur, que cette table nous conduise au salut et non à la ruine ! » Puis il dit aux apôtres : « Que le plus grand d’entre vous se lève et découvre ce plat. » Mais Simon, le plus ancien des apôtres, dit : « Seigneur, tu es le plus digne de voir le premier cette nourriture céleste. » Le Christ se lava alors les mains, ôta le couvercle et dit : « Au nom d’Allah ! » Et voici qu’apparut un grand poisson cuit, sans arêtes ni écailles, qui répandait un parfum semblable à celui des fruits du paradis. Autour du poisson étaient disposés cinq petits pains, sur lesquels étaient placés du sel, du poivre et d’autres épices. « Esprit d’Allah, dit Simon, ces mets sont-ils de ce monde ou de l’autre ? » Mais le Christ leur répondit : « Les deux mondes et tout ce qu’ils contiennent ne sont-ils pas l’œuvre du Seigneur ? Recevez ce qu’il vous a donné avec un cœur reconnaissant et ne demandez pas d’où cela vient. Mais si l’apparition de ce poisson ne vous suffit pas, vous en verrez un plus grand encore. » Puis, se tournant vers le poisson, il dit : « Vis, <span id="p261">[<sup><small>p. 261</small></sup>]</span> par la volonté du Seigneur ! » Le poisson se mit alors à remuer et à se mouvoir, de sorte que les apôtres s’enfuirent effrayés. Mais le Christ les rappela et leur dit : « Pourquoi fuyez-vous ce que vous avez désiré ? » Il dit alors au poisson : « Redeviens ce que tu étais auparavant ! » Et aussitôt le poisson resta là, comme descendu du ciel. Les disciples prièrent alors le Christ de lui permettre d’en manger le premier. Mais il répondit : « Je ne l’ai pas désiré ; que celui qui l’a désiré en mange maintenant. » Mais les disciples refusèrent d’en manger, parce qu’ils voyaient que leur demande était un péché. Le Christ appela beaucoup de vieillards, de sourds, de malades, d’aveugles et de boiteux, et les invita à manger du poisson. Treize cents personnes vinrent alors manger du poisson et furent rassasiées. Mais chaque fois qu’un morceau du poisson était coupé, un autre repoussait à sa place, de sorte que le poisson restait entier comme si personne ne l’avait touché. Les convives furent non seulement rassasiés, mais même guéris de toutes leurs maladies. Les vieillards rajeunirent, les aveugles virent, les sourds entendirent, les muets parlèrent, les boiteux recouvrèrent la vigueur de leurs membres. Quand les apôtres virent cela, ils regrettèrent <span id="p262">[<sup><small>p. 262</small></sup>]</span> de n’avoir pas mangé ; et tous ceux qui voyaient les hommes guéris et revigorés par ce repas regrettaient de n’avoir pas pris part au repas. Quand donc, à la prière du Christ, une table semblable descendit du ciel, tout le peuple, riches et pauvres, jeunes et vieux, malades et bien portants, vint se rafraîchir de ces mets célestes. Cela dura quarante jours. A l'aube du jour, la table, portée par les nuages, descendait devant les fils d'Israël, et avant le coucher du soleil elle se relevait peu à peu, jusqu'à disparaître derrière les nuages. Mais comme, malgré cela, beaucoup doutaient encore qu'elle vienne réellement du ciel, le Christ ne pria plus pour qu'elle revienne et menaça les incrédules du châtiment du Seigneur. Néanmoins, dans le cœur des apôtres, tout doute concernant la mission de leur Seigneur fut levé, et ils parcoururent tantôt en sa compagnie, tantôt seuls, toute la Palestine, prêchant la foi en Dieu et en son prophète le Christ, et, selon la nouvelle révélation, permettant de manger beaucoup de choses qui avaient été interdites aux fils d'Israël. Mais quand il voulut les envoyer enseigner son Évangile même dans des pays éloignés, ils s'excusèrent en invoquant leur ignorance des langues étrangères. Le Christ se plaignit de leur désobéissance devant le Seigneur, et il leur dit : et voici, le lendemain, ses disciples avaient oublié leur propre langue, et chacun ne connaissait plus que la langue du peuple vers lequel le Christ voulait l'envoyer, de sorte qu'ils n'avaient plus aucune raison de désobéir à ses commandements.

Mais tandis que la vraie foi trouvait de nombreux adeptes à l'étranger, la haine des fils d'Israël, mais surtout des prêtres et des chefs du peuple, envers le Christ, grandissait de jour en jour en rancœur, jusqu'à ce qu'enfin, lorsqu'il eut atteint <span id="p263">[<sup><small>p. 263</small></sup>]</span> l'âge de trente-trois ans, ils cherchèrent à lui ôter la vie, mais Allah déjoua leurs plans et l'éleva au ciel pour lui-même, tandis qu'un autre homme, qu'Allah avait fait ressembler parfaitement à lui, fut mis à mort à sa place.

Les détails des derniers moments de ce prophète sont racontés de diverses manières par les érudits, mais la plupart d’entre eux se présentent comme suit : La veille de la fête de Pâques, les Juifs capturèrent le Christ et ses apôtres et les enfermèrent dans une maison, avec l’intention de mettre le Christ à mort en public le lendemain matin. Mais dans la nuit, Dieu lui révéla : « Tu recevras la mort de ma part, mais aussitôt après tu seras élevé au ciel et tu seras délivré de la puissance des incrédules. » Le Christ rendit l’esprit et resta mort pendant trois heures. À la quatrième heure, l’ange Gabriel apparut et le ressuscita sans que personne ne s’en aperçoive par une fenêtre donnant sur le ciel. Mais un Juif incrédule, qui s’était glissé dans la maison pour surveiller le Christ afin qu’il ne puisse en aucun cas s’échapper, lui ressembla tellement que les apôtres eux-mêmes le prirent pour leur prophète. C’est lui qui, dès l’aube, fut enchaîné par les Juifs et conduit à travers les rues de Jérusalem, chacun lui criant : « N’as-tu pas ressuscité les morts ? Pourquoi ne pourrais-tu pas briser tes chaînes ? » Plusieurs le piquaient avec des verges d'épines, d'autres lui crachaient au visage, <span id="p264">[<sup><small>p. 264</small></sup>]</span> jusqu'à ce qu'il arrive enfin au lieu du supplice où il fut crucifié, car personne ne voulait croire qu'il n'était pas le Christ.

Mais lorsque Marie eut presque succombé de chagrin à la mort honteuse de son fils supposé, le Christ lui apparut du ciel et lui dit : « Ne pleure pas sur moi, car Allah m’a pris auprès de lui et nous serons réunis au jour de la résurrection. Réconforte mes disciples et dis-leur que je suis bien au ciel et qu’ils obtiendront une place à mes côtés s’ils demeurent fermes dans la foi. Après cela, à l’approche du dernier jour, je serai de nouveau envoyé sur la terre, où je tuerai le faux prophète Dadjal et le sanglier (qui causent tous deux des souffrances similaires sur la terre), et un tel état de paix et d’unité s’ensuivra que l’agneau et la hyène paîtront comme des frères l’un à côté de l’autre. Je brûlerai alors l’Évangile, qui a été falsifié par des prêtres impies, et les croix qu’ils ont adorées comme des dieux, et je soumettrai toute la terre aux doctrines de Mahomet qui sera envoyé dans les temps ultérieurs. » Après que le Christ eut ainsi parlé, il fut de nouveau élevé au ciel sur un nuage. Mais Marie vécut encore six ans dans la foi en Allah, en Jésus-Christ son fils et en Mahomet, que le Christ et Moïse avant lui avaient proclamé.

Que la paix d'Allah soit sur eux tous !

LA FIN.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud/8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">SALOMON ET LA REINE DE SABA.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/Bible_Koran_and_Talmud">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^250]: p. 250 La défection générale de l'Église s'était, bien avant l'époque de Mahomet, propagée en Arabie, où le christianisme avait été implanté très tôt et largement.
	Plusieurs hérésies sur la Trinité et le Sauveur, le culte des saints et des images, les erreurs sur l'état futur de l'âme, etc., avaient si complètement envahi l'Église nominale de ce pays, qu'il est difficile de dire s'il y restait une parcelle de vérité. Plus particulièrement, le culte de Marie comme mère de Dieu, que les Marianites considéraient comme une divinité, et à laquelle les Collyridiens offraient même un sacrifice officiel, était de pratique générale autour de Mahomet ; et il est aussi curieux que triste d'observer comment cette idolâtrie l'affecta.

[^254]: p. 254 Dans l'original, dit-on, le Christ pouvait dire au peuple quelle nourriture il avait prise et quelles provisions il avait mises en réserve. Toute cette légende montre combien Mahomet fut douloureusement trompé par ceux qui lui parlaient du Seigneur Jésus-Christ ; mais si, même avec sa connaissance, il croyait que c'était un grand prophète, n'aurait-il pas cru à sa divinité s'il avait lu les Évangiles ?