---
title: "I. — Qu’est-ce que le subconscient ?"
description: "L'esprit malfaisant"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Domaine public</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/Neurologist_Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">L'introduction du neurologue</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/2">
          <span class="pr-2">II. — La psychologie de la formulation complexe</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p13">[<sup><small>p. 13</small></sup>]</span>

Après avoir entendu parler de toutes les façons dont le subconscient est capable d’affliger l’espèce humaine, on pourrait être tenté de le considérer comme une chose séparée et distincte de la conscience ordinaire ; il peut donc être utile, dès le départ, de tenter de clarifier ce que l’on entend par l’utilisation du terme de plus en plus familier, « le subconscient ».

Lorsque nous parlons du « subconscient », nous utilisons simplement un terme qui se réfère à notre « autre moi ». Il est vrai que nous sommes tous, dans un sens limité, des personnalités doubles, voire multiples. Il est également vrai qu’à un moment donné, très peu de notre vie mentale et de notre expérience accumulée se trouvent dans le champ de notre conscience immédiate. La grande majorité de notre vie psychique est, pour l’instant, latente – elle se trouve dans les domaines du subconscient.

Combien de fois sommes-nous exaspérés par notre incapacité à nous rappeler tel nom ou tel détail de notre expérience passée ! Nous savons qu’il est stocké en toute sécurité dans notre mémoire, même si nous sommes impuissants à nous en souvenir sur le moment, et puis, à un moment donné – et nous avons tous vécu cette expérience – il surgit dans notre esprit comme s’il nous était venu de l’extérieur, et nous remarquons à juste titre qu’il vient de « revenir ». Cette expression même implique que le souvenir était ailleurs pendant le temps où nous avons si vainement cherché à le rappeler. Parfois, l’association d’une idée nous rappellera rapidement quelque chose dont nous avions vainement cherché à nous souvenir.

Ainsi, même si nous ne sommes pas vraiment conscients de ce qui se passe dans les profondeurs de notre vie mentale subconsciente, nous pouvons néanmoins être très conscients de nos émotions et nous retrouver conduits à agir en conséquence des activités du subconscient. C'est pourquoi il est extrêmement important pour nous de comprendre la relation entre le subconscient, la santé et la maladie.

## Nos différents moi

Avant même l'apparition du « subconscient » et de la psychanalyse, William James, le grand psychologue américain, dans un chapitre consacré au « moi » de ses Principes de psychologie, décrivait les différents moi que peut posséder un même individu dans différentes situations. Il faisait référence au moi domestique, au moi de club, au moi d'entreprise, etc.

Une exploration plus récente de l'esprit humain a révélé qu'il existe une vaste région de la vie mentale qui, bien qu'elle fasse partie de nous-mêmes, est inconnue de la conscience de son possesseur ; que cette région mentale submergée, néanmoins, peut devenir connue de ceux qui nous observent avec les yeux exercés de psychologues expérimentés ; et que de tels observateurs sympathiques <span id="p14">[<sup><small>p. 14</small></sup>]</span> sont, à leur tour, capables de nous instruire sur nous-mêmes de manière à nous rendre plus intelligents concernant la vraie nature et la somme totale de notre personnalité réelle.

Je connais un homme qui semble posséder tous les charmes d'une personnalité dans ses fonctions sociales, mais qui est tout sauf agréable à la maison. Il peut être très agréable en public, mais à la maison, c'est un grincheux chronique. Il a deux personnalités - une personnalité familiale et une personnalité sociale - et je ne doute pas qu'il puisse avoir une troisième personnalité qui se manifeste de diverses manières dans sa vie professionnelle.

Il est communément admis que nous avons des personnalités différentes selon que nous sommes à la maison ou en société. Nous nous habillons, nous nous comportons de la meilleure des manières et nous agissons de manière très différente – du moins pour la majorité d’entre nous – lorsque nous avons de la compagnie, par rapport à ce que nous faisons lorsque seuls les gens de la maison sont présents.

Je connais un homme « dur à cuire », autoritaire et tout sauf agréable dans sa vie professionnelle ; il n’est pas très apprécié de ses associés. Il est craint et redouté par la plupart des gens qui ont affaire à lui ; mais j’ai observé cet homme dans sa vie familiale dans des circonstances nombreuses et variées, et il est la bonté, la patience et la tolérance personnifiées. Il montre infailliblement une grande affection et une grande considération pour sa famille ; et toute la famille, y compris les domestiques, l’adorent presque.

Cette diversité de personnalités se manifeste également dans le travail et les loisirs. La plupart d'entre nous présentent une personnalité entièrement différente de celle que nous avons au travail, lorsque nous nous détendons, nous débarrassons de notre fardeau et sortons pour jouer. Nous sommes plus naturels et moins artificiels. Nous nous amusons avec plus de spontanéité et plus d'aisance, avec moins de retenue et d'inhibition propres à la civilisation, avec moins de soi-disant dignité.

L'individu moyen possède et manifeste constamment deux ou trois, voire quatre ou cinq personnalités. La personnalité est certainement composite : elle possède de nombreuses facettes comportementales que nous pouvons à volonté et de diverses manières orienter vers le regard du public ou de nos proches.

Le subconscient, comme la théorie atomique, est un concept splendide et pratique, qu’il existe ou non. Une chose est sûre : ce qu’il représente fait partie intégrante de notre vie mentale. Si les sensations peuvent produire des idées, il faut aussi garder à l’esprit que les idées peuvent produire des sensations. Les schémas neuronaux peuvent être établis dans le cerveau humain non seulement par des stimuli provenant de l’extérieur, mais aussi par ce qui naît dans l’esprit lui-même à partir de l’association et de l’interassociation d’idées – par une réorganisation d’anciennes impressions et de vieux souvenirs, à la fois conscients et subconscients.

C'est un fait psychologique bien connu que dès que des perceptions se forment dans les niveaux inférieurs de la pensée, l'esprit forme des symboles pour représenter ces perceptions. Ces symboles ou images peuvent représenter des pensées ou des objets, et ils ne sont fidèles à la vie et aux faits que dans la mesure où nos sensations et nos perceptions ont été véritablement formées et correctement interprétées. Les images mentales peuvent être correctes ou incorrectes, comme les émotions peuvent être authentiques, proportionnées et en harmonie avec les perceptions ; ou, par la peur, la superstition et d'autres perversions des pouvoirs d'association psychique, elles peuvent devenir si exagérées, déformées et hautement trompeuses dans leur effet sur l'esprit d'âmes par ailleurs bien intentionnées et sincères - comme c'est sans aucun doute le cas de certains types de clairvoyants et de médiums spiritualistes - que ces individus se trompent complètement eux-mêmes par le fonctionnement défectueux de leur propre machinerie mentale complexe. Ils peuvent <span id="p15">[<sup><small>p. 15</small></sup>]</span> pensent réellement voir les choses qu'ils décrivent, mais ils les voient à travers et avec les yeux de leur propre esprit déformé et trompé. L'esprit humain est capable de tromperies presque illimitées et est sujet à d'innombrables erreurs et inexactitudes dans le processus de réflexion.

Dans une étude attentive des divers pouvoirs de la mémoire humaine, nous sommes confrontés à de nombreuses possibilités de naissance de fausses impressions, de création de faux sentiments et d'évocation d'images fictives, et, en conjonction avec l'imagination, à la construction réelle d'idées trompeuses et à la formation d'apparitions irréelles.

Il est impossible d'imaginer les possibilités de tromperie mentale, depuis les illusions mentales provoquées par des maladies physiques fictives jusqu'aux tromperies consommées des fantasmes spiritualistes, qui seraient rendues possibles par une conspiration efficace entre l'imagination, la fantaisie et la mémoire, lorsque ces trois pouvoirs sont tous les trois instables par l'hérédité ou irrités et malades par un sang empoisonné. Des méfaits incalculables, des tortures presque illimitées, ainsi que des tromperies incroyables peuvent être infligés à une personne névrosée qui souffre déjà d'un intellect hautement imaginatif qui a été surmené d'une part, et auto-empoisonné par une mauvaise santé et un sang malade d'autre part.

## Définitions

Pour éviter que l’esprit du lecteur ne soit confus quant à l’utilisation des termes subconscient, inconscient, co-conscient, etc., je voudrais présenter le résumé suivant et les définitions de ces termes tels que suggérés par le Dr Morton Prince :

Pour des raisons pratiques, comme nous l’avons déjà dit, il est souhaitable d’avoir un terme qui englobe toutes les classes de faits, et des deux termes d’usage courant – subconscient et inconscient – ​​le premier est préférable car il n’est pas sujet à une double signification. J’utilise donc le terme subconscient dans un sens générique pour inclure (a) les idées ou processus co-conscients, (b) les neurogrammes inconscients et (c) les processus inconscients. Bien entendu, ce n’est qu’une question de terminologie. Les faits conceptuels peuvent alors être classés.

$$
\text{Le subconscient}
\begin{cases}
\text{Le co-conscient, synonyme : idées subconscientes} \\
\text{L'inconscient} \begin{cases} \text{a : Conservés dormants} \\ \text{neurogrammes ou dispositions neuronales} \\ \text{b : Fonctionnement actif} \\ \text{neurogrammes ou processus} \\ \text{neuronaux (synonyme :} \\ \text{processus inconscients)} \end{cases}
\end{cases}
$$

<span id="p16">[<sup><small>p. 16</small></sup>]</span>

## La double nature de l'esprit

Dans l'esprit, lorsque la conscience se diffuse jusqu'à un certain point, lorsque la concentration des pouvoirs mentaux se disperse jusqu'à un certain point, lorsque nous nous éloignons tellement du centre de la pensée que nous ne parvenons plus à retenir correctement les divers éléments et facteurs de la pensée, ou lorsque nous agissons simplement par habitude, nous constatons que nos actions naissent en grande partie d'impulsions provenant des zones inconscientes de l'esprit. Dans un tel cas, on peut dire que l'on agit en obéissance à la voix de la mémoire ou de l'instinct qui parle à travers le subconscient ou l'inconscient - la conscience marginale, par opposition à la conscience centrale.

C’est un fait reconnu par tous les physiologistes et psychologues que l’esprit humain présente des phénomènes de conscience qui ne peuvent s’expliquer que par l’hypothèse d’une mentalité duale ou d’autres conditions analogues. Ces deux esprits, ainsi appelés, sont généralement connus sous les termes « esprit conscient » et « esprit subconscient ». Je considère comme extrêmement regrettable que ces termes soient devenus d’usage général. Ils véhiculent l’idée de l’existence de deux esprits séparés et distincts. Leur utilisation suggère même à tort deux cerveaux séparés ou deux parties distinctes d’un seul cerveau.

La procédure mentale qui consiste à « se décider » consiste simplement à tâtonner dans la conscience marginale dans le but de trouver les diverses idées qui sont ensuite mises en évidence et associées dans le domaine de la conscience centrale. Une fois que l’esprit est ainsi « décidé », la volonté est capable d’ordonner l’action.

Je crois qu’une étude attentive des faits et des phénomènes liés à la conscience prouvera à la satisfaction de tous que le terme de conscience marginale est préférable à celui d’esprit subconscient. Nous ne pouvons reconnaître qu’un seul esprit, mais nous reconnaissons dans cet esprit unique une conscience double. Cette double conscience n’est jamais séparée par des lignes de démarcation nettes et précises. L’état de santé du système nerveux, le degré de concentration mentale et l’acuité des sens physiques sont tous impliqués dans le déplacement constant des lignes de démarcation entre la conscience centrale et la conscience marginale.

Dans certaines conditions, un processus mental peut se dérouler dans la conscience marginale ; dans d’autres circonstances, ce même processus peut se produire dans la conscience centrale et le penseur peut être entièrement conscient de ses opérations mentales.

Il ne fait aucun doute que les pensées et les idées nées dans la conscience centrale peuvent passer à l’extérieur de l’esprit pendant les heures de veille et de sommeil, pour se retrouver plus tard logées dans la conscience marginale, où elles pourront influencer la vie et la santé de l’individu pour le bien ou pour le malheur.

C'est cet élément de la conscience qui est si souvent sollicité dans la thérapeutique suggestive. Une idée est suggérée au patient en vue de son passage à travers la conscience centrale pour trouver un logement permanent dans la conscience marginale, d'où elle est censée influencer (inconsciemment) l'état psychique du patient ou les opérations du corps.

En concentrant fortement l'attention sur une seule pensée, les facultés mentales peuvent être si parfaitement focalisées que le processus de pensée tout entier peut être ramené presque dans la zone centrale <span id="p17">[<sup><small>p. 17</small></sup>]</span> de la conscience ; c'est-à-dire que la zone de conscience est grandement réduite. D'un autre côté, lorsque l'attention est focalisée sur une pensée donnée et qu'elle est ensuite manipulée ou mal dirigée, il est tout à fait possible de contrôler les canaux de pensée de manière à projeter pratiquement tout le processus mental dans le domaine de la conscience marginale (le subconscient) ; et c'est exactement l'exploit qui est accompli dans la pratique de l'hypnose.

## Technique des processus subconscients

Dans l'étude du subconscient, bien que son fonctionnement semble être basé sur la mémoire, nous observons qu'il manifeste une capacité créatrice qui inclut toutes les facultés de pensée, de fabrication, de raisonnement, de volonté, etc. L'inconscient semble pouvoir fonctionner de manière logique et intelligente dans sa sphère subconsciente. Les éléments des domaines inconscients incluent donc toutes les idées et émotions de notre expérience quotidienne, telles que les peurs, les doutes, les affections, les désirs, les ressentiments, etc., et donc tous les facteurs sont présents pour la construction de peurs fictives et de fausses images, avec lesquelles le patient peut se tromper et poser les bases des diverses névroses.

En un mot, nous devons reconnaître que le subconscient est intelligent ; qu’il est adaptable ; qu’il est capable de raisonner, de se livrer à une pensée constructive et d’utiliser les pouvoirs d’une imagination créatrice ; et de plus, qu’il est vif, rusé et rusé, et qu’il est capable de formuler et de perpétrer des tromperies systématiques et des illusions soutenues sur l’esprit des malades névrosés ainsi que sur l’esprit des « médiums » qui acceptent ces expériences comme surnaturelles et en viennent ainsi à tromper les êtres crédules qui reçoivent si aveuglément ces enseignements médiumniques comme des messages des morts ou comme la voix de Dieu.

De l'étude des sujets hypnotisés et des médiums en transe, nous concluons que le subconscient serait capable de passer un test Binet-Simon très satisfaisant et, dans de nombreux cas, de passer avec succès un examen difficile de la fonction publique.

Si un subconscient – ​​une conscience marginale, ou quel que soit le nom que nous lui donnons – conserve son matériel de mémoire sous une forme organisée de manière à manifester ce haut degré d’intelligence, il ne devrait pas nous être difficile de concevoir un tel domaine de l’esprit comme étant entièrement capable de créer et de perpétrer les fraudes psychiques qui caractérisent les caprices de nos névrosés et de nos médiums spirituels actuels.

L’auteur biblique a dû faire référence au subconscient lorsqu’il a parlé avec tant de compréhension de l’esprit humain, en disant : « Le cœur est tortueux par-dessus tout et désespérément méchant ; qui peut le connaître ? »

## Un cas illustratif

Le Dr Prince a fait une expérience intéressante avec un sujet plutôt inhabituel, une femme qui, dans son état de conscience ordinaire, était capable de manipuler le cours de ses pensées de manière à distinguer deux couches de son esprit ou de sa conscience, qu'elle appelait les couches supérieure et inférieure. Elle semblait capable, sans recourir à l'hypnose, de prendre conscience des éléments psychiques qui étaient au centre direct de son attention <span id="p18">[<sup><small>p. 18</small></sup>]</span> et de ceux qui se trouvaient à la limite ou dans la zone adjacente de la conscience marginale, ce qu'on appelle le subconscient. Commentant son cas, le médecin dit :

Elle peut cependant amener cette frange dans le champ de son attention et elle prend alors conscience de son contenu, ou plutôt se le rappelle, au cours de l'instant précédent. Pouvoir faire cela n'a rien d'extraordinaire, mais ce qui est inhabituel, c'est que, par un tour d'abstraction qu'elle a longtemps pratiqué, elle peut amener le souvenir de la frange ou de la strate dans la pleine lumière de la conscience, et on découvre alors qu'elle a été extrêmement riche en pensées, bien plus riche que ne le montrerait l'attention ordinaire et que ne le serait une frange. C'est en fait une véritable co-conscience, dans laquelle circule un courant secondaire de pensées souvent d'un caractère entièrement différent et ayant des effets différents de ceux de la strate supérieure. Il est fréquent que des pensées qu'elle a résolument chassées de son esprit comme intolérables ou inacceptables, ou des problèmes qui n'ont pas été résolus, continuent à fonctionner dans la strate inférieure sans entrer dans la conscience. Elle peut cependant à tout moment en prendre conscience grâce au mécanisme d’abstraction évoqué, et parfois ils surgissent apparemment spontanément et remplacent soudainement la « strate supérieure ».

## Le référentiel de l'expérience

Nous en venons ainsi à reconnaître l'inconscient comme le dépositaire ultime et définitif de l'expérience humaine. C'est ici que se trouvent gravés sur les cellules nerveuses du cerveau les véritables et ultimes traces de nos pensées, de nos sentiments et de nos émotions, à partir desquels doivent être créées les nouvelles idées qui constitueront et caractériseront notre panorama en constante évolution de pensées, de sentiments, de souhaits, de buts et d'émotions associatifs.

De plus, nous devons reconnaître que si le flux du contenu du subconscient jusqu'à l'esprit est incontrôlé ou devient d'une manière ou d'une autre anormal, nous pouvons avoir une série de troubles psychiques allant des caprices légers de la neurasthénie jusqu'aux manifestations graves de l'hystérie, d'une part ; et des hallucinations subtiles du médium spiritualiste et du clairvoyant, jusqu'aux délires insensés du maniaque délirant, d'autre part.

Le subconscient peut être responsable de nos périodes de dépression, de nos sautes d'humeur, de nos catalepsies hystériques, de nos états de transe, de nos errances somnambuliques, ainsi que des phénomènes uniques de la personnalité secondaire. Et pour un pouvoir mental aussi polyvalent que celui-ci, il ne faut pas beaucoup d'imagination pour comprendre comment le subconscient peut être le berceau des caprices trompeurs des paranoïaques et même de la médiumnité, puisque ce royaume inconscient est richement doté de toute la mémoire et de tout le matériel d'expérience de toute la vie passée.

## Le souhait inconscient

Si les rêves représentent un effort de la part du subconscient pendant le sommeil pour expérimenter la réalisation de ses désirs, pour projeter ses désirs dans l’esprit conscient au moyen des symbolismes du monde des rêves, il se peut également que les phénomènes médiumniques, sous la forme d’hallucinations visuelles et auditives, de messages spirituels et de formes spirituelles, ne soient qu’une représentation <span id="p19">[<sup><small>p. 19</small></sup>]</span> du même effort de l’inconscient pour s’exprimer – pour éliminer ses complexes – pour expérimenter la réalisation de ses désirs.

Lorsque certains types instables d’êtres humains ont longtemps désiré et désiré intensément communiquer avec les morts ; lorsqu’ils ont étudié, réfléchi et prié sur ce problème ; lorsqu’ils ont fidèlement assisté à des séances et ont permis aux aspirations de leur âme de se concentrer sur le désir de lever le voile et de communiquer avec les esprits de l’au-delà – je dis, après toute cette préparation psychique préliminaire, il n’est guère étonnant qu’en fin de compte leurs rêves commencent à couler dans le canal de l’accomplissement des souhaits, et que le contenu débordant du subconscient se pousse vers le haut et vers l’extérieur vers l’obtention et la réalisation de ces visions et expériences qui satisferaient dans une certaine mesure ce désir intense de l’âme.

De cette façon, le désir inconscient, par le mécanisme de projection décrit ailleurs, se satisfait en matérialisant les qualités mêmes qui constituent la base de ces désirs subconscients. Dans de telles circonstances, ce genre de désir extériorisé pourrait facilement être pris pour une réalité extérieure.

La psychanalyse nous a montré qu'une idée peut être enfouie dans le subconscient pendant une vingtaine d'années, puis ramenée à la lumière du jour, ressuscitée dans la mémoire, grâce à la sonde psychanalytique. Rien de ce qui est déposé dans l'inconscient n'est jamais perdu ; tout est effectivement conservé et peut être rappelé et utilisé dans la vie ultérieure de l'individu.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/Neurologist_Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">L'introduction du neurologue</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/2">
          <span class="pr-2">II. — La psychologie de la formulation complexe</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>