---
title: "XIV. — Le sentiment d'inadéquation"
description: "L'esprit malfaisant"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Domaine public</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII. — Le complexe de conscience</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/15">
          <span class="pr-2">XV. — Neurasthénie et psychasthénie</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p162"><sup><small>[ p. 162 ]</small></sup></span>

Les êtres humains naissent avec de nombreux défauts, de légères variations par rapport à la normale, qui ne manqueront pas de se manifester à mesure qu'ils grandissent. La grande majorité d'entre nous apprend à s'adapter de telle manière que ces handicaps mineurs, ces écarts insignifiants par rapport à la normale, que ce soit dans le développement mental ou physique, ne nous causent jamais beaucoup de problèmes. Mais dans le cas de certains individus extrêmement sensibles, ou de ceux dont l'attention est indûment attirée sur ces défauts, de sorte qu'ils deviennent excessivement conscients d'eux-mêmes, il en résulte un sentiment chronique d'inadéquation.

On rencontre ces gens-là partout et à tous les niveaux de la société. Certains sont considérés comme simplement « un peu bizarres » ; d’autres sont qualifiés de « génies bizarres ». Ils sont toujours plus ou moins sensibles, généralement solitaires et peu sociables. Ils se livrent souvent à la rêverie et sont considérés, dans l’ensemble, comme des gens assez convenables, mais peu pratiques ; à moins d’une aide intelligente, ils sont voués à l’échec, au moins partiel, dans la vie.

## Le complexe d'insuffisance

Le moment idéal pour aider ces personnes légèrement déficientes à s’adapter à la vie est dans leurs premières années, et surtout pendant la période de l’adolescence. Un petit effort consacré à ces individus pendant les premières années de la petite enfance peut donner de bons résultats. Après l’adolescence, il devient de plus en plus difficile de les aider. Au début de nos efforts pour les aider, nous devons accepter le fait que les ajustements nécessaires pour surmonter ce sentiment paralysant d’inadéquation ne se produiront pas d’eux-mêmes. Il est dangereux d’espérer qu’un enfant surmonte cette tendance. Le plus souvent, les problèmes ont tendance à s’aggraver à mesure que le garçon ou la fille grandit, passe par l’adolescence et atteint la vingtaine. La lutte ne peut être gagnée qu’au moyen d’une planification minutieuse, d’une pensée logique et d’une persévérance dans l’action et la réaction.

Ce sentiment d’incompétence se développe particulièrement lorsque l’enfant va à l’école et est contraint de rivaliser avec ses camarades de jeu. Mais la compétition est inévitable dans la vie moderne. Nous ne pouvons espérer éviter d’être comparés à nos semblables et c’est cette compétition qui fait que nos défauts mineurs, en particulier nos faiblesses mentales ou physiques, ressortent de manière proéminente dans notre propre conscience. À un moment donné de notre vie, nous avons tous eu le sentiment d’être incompétents, de ne pas être tout à fait à la hauteur de nos concurrents. Or, lorsque cette idée devient isolée, lorsqu’elle concerne plus particulièrement une difficulté ou une faiblesse particulière, elle peut finir par se transformer en un véritable complexe d’infériorité. Nous en avons parlé dans un chapitre précédent, mais notre intention ici est de traiter de ce sentiment d’incompétence tel qu’il se manifeste dans ses formes les plus simples et jusqu’au moment où il devient un véritable complexe d’infériorité – ou un complexe de trac ou quelque autre problème psychique grave.

<span id="p163"><sup><small>[ p. 163 ]</small></sup></span>

Je suppose que le sentiment d'inadéquation face à certaines situations ou à la suite d'un échec dans une compétition est la forme la plus commune de détresse psychique dont l'humanité est héritière. Nous l'avons tous éprouvé. Nous ne pouvons pas toujours être gagnants. Il nous faut apprendre à un moment ou à un autre de notre vie à être de bons perdants, et les victimes de ce sentiment d'inadéquation sont en règle générale de très mauvais perdants.

Si ce sentiment n’est pas reconnu assez tôt et traité correctement par les parents et les enseignants, il risque de devenir chronique et de provoquer de graves problèmes plus tard. Lorsque cela se produit, la victime a de la chance s’il tombe entre les mains d’un psychologue ou d’un médecin qui peut lui apprendre à échapper aux griffes de ce complexe d’insuffisance qui se forme progressivement.

Un tel complexe nous conduit inévitablement à considérer avec plus ou moins de peur tous les contacts sociaux où nos défauts seraient mis en évidence. En fait, à mesure que nous grandissons et que ce complexe d’inaptitude se développe de plus en plus, il prend les proportions d’un complexe de trac. Nous nous retrouvons victimes d’une respiration rapide, de rougeurs au visage, de transpiration froide, de palpitations cardiaques, de faiblesse des genoux et même de vertiges et de nausées. Bien des complexes de trac se sont construits à partir de ces sentiments mineurs d’inaptitude.

Un individu ainsi atteint cherchera naturellement une issue. Lorsque ces complexes de peur commencent à se développer, nous devons décider de fuir ou de combattre. Tôt ou tard, la peur devient notre maître si nous ne la maîtrisons pas ; si nous ne la combattons pas intelligemment et avec succès, elle finira par nous pousser à fuir. Nous chercherons à éviter toute situation dans laquelle nos déficiences ou nos manquements pourraient se manifester.

## Origine du complexe d'insuffisance

Les méthodes par lesquelles nous cherchons à éviter les embarras et les regrets liés à notre complexe d'inadéquation sont appelées réactions de défense. La plupart de ceux qui souffrent de ce sentiment d'inadéquation passent une grande partie de leur vie dans une oscillation banale entre la fuite et le combat. Parfois, ils essaient de maîtriser cette tendance ; d'autres fois, ils fuient lâchement le champ de bataille.

Dans l’étude du complexe d’inadéquation, nous devons nous rappeler que nous naissons dans ce monde complètement démunis. Les choses que les adultes font sans réfléchir, les activités banales qui sont devenues des actes purement réflexes, sont toutes des entreprises énormes pour le jeune enfant. Pendant les premiers mois de sa vie, il doit lutter laborieusement au moyen de la méthode expérimentale des essais et des erreurs, en recevant des instructions de ses parents et en imitant ses aînés jusqu’à ce qu’il acquière peu à peu la capacité de faire assez bien la plupart des choses qu’un être humain est censé faire. Mais chaque individu est inévitablement condamné à être légèrement déficient dans un domaine de la pensée et de l’action par rapport à l’être humain moyen, et cela constitue une source parfaitement naturelle et toujours présente de cet état de conscience de soi par lequel tout être humain en développement doit nécessairement passer et qui, chez certains individus sensibles et susceptibles, montre une tendance à évoluer vers un complexe d’inadéquation.

Il existe de nombreuses déficiences physiques et maladies, certes légères mais bien définies, qui peuvent être le point de départ de ce sentiment d'inadéquation, comme la chorée (la danse de Saint-Guy), une maladie cardiaque <span id="p164"><sup><small>[ p. 164 ]</small></sup></span> de l'enfance due à un rhumatisme qui empêche une activité physique normale, ou une paralysie partielle consécutive à une paralysie infantile. Quelle qu'elle soit, goitre, boutons ou autre affection cutanée, dents irrégulières, tendance à l'obésité ou à l'émaciation, n'importe quelle condition physique simple peut se révéler le point de départ de cette conscience de se distinguer de la moyenne des humains.

L’un des cas les plus malheureux de ce genre que j’aie jamais vus a commencé par le fait que le garçon avait dû porter des lunettes – à cause de problèmes oculaires consécutifs à la rougeole – alors qu’il n’avait que huit ans. Il se trouve qu’aucun autre garçon ou fille de sa classe à l’école ne portait de lunettes, et les moqueries qui en résultaient ont presque ruiné sa vie. Les défauts de langage sont encore plus souvent le point de départ de ce sentiment d’insuffisance relative. Le bégaiement, s’il n’est pas maîtrisé, est une cause très courante de perte précoce de confiance en soi. Le statut social des parents peut être une cause de ce sentiment d’inadéquation, surtout si l’on essaie de se mêler à d’autres enfants appartenant à un groupe dont les parents sont socialement et financièrement mieux lotis. La race, la nationalité et même la sonorité du nom ont un rôle à jouer dans ce problème, de même que les vêtements que portent les enfants, en particulier s’ils doivent s’habiller un peu différemment des autres enfants de leur groupe social. Plus tard dans la vie, notre propre statut social et financier, ainsi que notre éducation, contribuent grandement à aggraver ou à surmonter ce sentiment d’inadéquation.

Mais je pense que, au-delà des causes héréditaires et environnementales, c'est surtout l'attitude imprudente des parents et peut-être des enseignants qui est en cause. Les parents devraient faire très attention à ne pas trop critiquer et ridiculiser les enfants sensibles qui ont déjà le sentiment de ne pas être aussi bons que la moyenne de leurs camarades. Ce sentiment d'infériorité, ainsi que le complexe d'infériorité, sont grandement alimentés par les méthodes sévères de discipline familiale et par les attitudes autoritaires et tyranniques des parents, qui servent à briser la volonté et conduisent plus tard à la pratique désastreuse de la répression excessive des émotions.

Comme nous l'avons souligné dans le chapitre sur le complexe d'infériorité, confier à un enfant des tâches qu'il n'est pas capable d'exécuter avec succès est une erreur très grave. Les parents et les enseignants se rendent trop souvent coupables de cette erreur. Si l'on confie à un enfant une tâche qu'il ne peut pas accomplir selon le bon sens, l'échec est inévitable ; chaque échec est une pierre de plus posée dans la prison du complexe d'infériorité.

Toutes les personnes normales ont ce sentiment d’incompétence, connaissent de temps à autre des périodes de dépression ou ce que nous pourrions appeler le « blues », mais c’est un phénomène passager. Nous nous en remettons rapidement et continuons notre vie normale. Mais chez certains types d’enfants timides, réticents et sensibles, à la suite d’une accumulation progressive de conscience de soi sur ce point, ou à la suite d’une situation spectaculaire, cet état d’esprit devient une habitude qui finit par les tourmenter.

Le complexe d'inadéquation semble souvent se cristalliser d'abord autour d'une occasion de nature sociale, comme lorsqu'on vous a demandé, très tôt dans votre vie, de rencontrer des gens très riches ou de rendre visite au manoir d'un citoyen éminent ; au cours de cette expérience, tous les sentiments physiques du trac se sont développés et une telle combinaison de réactions psychiques <span id="p165"><sup><small>[ p. 165 ]</small></sup></span> et physiques s'est produite qu'elle a laissé une impression indélébile sur l'esprit et la mémoire.

Je me souviens du cas d’un homme qui a lutté contre ce sentiment pendant son adolescence, mais qui n’a jamais vraiment paniqué avant d’avoir terminé ses études secondaires et de se lancer dans les affaires. Un soir, lors d’un banquet, on lui demanda soudain de prononcer un discours. Son état d’esprit était plus que paniqué : il fut saisi de terreur. Il marmonna quelques mots, presque inintelligibles et inaudibles, puis s’assit, rougissant excessivement et trempé de sueur. À partir de ce moment-là, pendant une période de près de dix ans, sa vie fut presque ruinée. Il était saisi par la conviction qu’il allait faire un échec dans sa carrière ; c’était inutile ; il avait lutté pendant ses premières années, mais il savait maintenant qu’il était un échec. Il fallut beaucoup de patience et de minutie de la part de ses conseillers médicaux pour l’empêcher de vraiment vomir et de quitter sa famille. Parfois, il semblait condamné à devenir rien de plus ni de moins qu’un vagabond instruit, un bon à rien intelligent ; Il a réussi à se ressaisir et a peu à peu surmonté sa difficulté. Mais il m'a dit il y a peu de temps que même maintenant, lorsqu'il va à un banquet ou qu'il s'assoit à table avec quelqu'un d'autre que sa propre famille, il est pris d'une envie pressante de se lever et de fuir. Le souvenir de cette expérience le saisit encore.

## Réactions de défense dangereuses

Que faire dans ces cas-là ? J'ai trouvé très utile, surtout à l'adolescence, après avoir expliqué la situation en détail à ces jeunes, de m'informer soigneusement de leurs diverses activités et de trouver une chose qu'ils savent faire assez bien, puis de les encourager à développer ce talent afin qu'ils puissent se mettre en valeur. Cela nous donne au moins un argument de poids pour les convaincre qu'ils ne sont pas inférieurs à tous égards. C'est un bon point de départ dans nos efforts pour les aider à adopter un point de vue nouveau ou modifié.

Bien sûr, il y a un danger que, par réaction de défense et dans leur effort pour surmonter leur tendance au complexe d’infériorité, ils développent un complexe de supériorité. Leur tête peut gonfler sous l’effet du sentiment de supériorité et ils peuvent développer une telle exaltation de l’ego qu’ils se rendent persona non grata auprès de leurs entourages. Ils peuvent devenir des « petits malins » et une nuisance même pour leur propre famille. Et si l’état d’esprit de « petit malin » progresse trop loin, nous pouvons développer un état d’esprit paranoïaque. Bien qu’un chapitre ultérieur soit consacré à la paranoïa, il peut être utile d’expliquer ici que l’état paranoïaque est essentiellement un état d’esprit jumeau. Deux idées se produisent réciproquement : (1) l’illusion de grandeur, le sentiment d’une grande supériorité dans une direction particulière, et (2) l’idée de persécution, l’idée que d’autres personnes nous rabaissent, nous ridiculisent, voire nous persécutent systématiquement.

Ainsi, certains types d’individus égoïstes, lorsqu’ils ont ce sentiment d’incompétence, au lieu de regarder les faits en face et de s’y adapter, préfèrent aller à l’autre extrême, en développant une réaction de défense d’indignation justifiée basée sur la jalousie et la haine de leurs supérieurs ; et cette construction d’un complexe de supériorité fictif en guise de réaction de défense conduit dangereusement près de la limite de l’état paranoïaque. Cela peut aboutir à l’acquisition par l’individu d’une véritable paranoïa et du complexe de l’homme-Dieu ou du surhomme. Heureusement, <span id="p166"><sup><small>[ p. 166 ]</small></sup></span> certains de ces états paranoïaques sont transitoires et guérissables. J’ai observé que seuls ceux qui ont une très mauvaise hérédité envers les folies sont sérieusement atteints de véritable paranoïa. Chez l'individu moyen dont l'histoire familiale est exempte de folie, cette tendance reste du domaine des névroses, même si elle peut continuer à le torturer comme un complexe d'insuffisance ou même un complexe d'infériorité à part entière.

## Fuir la réalité

Certains malades souffrant d'un complexe d'inadéquation développent une névrose d'angoisse ou une autre maladie nerveuse qui les rend semi-invalides et ils se donnent ainsi un alibi pour éviter toute situation où leur condition physique ou mentale pourrait être comparée à celle de leurs semblables supposément plus chanceux. De toutes les réactions de défense appartenant à ce groupe, l'hystérie est la plus satisfaisante. L'hystérie leur permet d'échapper à toute obligation sociale en leur fournissant une solution appropriée au moment opportun, et il n'y a pas de limite à la gravité de ces crises. L'utilisation de l'hystérie comme réaction de défense pour esquiver les responsabilités en présence d'inadéquation sera mieux comprise après la lecture du chapitre sur l'hystérie.

Une autre méthode très courante pour tenter de se libérer de ce sentiment d’inadéquation est appelée par les psychologues « la fuite devant la réalité ». Les personnes atteintes de ce sentiment se transforment en rêveurs éveillés qui réalisent leurs désirs. Ils retournent à la chambre d’enfant, mènent une vie de fantaisie et refusent tout simplement de penser aux exigences d’une vie compétitive. Ils laissent leur esprit se livrer à une attitude qui ne consiste qu’à s’amuser et à contempler des histoires de fées et ne lui permettent pas de s’engager dans une tâche plus difficile que la construction d’un château d’air. De même que certains types prédisposés de ces victimes du complexe d’inadéquation dérivent vers la paranoïa, un autre groupe se livre à cette réaction de défense de « fuite devant la réalité » et peut devenir des personnalités si confinées et renfermées qu’elles dérivent à la limite de la classe de démence précoce. Je m'empresse de dire encore une fois que, d'après mon expérience, ces sentiments d'insuffisance ne conduisent pas au-delà des soi-disant névroses en tant que réaction de défense, sauf dans les cas où il existe une tendance nerveuse héréditaire très grave.

Il semble que notre évolution sociale soit en avance sur le développement du cerveau et sur l'évolution psychologique. Notre statut social et nos normes de vie civilisées les plus récentes sont certainement bien en avance sur le développement fondamental de l'être humain moyen. Le subconscient de l'individu moyen semble n'avoir évolué que peu au-delà de la phase de sauvagerie primitive. En ce qui concerne le subconscient, l'homme est un animal joueur et combattant, mais guère un animal de travail. L'application quotidienne au travail, le travail régulier, est quelque chose d'assez nouveau pour la race humaine. Le subconscient ne s'intéresse qu'à fournir suffisamment de travail pour fournir la nourriture nécessaire à la subsistance de l'individu. L'aiguillon de l'ambition, la stimulation de la conscience et le fouet du devoir poussent les races modernes à un rythme soutenu dans leurs efforts pour acquérir les nécessités et le luxe de la civilisation actuelle ; mais le subconscient s'intéresse davantage à l'aisance relative et à l'aventure excitante - à cette inactivité relative qui caractérise le rêveur, <span id="p167"><sup><small>[ p. 167 ]</small></sup></span> le chasseur et l'explorateur.

Ainsi, face aux réalités de la vie moderne dans les pays civilisés, nous constatons que le subconscient cherche toujours une excuse qui lui servira d’alibi pour se retirer avec grâce de la scène du tumulte et vivre dans le confort relatif de la vie protégée du semi-invalide nerveux. Le subconscient est un esquiveur chronique lorsqu’il s’agit d’assumer les responsabilités de la vie moderne ; il cherche tout le temps, par des sentiments nerveux et divers symptômes physiques d’origine nerveuse, à nous fournir une excuse pour fuir la réalité et retourner à la vie de fantaisie, de contes de fées et de rêveries. Ainsi, dans les groupes les plus sérieux, nous constatons souvent que l’individu inadéquat baisse les bras, se couche sur le travail, se considère comme un raté et refuse de s’intéresser sérieusement à la vie. C’est le type qui a tendance, lorsque l’hérédité nerveuse est très mauvaise, à sombrer dans la mélancolie ou à devenir un membre à vie de l’ordre ancien des hypocondriaques chroniques et confirmés.

## Illustrations du complexe d'insuffisance

Une femme mariée de quarante-cinq ans est amenée par son mari, un homme qui a une profession libérale, qui se plaint qu’elle n’est « tout simplement pas bonne », qu’elle « est toujours malade », qu’il « ne peut jamais compter sur elle », que si ce n’est pas une chose, c’en est une autre. Elle ne peut pas recevoir en société, elle ne peut pas voyager pendant les vacances, elle a catégoriquement refusé d’avoir des enfants parce qu’elle n’est pas assez forte – elle ne peut pas supporter la responsabilité d’élever des enfants – et ainsi de suite. Il nous confie la femme. « Pour l’amour de Dieu, docteur, faites quelque chose pour elle. Je ne peux plus supporter cela plus longtemps. »

L'examen de cette femme montre qu'elle est physiquement en très bonne condition. Son dossier médical révèle qu'elle ne se laisse pas souvent aller à des crises d'hystérie, seulement lorsqu'on la presse de faire quelque chose qu'elle a décidé de ne pas pouvoir ou de ne pas faire. C'est le portrait que nous avons de cette femme qui fuit la moindre responsabilité, qui redoute la moindre tâche, qui vit, mange, boit, dort, se lève parfois le matin, mais reste la moitié du temps au lit jusqu'à midi. Lorsqu'elle perd une femme de ménage, c'est une tragédie, car si elle doit choisir entre deux ou plusieurs, elle ne sait pas laquelle prendre. Elle se sent extrêmement inquiète à propos de tout, mais son état n'est pas assez grave pour être diagnostiqué comme une névrose d'angoisse. Elle est parfois déprimée, mais nous n'avons pas envie de qualifier son trouble de mélancolie. Elle se laisse aller à des crises émotionnelles plusieurs fois par an, mais pas assez souvent pour être qualifiées d'hystérie. Elle a des délires légers au sujet de son mari, de son indifférence à son égard et de son penchant possible pour d’autres femmes, mais à peine assez pour être qualifiée de paranoïaque. Elle souffre d’une grande fatigue, mais ce symptôme n’est pas suffisamment marqué pour justifier un diagnostic de psychasthénie ou de neurasthénie. Et donc, nous voici : que dirons-nous de son problème ? Elle a besoin d’un nom pour son trouble. Même son mari voudrait savoir exactement de quoi il s’agit, et nous devons donc établir un diagnostic. Nous appelons cela un complexe d’inadaptation ou d’insuffisance.

Dans les citations de cas de chapitre en chapitre de ce livre, je raconte constamment comment des gens ont réussi à se guérir de troubles nerveux, comment ils ont réussi à échapper <span id="p168"><sup><small>[ p. 168 ]</small></sup></span> aux griffes du subconscient, mais en toute honnêteté, je dois admettre de temps à autre que beaucoup de ces personnes nerveuses ne guérissent pas, c’est-à-dire pas immédiatement. Elles ne sont pas disposées à suivre les instructions, elles ne sont pas disposées à payer le prix, elles ne sont pas enclines à faire l’effort et à maintenir la lutte qui est essentielle à la victoire. Je n’aime pas signaler le fait que seulement environ la moitié de ces personnes, lorsqu’elles sont étudiées et diagnostiquées, coopèrent suffisamment pour se libérer de leur esclavage nerveux. Environ la moitié de ces malades névrosés ne sont pas disposés à faire l’effort. Ils restent assis, comme s’ils disaient : « Je viens du Missouri. Je ne pense pas que vous puissiez me guérir, mais si vous le pouvez, allez-y. Je suis prêt. » Bien sûr, le médecin ne peut pas faire grand-chose pour ces patients ; ils doivent trouver leur propre remède ; et tout ce que nous pouvons faire, c'est de les orienter vers un autre médecin, l'ostéopathe, le chiropracteur, les sectes de la science mentale, etc. Pourtant, ces patients pourraient guérir aussi sûrement que ceux qui parviennent à la victoire.

Je me souviens d’un acteur qui est venu me voir il y a quelques années. Il m’a raconté qu’il n’avait jamais été en bonne santé depuis l’âge de quinze ans. Il était plus ou moins déprimé, mais pas au point de devenir mélancolique. Il avait des périodes de fatigue, mais ce n’était guère de la neurasthénie ; il était presque hystérique par moments, lorsqu’il était pris de peur de participer à une représentation théâtrale – lorsqu’il se sentait malade et qu’il aurait dû rester chez lui, au lit, avec un médecin et une infirmière qualifiée. Il avait pourtant réussi à vivre, au fil des ans, de son métier de comédien.

Après deux ou trois semaines d’observation, il a fallu établir un diagnostic de sentiment d’inadéquation, ou, comme on dit parfois en abrégé, d’inadaptation, bien que ce terme, dans son sens strict, soit utilisé pour couvrir un groupe de cas un peu différent. Je suis heureux de signaler que cet homme, âgé de trente-cinq à quarante ans au moment de son observation, a décidé de se prendre en main et de maîtriser ce mal, de rendre complexe, et il y est plus ou moins parvenu. C’était il y a dix ans. Je ne l’ai vu que récemment et, bien qu’il soit loin d’être parfait – du moins j’en jugerais d’après ma conversation avec sa femme – il a néanmoins fait de grands progrès. Elle n’a plus besoin de le suivre au théâtre chaque soir pour s’assurer qu’il continue à aller de l’avant au lieu d’appeler un médecin ou de se précipiter à l’hôpital. L’amélioration a été lente, mais il a pratiquement repris possession de lui-même. Il a répondu dès le début à mon programme consistant à lui expliquer soigneusement et complètement quel était le problème et comment il était né, et à appliquer un traitement correctif, point par point. Il a très tôt compris qu’il devait se guérir lui-même ; que la seule aide qu’il pouvait espérer obtenir de moi était des conseils, une direction, des instructions et de l’inspiration.

Le véritable problème que nous rencontrons dans de nombreux cas est que les patients attendent du médecin qu’il les guérisse. Pourquoi pas ? Les médecins soignent d’autres maladies humaines, ou du moins administrent des remèdes et provoquent un changement de l’état qui aboutit à la guérison. Mais ces patients ne reconnaissent pas qu’ils souffrent d’un trouble mental et nerveux et non d’une maladie. S’ils souffraient d’une maladie, nous pourrions espérer trouver un remède, mais ils ne souffrent que d’une distorsion, d’une perversion, d’un enchevêtrement de leurs pensées et de leurs réactions émotionnelles. Notre plus grande difficulté avec ces patients nerveux est de les amener à comprendre qu’ils doivent eux-mêmes trouver le remède.

<span id="p169"><sup><small>[ p. 169 ]</small></sup></span>

## Éviter les réalités de la vie

Je suis actuellement confrontée à un cas pathétique : une femme de quarante-trois ans, diplômée d’université, mariée depuis dix-sept ans. Elle a deux enfants magnifiques, un garçon d’environ cinq ans et une fille de dix ans. Elle traverse sa septième dépression, c’est-à-dire ce qu’elle appelle une dépression. Je ne considérerais pas ses crises – si elles ont été comme celle-ci – comme des dépressions nerveuses ; ce sont simplement des périodes de découragement total et de dépression considérable. Ce sont des réactions de défense de sa part dans un effort pour échapper complètement aux responsabilités de la vie, à la gestion d’un foyer, à l’éducation des enfants, aux rencontres avec les voisins, à toutes les vicissitudes de la vie dans cette époque moderne et pénible. Il est vrai qu’elle était un peu épuisée physiquement par son manque d’appétit et son manque de nourriture ; mais au bout de trois semaines, elle a corrigé cela en la soumettant à un régime à base de lait et de jus d’orange, de sorte que son poids est revenu à la normale. Puis nous lui avons dit que, étant physiquement capable d’affronter le monde, elle devait le faire. Pendant trois semaines, elle a lutté avec acharnement contre notre diagnostic selon lequel son état était dû à un complexe d’insuffisance et qu’elle se livrait à ces crises accentuées et exagérées pour échapper aux réalités de la vie. Finalement, un matin, elle a levé les bras au ciel et a dit : « Docteur, vous avez raison. Je suis une lâche. Je suis une lâche. Vous avez parfaitement raison. Je fais tout ce tapage pour fuir tout cela. J’essaie de fuir la réalité, comme vous l’avez dit. Maintenant, je vais tout avouer. Que voulez-vous que je fasse ? »

Inutile de dire que depuis ce jour, elle commence à obtenir des résultats. Trois semaines plus tard, elle est de retour au travail, s’occupe de ses enfants et supervise sa maison. Même si elle n’est pas complètement rétablie ni tout à fait heureuse, elle est sur la bonne voie pour se maîtriser. Nous avons un certain espoir d’apporter une aide permanente à cette femme. Elle n’est pas seulement reposée de ses problèmes ; elle ne revient pas simplement à la même expérience de la même manière ; elle a un nouveau point de vue sur elle-même, sur la vie et ses responsabilités. Elle connaît la vérité sur elle-même. Avec un peu d’entraînement et quelques lectures constructives, nous pouvons espérer créer un état dans lequel cette femme ne connaîtra plus jamais ces soi-disant crises. J’ai eu quelques entretiens avec son mari et nous allons voir comment certaines choses de la vie qui sont peut-être un peu trop pour elle, compte tenu de ses déficiences constitutionnelles, sont réglées de manière à ce que nous ne lui demandions pas d’affronter l’impossible.

L’un des cas les plus intéressants de complexe d’inadéquation que j’aie jamais rencontrés s’est produit récemment : une femme de vingt-quatre ans, qui, bien que plus ou moins nerveuse dans son adolescence, a réussi à terminer ses études secondaires et ses deux années d’université. Ses notes étaient passables, mais elle trouvait tout difficile. Elle a acquis la réputation d’être une jeune femme un peu particulière, un peu nerveuse, mais dans l’ensemble une jeune femme moyenne. Elle n’a jamais avoué les nombreuses craintes qu’elle avait, les phobies, l’anxiété qu’elle éprouvait à propos de tout ce qu’elle entreprenait. Elle gardait toutes ces craintes pour elle. Elle est tombée amoureuse d’un jeune homme professionnel et ils semblaient être liés l’un à l’autre. Le mariage a eu lieu et elle est partie dans le Michigan pour rejoindre sa vie avec celle de son mari dans la ville où il exerçait sa profession. Mais l’ameublement d’une maison que son mari avait planifiée et construite avant leur mariage s’est avéré être une tâche sérieuse pour elle. Elle est devenue indécise. Il lui était difficile de se décider.

<span id="p170"><sup><small>[ p. 170 ]</small></sup></span>

Elle commença à fuir les contacts sociaux. Pendant tout ce temps, bien sûr, elle gardait secrète sa peur de toute sa vie de faire face à la réalité, sa terreur de se retrouver dans des situations réelles. Ainsi, à la fin de la première année de vie conjugale, elle s'effondra apparemment, explosa, se mit au lit, refusa de se préoccuper de la gestion du foyer et fut emmenée dans un sanatorium. Plus d'un an passé dans ce sanatorium sous traitement de repos n'a montré que peu de progrès. Pour autant que je puisse en juger, le diagnostic devait être une neurasthénie à l'ancienne, un épuisement nerveux, une fatigue cérébrale, et elle présentait certainement tous les signes d'un tel état. Finalement, elle se lassa de rester au lit et supplia son mari de la ramener à la maison ; c'est à ce stade que je l'ai vue pour la première fois. Elle était complètement délabrée dans son aspect général et semblait avoir perdu tout intérêt à la vie. Elle souffrait d'un cas d'ennui exalté, c'est le moins qu'on puisse dire.

L’étude du cas de cette jeune femme a montré qu’elle aussi appartenait au groupe des complexes d’inadéquation. Elle souffrait de l’accumulation d’années et d’années de répression continue du sentiment d’inadéquation. Il est vrai qu’à certains moments, elle était plus ou moins mélancolique et déprimée. À d’autres moments, surtout après ses « crises », elle était plus ou moins hystérique. Elle n’a jamais eu de délire, bien qu’à deux ou trois reprises elle ait tenté de se suicider ; mais elle le faisait toujours au moyen d’un procédé simple qui ne laisserait aucune trace de défiguration en cas d’échec, et elle prenait soin de s’assurer qu’il y avait suffisamment de gens autour d’elle pour venir à son secours. Elle m’a avoué depuis qu’elle doute d’avoir jamais sérieusement tenté de se suicider. Bien qu’elle ait dit qu’elle souhaitait ardemment être hors de portée, elle a eu de nombreuses occasions de sauter d’immeubles élevés et de s’empoisonner, mais elle n’a fait ni l’un ni l’autre.

Une fois de plus, nous voyons ce que fait le subconscient. Il fera tout pour fomenter un complot visant à échapper aux réalités de la vie et à revenir à quelque chose qui se rapproche de la vie facile et inactive des jours imaginaires de la chambre d'enfant.

Cette femme s’est rétablie rapidement et complètement, l’une des plus remarquables que j’aie jamais vues. Ses parents, ses amis et son mari pouvaient à peine la reconnaître. Elle semblait avoir développé une autre personnalité et être devenue une femme différente. Elle a maintenant un grand besoin d’activité, elle a envie de faire face à des situations réelles et de résoudre des problèmes réels. Elle n’a pas peur des difficultés. Elle les affronte de manière sensée, sensée et persistante. Je ne peux m’empêcher de m’interroger sur ce que ses parents auraient pu faire pour éviter ce problème s’ils avaient maintenu avec elle des relations qui l’auraient encouragée à leur parler de ses problèmes à mesure qu’elle grandissait ; ainsi, ils auraient été en mesure de l’aider à dissiper ses inquiétudes au lieu de les laisser s’accumuler jusqu’à atteindre le point d’explosion et produire tant de chagrin.

Le véritable remède contre ces personnes nerveuses est la prévention du trouble par une éducation appropriée dans la nurserie. La grande majorité des névroses pourraient être « étouffées dans l’œuf » dès le berceau. Les autres malades pourraient être rendus pratiquement immunisés contre de futures attaques avant d’atteindre l’adolescence.

Que pouvons-nous faire à ce sujet ?

Pour conclure ce chapitre, je ne peux que citer un résumé concis des méthodes de prise en charge de ce groupe de troubles récemment suggérées par le Dr Meyer Solomon, qui dit :

<span id="p171"><sup><small>[ p. 171 ]</small></sup></span>

> Il y a beaucoup à apprendre de l’étude des causes et des conséquences du sentiment d’inadéquation. Elle devrait nous enseigner la nécessité du bon sens et de la pratique de la pensée logique et critique. Nous devons éviter les états de conscience de soi dans lesquels nous nous faisons le centre de l’univers et devenons trop vigilants et trop méfiants quant à la signification du comportement et des intentions des autres, toujours sur le qui-vive pour ramener des événements lointains et éloignés à leur possible relation avec notre vie personnelle, nos intérêts, nos souhaits et nos craintes, en les déformant et en les projetant.
>
> Cela devrait nous montrer la nocivité des soucis concernant les choses non essentielles de la vie, comme la concurrence inutile avec nos voisins. Nous devrions voir clairement la nécessité d'éviter la jalousie et l'envie.
>
> Nous ne devons pas non plus exiger l’irrationnel et l’impossible. Nous devons être prêts à travailler et à planifier au lieu de simplement souhaiter l’amélioration et le succès. « Si les souhaits étaient des chevaux, les mendiants les monteraient. »
>
> L’isolement et la réclusion persistants, non pas dans le but d’effectuer un travail concentré, mais afin d’éviter d’éventuelles situations indésirables et une éventuelle concurrence, sont certainement des façons malsaines et nuisibles d’affronter la vie.
>
> Les sentiments d’inadéquation, d’insuffisance, d’incompétence, d’incapacité, d’insécurité, d’incertitude, d’échec ou d’infériorité doivent être surmontés par des efforts bien dirigés pour nous améliorer dans notre situation, du mieux que nous pouvons dans les circonstances. Nous devons être prêts à y parvenir progressivement par une réflexion et une action persistantes, tout en nous préparant à un éventuel échec ou à un succès partiel.
>
> Aucun d’entre nous ne devrait exiger de lui-même la perfection. Nous ne devrions pas être surpris de découvrir des erreurs, des défauts ou des imperfections chez nous-mêmes, chez d’autres personnes, chez des institutions ou dans des choses.
>
> Le besoin de loisirs, d’intérêts multiples et d’une grande variété de contacts humains, est évident.
>
> Pour surmonter les défauts ou les handicaps, nous devrions éviter l’extrémisme de la surcompensation avec une affirmation excessive de la personnalité, une agressivité excessive, la cruauté, le manque de scrupules, la vantardise et leurs semblables.
>
> Un certain degré de sentiment d’infériorité et d’insuffisance (au sens de connaissance de soi et de prise de conscience de nos limites et de nos capacités) est absolument nécessaire et sain. En fait, les personnes qui ont un sentiment de supériorité, un ego et une estime de soi exagérés sont effectivement difficiles à vivre, à travailler ou à jouer avec. Les grands esprits et les grandes âmes connaissent suffisamment leurs imperfections pour que, malgré la reconnaissance, la richesse ou le pouvoir qu’ils ont acquis, les éloges ou les applaudissements de la multitude et des adorateurs habituels des héros, ils restent intacts et savent de quoi ils sont réellement faits. C’est ce sentiment d’incompétence relative et la perception adéquate de ses capacités et de sa force qui pousse à s’efforcer de plus en plus de s’améliorer.

Une chose est sûre : changer de climat, quitter son foyer, quitter son emploi, ne change rien. Il n'existe pas de voie royale ni de chemin facile pour échapper à ce genre de harcèlement.

La raison fondamentale de ce sentiment d’inadéquation – outre la tendance héréditaire et une éducation précoce imprudente – est une lâcheté morale subconsciente ; et ces personnes doivent être aidées à reconnaître qu’elles ont développé une névrose simplement comme alibi, comme excuse pour se soustraire à quelque chose qu’elles ne veulent pas faire, ou qu’elles ont peur de faire, ou que, à cause de leur complexe d’inadéquation, elles sont gênées de faire.

Il existe bien sûr un motif secondaire dans certaines de ces réactions de défense, surtout lorsqu’elles peuvent aller jusqu’à l’hystérie : le patient se livre à toute cette fureur pour s’assurer la sympathie qu’il ne recevrait pas autrement. En d’autres termes, conscients de leur sentiment d’infériorité, frisant même le complexe d’infériorité, ne choisissant pas de l’admettre et ne voulant pas se livrer à une exhibition qui pourrait être interprétée comme une fuite devant le devoir ou une défaillance dans le travail, ces patients se vendent l’idée qu’il serait préférable d’avoir une sorte de crise, de tomber malade et <span id="p172"><sup><small>[ p. 172 ]</small></sup></span> ainsi, d’une manière plus ou moins honorable, d’être dispensés d’affronter une tâche désagréable, et en même temps de recevoir les soins bienveillants et la sympathie qu’ils désirent tant de la part de leur famille et de leurs proches.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII. — Le complexe de conscience</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/15">
          <span class="pr-2">XV. — Neurasthénie et psychasthénie</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>