---
title: "XV. — Neurasthénie et psychasthénie"
description: "L'esprit malfaisant"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Domaine public</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIV. — Le sentiment d'inadéquation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/16">
          <span class="pr-2">XVI. — Le transfert et la projection du sentiment de réalité</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p173">[<sup><small>p. 173</small></sup>]</span>

J'en viens de plus en plus à penser que le terme neurasthénie, si généralement utilisé pour désigner toutes sortes de nervosité, devrait être limité aux états d'épuisement nerveux, d'épuisement cérébral et de fatigue, qui sont plus ou moins le résultat de conditions physiques réelles, telles que le surmenage et d'autres formes de stress et de tension prolongés.

Il ne faut pas oublier que nous pouvons effectivement former un complexe de fatigue, que, par suite d'un surmenage, d'une tension musculaire prolongée et peut-être de certaines déficiences dans les sécrétions des glandes sans conduits, nous pouvons provoquer des états de fatigue chronique qui laisseront une telle impression sur la conscience que, avec le temps, le système nerveux sympathique sera capable de provoquer tous les symptômes de fatigue par réaction habituelle. En ce sens, la fatigue devient réellement une obsession, et il est peut-être juste de désigner ces patients comme appartenant au type ou au groupe neurasthénique.

## Le complexe de fatigue

Je pense maintenant au cas d'une femme d'une quarantaine d'années, épouse d'un homme exerçant une profession libérale, qui a développé ce type de fatigue. Il ne fait aucun doute qu'elle souffre d'un complexe de fatigue. Elle est organiquement saine, physiquement en parfaite condition.

Il ne s’agit pas d’un cas de psychasthénie – fatigue de l’enfance ou de l’adolescence – car cette femme allait bien jusqu’à presque trente ans, lorsqu’elle a eu sa première dépression nerveuse. Il y avait une raison à cette dépression : un surmenage ainsi qu’une inquiétude excessive – un stress et une tension prolongés. Elle s’est remise normalement de la dépression, mais elle ne s’est jamais remise de la fatigue. Elle en souffre depuis ce jour jusqu’à aujourd’hui. Après cette crise, elle a eu trois ou quatre crises de ce qui a été diagnostiqué comme un épuisement nerveux, mais pour autant que je sache, ce n’étaient que des exacerbations de cet héritage de fatigue chronique qui continue de la maudire depuis près de deux décennies.

Pendant les sept années de semi-invalidité, elle n’a jamais traversé la pièce sans aide. Avant toute tentative de la faire marcher, on lui a prescrit une cure de repos et on l’a nourrie jusqu’à ce qu’elle prenne du poids, passant d’environ quarante à soixante-dix livres. On lui a donné des explications qu’elle a apparemment acceptées. Toute l’expérience a été analysée et réanalysée, retracée et retracée pour elle. Nous avons commencé par la faire marcher avec une infirmière. Grâce à un régime persistant et aux encouragements de l’infirmière, nous avons pu la faire marcher quatre pâtés de maisons, mais l’infirmière devait la suivre immédiatement, sinon elle s’asseyait sur le trottoir ou marchait dans la première maison pour se reposer sur le porche. Elle a conduit une voiture pendant cent cinquante kilomètres, mais elle ne fait absolument rien de tout cela si on la laisse seule. Comme le dit son infirmière : « Si on la laisse seule, elle s’accroupit immédiatement. »

Je n’ai pas abandonné l’espoir que cette femme soit guérie de son complexe de fatigue, mais je dois avouer qu’aucune des méthodes employées jusqu’à présent n’a réussi à la guérir. Si nous l’avions <span id="p174">[<sup><small>p. 174</small></sup>]</span> surveillée pendant des périodes plus longues, je présume qu’elle aurait été guérie ; mais il faut de l’argent pour entretenir des médecins et des infirmières qualifiées, alors quand elle va un peu mieux, elle et son mari estiment qu’elle devrait être suffisamment bien pour vaquer à ses occupations, et elle rentre chez elle ; puis au bout de six mois, elle retourne directement dans un fauteuil ou un matelas moelleux. Tout ce que vous pouvez obtenir d’elle lorsque vous l’incitez à faire des efforts physiques pour faire des choses et aller à des endroits, c’est : « Mais, docteur, vous ne comprenez pas à quel point je suis fatiguée. Je suis complètement épuisée. Je veux faire ces choses, mais je suis tout simplement épuisée. Je ne peux tout simplement pas le faire. »

Non seulement cette patiente serait définitivement guérie si elle pouvait rester sous surveillance plus longtemps, mais elle le serait aussi probablement si elle était forcée d’agir pour gagner sa vie. Ses parents aisés se sont bien occupés d’elle avant de se marier, et son mari a pourvu à tous ses besoins pendant toutes ces années ; elle n’est donc pas obligée de lever le petit doigt pour satisfaire ses besoins physiques. Sous surveillance, elle fera les efforts nécessaires pour se prouver, même à elle-même, qu’elle peut faire le travail, qu’elle peut ignorer la fatigue et ridiculiser l’épuisement en toute sécurité ; mais lorsqu’elle est laissée seule sans avoir à faire ces efforts, elle revient à une vie de facilité. Elle prend le chemin de la moindre résistance, et je ne crois pas qu’elle guérira un jour à moins que la force des circonstances ne l’oblige à faire un effort qui durera jusqu’à ce que de nouvelles habitudes puissent se former – jusqu’à ce que le complexe de fatigue puisse être remplacé par un complexe de confiance en soi et d’endurance suffisamment fort pour le surmonter définitivement.

Un architecte de quarante-trois ans, en parfaite condition physique, mais qui a déjà arrêté de travailler trois fois dans sa vie pour des périodes allant de trois mois à un an, vient nous parler de ses craintes. On lui a bien expliqué la nature de son mal. Il connaît le rôle ancestral de la peur. Il sait très bien que ses symptômes sont totalement infondés, mais lorsqu'il a arrêté de travailler il y a quelques semaines, il a donné comme excuse à sa femme et à ses associés qu'il était pris d'une fatigue inexplicable, qu'il était tout simplement épuisé.

Ce patient est en bonne santé, en bonne forme physique, mais n’ayant pas réussi à surmonter et à déraciner son complexe de peur, il développe maintenant, comme réaction de défense, un véritable _complexe de fatigue_. Il n’a pas voulu faire les ajustements qui lui permettraient de chasser ses peurs et d’occuper son esprit par des activités de foi. Il a été trop négligent dans la conduite passée de son cas. Il n’a pas suivi sincèrement les instructions de ses médecins. C’est un lâche moral. Je lui ai expliqué que s’il voulait se débarrasser de ses « moustiques de la peur », il devait non seulement nettoyer son propre jardin et débroussailler les broussailles, mais aussi se déplacer et nettoyer le voisinage et les terrains vagues adjacents. Dans le cas des petits renards qui gâtent les vignes, lui ai-je dit, il ne suffit pas de boucher un trou dans la clôture ; il faut boucher tous les trous.

Mais ce que je présente ici, c’est surtout pour attirer l’attention sur le _complexe de fatigue comme réaction de défense_. Il ne pouvait plus aller voir sa femme et lui avouer ses craintes, il ne pouvait plus dire à ses associés qu’il avait ces vieilles craintes – mais il les avait. Il voulait une nouvelle histoire à raconter. Il voulait fuir la réalité, se retirer du combat, mais il voulait sauver la face, et c’est pourquoi il a développé pendant plusieurs années ce complexe de fatigue. Il l’a inconsciemment élaboré dans les moindres détails. Il l’a perfectionné de telle sorte qu’il a une sensation de fatigue <span id="p175">[<sup><small>p. 175</small></sup>]</span> et tout ce qui va avec, y compris les palpitations, les tremblements et cette expression faciale pathétique, cette attitude de martyr qui dit : « Bon, je suppose que je pourrais continuer jusqu’à ce que je m’effondre. Je veux bien si vous pensez que c’est mieux, mais je suis certainement partant. »

Et cet homme vient me voir pour obtenir un soutien médical et une approbation pour son complexe de fatigue ! Bien sûr, je ne le lui donne pas. Il va retourner au travail tout de suite. C'est son seul salut et j'attends qu'il y retourne cette fois avec la détermination de mettre un terme à son complexe de peur et aussi au complexe de fatigue qui lui est associé.

De même que le complexe de peur peut se former de telle sorte que nous pouvons avoir toutes les manifestations physiques de la terreur sans qu’une fraction d’une goutte de sécrétion surrénalienne ne se déverse dans la circulation sanguine, de même nous pouvons développer un complexe de fatigue au point où nous pouvons avoir tous les accompagnements nerveux et physiques d’un épuisement profond en présence d’une santé physique robuste et en l’absence de toute fatigue physique réelle.

## La création d'un complexe de fatigue

Il est indéniable que la fatigue peut devenir une habitude. Il est indéniable que des milliers de personnes souffrent de fatigue purement nerveuse, d’une sensation de fatigue qui n’a aucun rapport avec le travail musculaire précédent et qui n’a aucune base réelle dans l’organisme physique. Or, comment ces « fils et filles du repos » acquièrent-ils ce genre de complexe de fatigue ? En règle générale, cela se produit de la façon suivante : le complexe de fatigue est presque toujours précédé d’un complexe de peur. Il se produit cette réaction chronique à la peur de la part de l’esprit et du corps qui est si caractéristique du complexe de peur ou de trac. L’esprit est plus ou moins inquiet, il peut même y avoir un état d’anxiété modéré. Le fond psychique est celui d’une peur ou d’une inquiétude chronique.

J’ai déjà souligné dans un chapitre précédent que la peur est un état d’alarme psychique qui agit sur le système nerveux sympathique de manière à ce qu’il déclenche la gâchette surrénalienne, ce qui déclenche la puissante sécrétion de ces glandes sans conduits dans le sang, ce qui provoque immédiatement la manifestation de tous les symptômes physiques de la peur et de la colère. Le but de tout cela est de se préparer à une efficacité accrue dans la fuite ou à une résistance plus déterminée au combat. Le résultat final naturel de tels efforts serait plus ou moins une sensation d’épuisement, de fatigue. Il semble donc naturel que le système nerveux se prépare à envoyer des avertissements de fatigue et à provoquer cette sensation de fatigue, suivie de repos et de détente, comme résultat de chaque épisode d’excitation de ce mécanisme de peur-colère.

Lorsque le système nerveux sympathique a appris à court-circuiter cette affaire et, par suite d’une inquiétude chronique, à provoquer – de sa propre initiative et tout à fait indépendamment de toute participation de la sécrétion surrénalienne – ces manifestations psychiques et physiques de la peur, il n’est pas étonnant qu’il acquière l’astuce de provoquer cette fatigue spontanée, toujours présente et pénible. Il semble se dire : « Puisque le résultat final de toute cette affaire est la fatigue et le repos, puisque toutes ces fausses alertes que je lance n’ont d’autre but que d’épuiser le patient et de provoquer la fatigue, je vais couper court à tout le processus et lui donner une sensation de fatigue permanente. Le repos, c’est ce qu’il veut. Le but de toute cette performance <span id="p176">[<sup><small>p. 176</small></sup>]</span> est d’échapper à la réalité, d’éviter de faire des choses. Alors pourquoi devrais-je provoquer ces fréquents bouleversements impliquant une respiration rapide, un cœur qui bat, une tension artérielle élevée, des étourdissements, des nausées ? » Ainsi, l'état chronique de peur est associé à l'état chronique de fatigue. Biologiquement, le résultat final de tous les phénomènes de peur serait la fatigue physique ; c'est pourquoi, dans la contrepartie nerveuse moderne de l'expérience primitive de la forêt, nous nous livrons à la peur psychique et éprouvons immédiatement une fatigue nerveuse, une fatigue qui est si merveilleusement perpétrée qu'elle possède toutes les caractéristiques d'une véritable fatigue physique.

## Tension et fatigue habituelles

Dans les premiers stades de nos divers troubles nerveux, parfois avant d'atteindre le stade de fatigue chronique, le système nerveux sympathique fait une pause dans ses réactions, dans le domaine de la tension musculaire. Dans le cadre de la réaction de peur-colère, les muscles sont très tendus, et ce n'est qu'après la fuite ou le combat que la fatigue survient naturellement. Or, dans nos types légers de nervosité, dans les premiers stades de la plupart des psychonévroses - en particulier les états d'anxiété - le patient peut rester indéfiniment dans un état de tension musculaire constante. Il est presque totalement incapable de lâcher prise, de se détendre. Ces patients sont plus ou moins tendus même pendant leur sommeil. Ils sont particulièrement tendus au coucher.

La tension nerveuse, en réalité musculaire, est si caractéristique de certains de ces cas, et s'impose si évidemment, qu'elle mérite presque une place dans le diagnostic. On rencontre même l'anomalie d'un état physique de tension nerveuse musculaire, accompagnée d'une fatigue cérébrale, d'un épuisement psychique relatif, d'indécision, de troubles de la mémoire, etc.

Ainsi, la tension nerveuse ou physique, en liaison avec l'éveil du mécanisme peur-colère, devient une étape intermédiaire sur la route qui mène à l'aboutissement final de ce processus sous la forme de fatigue nerveuse. Ces états de fatigue chronique ont été diagnostiqués dans le passé comme neurasthénie, épuisement nerveux, prostration nerveuse, épuisement cérébral, etc., mais quel que soit le nom que nous puissions donner à cet état, la fatigue est essentiellement d'origine nerveuse. Il s'agit d'une fatigue habituelle qui est devenue conditionnée en réaction aux états psychiques de peur et d'anxiété chroniques, et elle représente un effort de la part du système nerveux sympathique pour accommoder son propriétaire névrosé en matière d'acquisition d'un alibi bon et suffisant pour esquiver les responsabilités, éviter le travail, échapper à la réalité ; tout en préservant sa dignité, pour avoir une bonne et suffisante raison de rechercher un repos prolongé. En d'autres termes, la fatigue chronique est le camouflage qui permet à l'individu de se retirer du monde de la réalité et de retourner à la chambre d'enfant.

Bien que ce soit le véritable but du subconscient dans l’établissement précoce de ces complexes de peur et de fatigue, nous devons reconnaître le fait que lorsque ces complexes fonctionnent depuis longtemps, lorsqu’ils sont devenus chroniques, nous sommes susceptibles de souffrir de fatigue au moment même où nous sommes sur le point de nous engager dans une activité agréable. L’habitude de la fatigue devient une expérience secondaire qui sert à nous empêcher de profiter de nombreuses choses qui nous plaisent. Le même phénomène se produit dans le cas de l’alcoolisme. L’individu boit d’abord de l’alcool dans un effort pour échapper à une situation désagréable, pour oublier, pour fuir la réalité, et cela sert temporairement à cet objectif ; mais avec le temps, il devient la victime d’une habitude de drogue, <span id="p177">[<sup><small>p. 177</small></sup>]</span> et continue ainsi à boire de l’alcool à plusieurs reprises en raison de ce besoin chimique ; ainsi, l’alcool qui lui permet d’échapper à certaines tâches désagréables au début, sert plus tard à l’incapable de s’engager dans de nombreuses activités agréables et désirables.

La biologie de la peur est destinée à nous aider à fuir le danger, mais dans le cas des psychonévroses, elle est pervertie dans le rôle d’un conspirateur dont le seul objectif est de nous aider à fuir la réalité.

## Les signes distinctifs de la neurasthénie

Les symptômes de la neurasthénie ne diffèrent pas de ceux des autres névroses, à ceci près qu'ils sont plus complexes selon la science actuelle. Si nous prenons un cas typique de sentiment d'inadéquation, un cas de peur chronique, peut-être compliqué par un autre complexe, et que nous les réunissons tous en un seul, comme cela arrive parfois dans la vie, en y ajoutant peut-être une cause physique qui a contribué à la dépression, alors, je pense, nous sommes justifiés de continuer à utiliser le terme démodé de neurasthénie.

Il faut se rappeler qu'aucun patient ne présente probablement tous les symptômes présentés ici comme étant ceux d'un neurasthénique typique. Je tiens à préciser qu'en général, les neurasthéniques présentent ces cinq symptômes cardinaux :

1. Suggestibilité exagérée.
2. Hypersensibilité.
3. Impressionnabilité anormale.
4. Émotivité accrue.
5. Fatigue extraordinaire.

Les neurasthéniques sont toujours plus ou moins déprimés ; ils ont des craintes générales et des terreurs bien définies, qui confinent même à l’anxiété. Ils appréhendent un malheur imminent. Ils ont des accès caractéristiques de désespoir neurasthénique, mais ils sont plus alarmés par leur insuffisance psychique. Non seulement ils sont incapables de prendre des décisions, non seulement leur mémoire est affectée, mais ils ont une tendance particulière et alarmante à ce qu’ils appellent « l’errance cérébrale ». Il s’agit en réalité d’une perte partielle du contrôle conscient sur l’esprit. Ils considèrent cela, bien sûr, comme un signe avant-coureur de folie, et de cette façon cela contribue grandement à l’augmentation de leurs états d’anxiété.

D'autres patients développent un état d'esprit rêveur, accompagné d'un manque d'intérêt pour la vie ; une sorte de sentiment pitoyable d'infériorité généralisée, de sorte qu'ils en viennent à se considérer comme les victimes impuissantes d'un trouble subtil ; et cela devient une politique établie de ne jamais rien faire aujourd'hui qui puisse être remis à demain.

Ce sentiment conduit inévitablement le patient à redouter l'avenir. Ses craintes se multiplient, ses obsessions s'amplifient, ses prémonitions s'intensifient, ses appréhensions s'amplifient énormément. Le neurasthène réfléchit à tout ce qu'il fait. Il doit raisonner sur chaque pensée, et pourtant il ne peut prendre de décision définitive. Il ressent ses sentiments et craint ses craintes. Un cercle vicieux s'installe. Il vit très peu dans le présent ; il vit plutôt dans des sentiments de regret du passé et d'appréhension de l'avenir. Il s'épie constamment et est destiné à devenir plus ou moins hypocondriaque.

<span id="p178">[<sup><small>p. 178</small></sup>]</span>

L'auto-contemplation produit non seulement une imagination malade, mais aussi un égoïsme malsain et injustifié, qui culmine dans l'irritabilité, l'insomnie et les accès de colère caractéristiques des neurasthéniques. Les neurasthéniques en viennent bientôt à croire qu'ils n'ont pas eu une vie honnête, que tout le monde les méprise et que même leurs amis les plus chers et les plus aimés sont insensibles et durs face à leurs souffrances.

Tandis que leur capacité de travail mental est considérablement réduite, il se produit de temps à autre une sorte d'explosion psychique qui met en marche la machinerie mentale à un rythme rapide pendant une courte période. Une telle attaque peut même survenir la nuit et ne manquera pas de provoquer une insomnie. Ces patients ont parfois tendance à perdre leur affection naturelle, et cet état anormal s'accompagne de cette mauvaise humeur omniprésente qui fait qu'il est si difficile à la famille du neurasthénique de lui plaire ou de vivre avec lui. Les patients nerveux de ce genre deviennent très sensibles à leur propre dignité personnelle. Chaque petit détail est interprété comme un affront personnel ; ils veulent occuper la vedette et sont blessés lorsque leurs amis ne sont pas disposés à écouter leurs longs récits de misère. Ils se méfient beaucoup des motivations de leurs amis et de leur famille ; ils deviennent rapidement des malades chroniques et deviennent un fardeau pour eux-mêmes et une nuisance pour leurs associés.

Bien sûr, tout ce temps, il y a les symptômes habituels de maux de tête, de sensations névralgiques, de douleurs lancinantes, de sensations de plénitude dans la tête, de bourdonnements, de tremblements et même de nausées et de vomissements.

A tout cela s'ajoutent tôt ou tard les trois peurs caractéristiques de la neurasthénie : la peur de la folie, la peur de la mort et la peur du suicide. Le fait que les médecins examinent ces patients à plusieurs reprises et leur disent qu'ils vont bien ne fait que les convaincre qu'ils ont fait une erreur et ils se préparent à un transfert immédiat à l'asile de fous. S'ils ont réussi à surmonter la peur de la dissolution imminente, leur esprit est souvent contaminé par la peur du suicide, pensée qu'ils sont condamnés à entretenir par intermittence comme moyen possible d'échapper à leurs souffrances.

Les sensations ressenties au niveau de la colonne vertébrale sont diverses, mais le symptôme caractéristique et toujours présent est la fatigue, cette terrible sensation d’épuisement, cette lassitude totale qui est toujours présente, mais généralement plus accentuée le matin. Le symptôme caractéristique de la neurasthénie ou de l’épuisement nerveux est que plus ces patients dorment, plus ils se sentent mal au réveil le matin. Ils se sentent tout simplement « pourris » au lever du lit. Pendant la matinée, ils commencent à se réveiller un peu, vers midi, ils se sentent assez bien ; dans l’après-midi, beaucoup d’entre eux s’effondrent complètement et doivent se coucher ; mais quelle que soit la façon dont cette fatigue se comporte pendant la journée, après le dîner et pendant la soirée, le système nerveux neurasthénique reprend son rythme, se met en branle ; ils se sentent assez bien, sont parfois capables de participer à la fête et de rester éveillés jusqu’à une heure tardive sans ressentir rien de comparable à l’épuisement qui les a saisis plus tôt dans la journée.

Les symptômes neurasthéniques sont particulièrement susceptibles d’attaquer le système digestif : troubles gastriques et gaz dans les intestins, qui exercent parfois une pression sur le cœur et le font bondir et battre d’une manière très déconcertante. Ces personnes nerveuses se plaignent toujours d’un quelconque trouble gastrique. S’il ne s’agit pas de dyspepsie nerveuse, <span id="p179">[<sup><small>p. 179</small></sup>]</span> il s’agit de constipation. Elles deviennent des adeptes de régimes alimentaires pour tenter de guérir leurs troubles digestifs, y compris ces battements profonds dans l’abdomen et d’autres troubles gastro-intestinaux réels ou imaginaires. Elles craignent toujours le cancer de l’estomac et l’explication classique de leur trouble est l’auto-intoxication à l’ancienne ; au lieu d’être disposées à reconnaître que ce sont leurs nerfs qui les tourmentent, elles se contentent d’accuser l’auto-intoxication d’être la cause de leur affliction.

Les neurasthéniques souffrent toujours de troubles circulatoires dans une partie du corps. Ils ont trop chaud ou trop froid. Leur pouls est généralement rapide. Ils ont de fréquentes attaques de ce qu'on appelle des palpitations. Leur peau est généralement pâle, mais pas toujours ; beaucoup d'entre eux se plaignent d'insomnie, bien que la majorité des nerveux, à l'exception de ceux qui souffrent d'une dépression nerveuse aiguë, dorment assez bien et tous dorment généralement plus qu'ils ne le pensent.

Que le lecteur soit assuré que je ne vais pas énumérer ici la liste complète des symptômes neurasthéniques. Il y en a littéralement des centaines, qui ne sont même pas mentionnés ici, et pourtant toute cette galaxie de symptômes et de sentiments peut être présente chez un seul malade névrosé, alors que l'examen le plus approfondi le montrera organiquement sain et à tous égards en tant que spécimen physique de l'humanité ; tout cela ne fait que prouver que des esprits incontrôlés et un système nerveux extrêmement irritable peuvent déclencher un chahut, une série de caprices nerveux sans pour autant pouvoir provoquer une maladie réelle ou organique.

## Psychasthénie-True Brain Fag

Janet utilise le terme psychasthénie pour inclure presque tout ce qui est d'ordre névrotique et qui ne relève pas de l'hystérie, mais dans ce pays, je pense qu'il y a une tendance à limiter le terme à une sorte de neurasthénie héréditaire, une fatigue innée, une insuffisance constitutionnelle ou, comme nous le diagnostiquons parfois, une infériorité constitutionnelle.

Il faut d'abord préciser que cette infériorité n'est pas nécessairement liée à la qualité du travail mental du patient ; certains des meilleurs cerveaux, qualitativement parlant, appartiennent à ce groupe. Elle est davantage liée à l'efficacité, c'est-à-dire au rendement quantitatif de l'esprit et à la capacité du système nerveux à résister à des fonctions et à une utilisation ordinaires. De nombreux individus malheureux sont condamnés à passer leur vie avec un système nerveux fonctionnellement handicapé. Ils sont condamnés à souffrir plus ou moins de fatigue mentale – tout cela en raison de leur hérédité.

Le psychasthène peut souvent se consoler en se disant qu'il voyage en très bonne compagnie, car il est vrai qu'un très grand nombre de génies de la science, de l'art et des lettres ont été plus ou moins psychasthéniques. De nombreux individus qui manifestent une maîtrise exceptionnelle de leur esprit dans un domaine particulier se révèlent très démunis en ce qui concerne les expériences courantes de leur vie quotidienne.

Je n’admets pas un seul instant que la psychasthénie soit le trouble gigantesque que prétend sa découvreuse, Janet. Cette autorité française nous amènerait à croire que la psychasthénie englobe presque toutes les sortes de troubles nerveux, allant de la simple neurasthénie jusqu’à la mélancolie et à la folie absolue. Je considère la psychasthénie <span id="p180">[<sup><small>p. 180</small></sup>]</span> comme une affaire héréditaire, comme une faiblesse héréditaire ou innée[^1] en matière de contrôle cérébral et de réaction émotionnelle. Bien entendu, je reconnais aussi que le surmenage, le stress émotionnel et l’ivresse, ainsi que tous les facteurs dits neurasthéniques, peuvent contribuer à développer et à accentuer cette prédisposition psychasthénique héréditaire. Bien souvent, la psychasthénie n’apparaît dans l’expérience de l’individu que lorsque le système nerveux est soumis à une tension extraordinaire.

Nous rencontrons souvent des victimes de psychasthénie et d’autres formes de troubles nerveux qui affirment avoir toujours joui d’une bonne santé et n’avoir éprouvé aucune trace de leurs troubles nerveux jusqu’à un certain moment où elles ont été atteintes de la « grippe » ou d’une forme quelconque de tension nerveuse ; mais si nous nous donnons la peine de faire des recherches sur les antécédents familiaux et d’examiner la vie mentale et nerveuse passée de ces patients, nous avons rarement de difficulté à établir le fait qu’ils ont été depuis longtemps sujets à des états mentaux et nerveux anormaux. Ils ont toujours été victimes d’une psychasthénie latente qui couvait dans leur esprit sous forme de peur et d’anxiété, ou de tendance à fuir la réalité, et qui n’attendait qu’une occasion propice pour éclater sous forme de psychonévrose authentique, de véritable dépression nerveuse ou de bouleversement névrotique. En fait, l’événement ou l’expérience que ces patients considèrent si souvent comme le point de départ de leurs troubles n’a été que la goutte d’eau qui a fait déborder le vase.

## Le seuil émotionnel

La psychasthénie est en réalité un abaissement du seuil émotionnel. Elle diffère de la neurasthénie ordinaire non seulement par son origine héréditaire plus uniforme, mais aussi par le fait qu'elle s'appuie plus largement sur des influences purement psychiques et émotionnelles en ce qui concerne les causes excitantes. Dans le cas de ce qu'on appelle la neurasthénie, les causes excitantes sont le plus souvent de la nature d'un chagrin extraordinaire, d'une peur nouvelle ou d'une colère inhabituelle. Ces chocs ou tensions ne sont bien sûr rien de plus que ceux que subit constamment l'individu normal, mais dans le cas d'un esprit particulièrement sensible, ces tensions servent à précipiter une attaque nerveuse de quelque sorte. Dans le cas de la psychasthénie, la cause excitante est le plus souvent une réaction purement mentale ou émotionnelle qui ne repose sur aucune expérience ou événement réel, mais représente simplement un bouleversement psychique qui a pour origine en grande partie l'esprit du patient. Ces choses qui attisent la psychasthénie qui couve sont généralement de nature à être plus ou moins perturbantes pour un esprit normal si elles existaient réellement ; mais dans le cas de la psychasthénie, elles n'existent généralement pas.

Je pense au cas d’une jeune fille psychasthénique – elle a maintenant une trentaine d’années – qui, chaque année ou presque, se retrouve dans une situation très difficile à cause de la peur de commettre un délit. Il y a quelques années, lors d’un grand rassemblement religieux à Chicago, plusieurs prélats éminents ont été gravement empoisonnés – quelqu’un qui avait participé à la préparation des plats <span id="p181">[<sup><small>p. 181</small></sup>]</span> avait délibérément organisé l’empoisonnement de tout le groupe. Bien entendu, cela a fait la une des journaux le lendemain matin et, avant la fin de la journée, cette femme était dans mon bureau dans un état d’esprit grave, craignant de se mettre en tête d’empoisonner la famille pour laquelle elle travaillait ; ou si elle devait rentrer chez elle pour une visite, comme elle envisageait de le faire bientôt, qu’est-ce qui l’empêcherait d’empoisonner toute sa famille ? J’ai vu cette patiente subir une douzaine d’attaques de ce genre. Il lui faut des mois et des mois pour s’en remettre. C'est une psychasthène typique avec certaines tendances hystériques. Elle a toujours été dans cet état et, en général, le sera toujours. Elle souffre d'une fatigue excessive ; elle est fatiguée depuis l'âge de quatorze ans ; elle ne se repose jamais. Elle n'arrive jamais à mener à bien la plupart des choses qu'elle a l'ambition et l'imagination créatrice de mettre en route. La qualité de sa production mentale est bonne, mais quantitativement elle ne peut tout simplement pas tenir le coup. Elle s'effondre au milieu de presque tout ce qu'elle entreprend. Lorsque je lui explique à quel point toutes ses craintes sont déraisonnables, elle est presque persuadée d'en rire ; mais elle redevient vite sobre et retombe dans ses anciennes terreurs.

Nous sommes tous plus ou moins soumis à nos émotions. Nous prenons de temps à autre la couleur de notre environnement. Au théâtre, en lisant un roman, et même en rêvassant, nous pouvons être amenés à trembler d'émotion, à verser de vraies larmes, à contracter violemment nos muscles dans une juste indignation ; mais dès que cet épisode est passé, nous redressons rapidement nos émotions, nous nous ressaisissons et rétablissons notre équilibre nerveux. Le psychasthène, lui, est la victime d'un bouleversement émotionnel permanent de ce genre ; il ne s'agit pas d'un épisode passager de sa vie psychique, mais d'un état permanent de l'esprit et du corps. Il lui est tout à fait facile, dans ces conditions de tension émotionnelle, de s'imaginer en train de commettre un crime révoltant, de se persuader qu'il est devenu soudainement fou, ou de s'imaginer victime d'un accident tragique. Tout cela est très réel et intense pour lui. Il ne se contente pas de rêver éveillé, il se réfugie dans un état de conscience permanent. il est victime de quelque chose qui s'est tellement ancré dans sa mémoire qu'il fait partie de sa vie. Ainsi, ces émotions nocives deviennent habituelles chez le psychasthène, provoquant une perte de puissance du système nerveux.

Le fait important dans la psychasthénie n’est pas que de telles idées ou émotions viennent à l’esprit ou s’élèvent dans la conscience ; il ne s’agit pas seulement de l’existence d’une tendance psychique habituelle, mais de l’existence d’un état physique réel du cortex cérébral qui permet et favorise cette forme incontrôlée et nuisible de réaction émotionnelle et physique extraordinaire à des états passagers de peur et d’imagination. À bien des égards, les psychasthènes se comportent et raisonnent comme un enfant. Ils sont affectés par des influences extérieures et réagissent aux impulsions internes d’une manière qui indique que leur point de vue est celui de la mentalité facilement bouleversée et rapidement alarmée de l’enfance. Ils sont victimes d’un retard de développement en ce qui concerne leur contrôle émotionnel.

Pour mieux faire comprendre la différence entre la neurasthénie et la psychasthénie, je dirai que les influences de l'irritation, du stress et de la tension qui, chez un individu relativement normal, provoqueraient une neurasthénie, produiront, chez ces individus sensibles et héréditairement prédisposés, un véritable cas de psychasthénie. La caractéristique déconcertante de la psychasthénie dite acquise (en réalité héréditaire) est que, dans les premiers stades, <span id="p182">[<sup><small>p. 182</small></sup>]</span> elle présente presque tous les symptômes communément observés qui appartiennent à la neurasthénie. D'un autre côté, les psychasthènes sont beaucoup plus susceptibles que les neurasthènes de manifester des symptômes qui suggèrent des troubles mentaux plus graves ; En tant que trouble clinique, la psychiatrie vient donc occuper une place entre les neurasthénies moins graves, d'une part, et les hystéries, phobies, mélancolies et manies plus graves, d'autre part.

## Formes actives et latentes

La psychasthénie dite congénitale fait généralement son apparition à la puberté ou aux alentours de celle-ci. On dit que l’enfant est délicat, nerveux et timide, tandis que la forme acquise (je préfère le terme latent) peut n’apparaître que lorsque le patient a largement dépassé la cinquantaine, et seulement après une période prolongée et inhabituelle de travail acharné et de surmenage. De nombreux hommes d’affaires ou professionnels connaissent leur première véritable crise de neurasthénie ou de psychasthénie entre quarante et cinquante ans. D’autres parviennent à repousser cette catastrophe jusqu’à leur retraite et, n’ayant alors plus rien à penser à part eux-mêmes, ils succombent rapidement à leurs tendances nerveuses latentes et héréditaires et évoluent avec une rapidité étonnante vers des neurasthènes ou des psychasthènes à part entière.

J'ai actuellement un patient de cinquante-cinq ans qui était jusqu'à récemment à la tête d'une grande entreprise. Il est à la retraite et, bien que pendant vingt-cinq ans il ait été menacé de dépression nerveuse, il a toujours réussi à l'éviter. Mais maintenant, il est victime d'une psychasthénie des plus pénibles. Sa fatigue mentale l'agace terriblement, il n'a plus d'appétit, son sommeil est perturbé, son initiative lui échappe et il n'est pas étonnant qu'il se plaigne de « s'effondrer » et qu'il ait très peur de la folie. Et pourtant, son mal n'est rien d'autre que cette forme acquise (latente) de psychasthénie.

## Eminent Psychasthène

Il ne faut pas croire un seul instant que nos psychasthènes se recrutent parmi les hystériques et autres personnes de calibre mental médiocre. Comme nous l’avons déjà remarqué, on les trouve souvent parmi les classes les plus intellectuelles ; et beaucoup de ces grands esprits ont si bien réussi à maîtriser leurs faiblesses mentales et nerveuses qu’ils ont pu surmonter entièrement leurs tendances héréditaires. Sir Francis Galton, l’éminent scientifique britannique – le père de notre science naissante de l’eugénisme – qui a vécu bien plus de quatre-vingts ans en pleine possession de ses capacités mentales et physiques, tout en produisant un volume considérable d’œuvres, était évidemment prédisposé à la psychasthénie, car, à propos d’une de ses crises ou dépressions, il dit :

> Je souffrais d’un pouls intermittent et de divers symptômes cérébraux d’une nature alarmante. Un moulin semblait tourner dans ma tête ; je ne pouvais pas chasser les idées obsédantes ; par moments, je pouvais à peine lire un livre et je trouvais pénible de regarder même une page imprimée. Heureusement, je ne souffrais pas d’insomnie et ma digestion ne me faisait que peu de mal. Même un bref intervalle de repos me faisait du bien, et il me semblait qu’une dose de ce repos pourrait <span id="p183">[<sup><small>p. 183</small></sup>]</span> me rétablir complètement. Il aurait été insensé de continuer le genre de vie studieuse que je menais. J’avais été beaucoup trop zélé, j’avais travaillé de manière trop irrégulière et dans trop de directions, et je m’étais fait un grave tort.

Les psychasthènes sont comme les poètes : ils sont nés et non pas faits. Néanmoins, il ne faut pas croire que tous ceux qui souffrent d’inquiétudes, de peurs et d’obsessions sont victimes de psychasthénie. D’un autre côté, lorsque non pas un mais tous ces états d’esprit impératifs, associés à une volonté affaiblie et à une fatigue cérébrale plus ou moins grande, se manifestent relativement tôt dans la vie sans cause adéquate et sont suffisamment développés pour nuire à l’utilité de l’individu, je pense qu’il est prudent de diagnostiquer un tel état comme étant la psychasthénie.

La psychasthénie étant généralement une sorte de défaut de l'évolution héréditaire, elle nous envahit sans que nous le voulions ou que nous le voulions. Notre responsabilité personnelle consiste seulement à éviter tout ce qui pourrait aggraver la situation et à faire tout ce que nous pouvons pour surmonter le handicap naturel, ce qui nous permet de faire bonne figure avec un mécanisme nerveux par ailleurs anormal et un contrôle nerveux paralysé.

## Fatigue psychasthénique

Le psychasthène est l'individu qui est « né fatigué » et qui est resté plus ou moins fatigué toute sa vie. Un examen médical attentif permettra de différencier la « lassitude » de la fatigue psychique de celle des maladies physiques et parasitaires, comme l'ankylostomiase, etc.

Beaucoup de psychasthéniques nés et élevés à la campagne s’en sortent assez bien. Ceux qui ont le malheur de grandir dans une grande ville ont beaucoup plus de mal à vivre heureux, utiles et autonomes. C’est en grande partie dans cette classe d’individus neurologiquement déshérités que se recrutent les « bons à rien » de la société moderne. La majorité de nos vagabonds invétérés et incurables sont atteints de cette maladie psychasthénique, tout comme les rejetons de certaines familles aristocratiques et riches qui sont de temps à autre si violemment attaqués par l’envie de voyager. Il semblerait donc que le terme « psychasthénie » pourrait être utilisé pour décrire certaines couches de la société moderne que l’on appelle communément « paresseux ».

Ce sont les individus handicapés, souffrant d'un cas extrême de psychasthénie congénitale, qui, lorsqu'ils se trouvent dans l'incapacité de rivaliser avec leurs semblables pour gagner leur vie, n'hésitent pas à devenir criminels et à commencer à piller et à saccager la société. Ces individus représentent les plus brillants et les plus astucieux de nos classes criminelles, et contrastent fortement avec les criminels faibles d'esprit qui constituent de loin la plus grande partie des détenus de nos institutions pénitentiaires.

## Symptômes psychasthéniques

Outre la fatigue mentale caractéristique de la psychasthénie, le patient souffre de divers troubles mentaux, dont beaucoup sont identiques et communs aux souffrances des diverses névroses. En pratique, le principal symptôme est une incapacité <span id="p184">[<sup><small>p. 184</small></sup>]</span> à faire des choses, associée à une attention excessive à tout ce qui touche à la pensée, à la vie et au travail.

Le psychasthène consacre la plus grande partie de son effort mental et de son énergie nerveuse à s’observer et à essayer de contribuer à la réalisation des divers processus mentaux et physiques que la nature a conçus pour être exécutés automatiquement. De cette façon, ses énergies sont presque entièrement consommées dans des voies inutiles, dans des efforts qui sont non seulement inutiles, mais qui sont extrêmement nuisibles au fonctionnement normal des processus et mécanismes psychologiques et physiologiques de l’organisme humain.

Tous les patients introspectifs ne sont pas nécessairement psychasthéniques, mais tous les psychasthènes sont introspectifs. Ils observent tous les rouages ​​de la machinerie mentale et les processus physiques avec l’œil d’aigle d’un détective expérimenté. Ils s’épient sans cesse. Ils surveillent les moindres détails de leur travail quotidien, pour ne critiquer que leurs meilleurs efforts et s’inquiéter des résultats. Lorsqu’ils se livrent à des jeux ou à des loisirs, ils guettent si attentivement le soulagement attendu qu’ils détruisent en fait tout le bien qui aurait pu résulter de leurs divertissements pourtant bénéfiques. Ils surveillent leur estomac si étroitement qu’ils en perdent l’appétit et gâchent leur digestion. C’est un fait physiologique qu’aucun estomac qui se respecte ne continuera à faire du bon travail si son propriétaire insiste pour surveiller ses opérations d’un œil soupçonneux.

Ces patients essaient même de s'observer pendant leur sommeil, et bien sûr, il ne peut en résulter qu'un seul résultat : l'insomnie. Même lorsque leur attention est suffisamment relâchée pour leur permettre de s'endormir, leur sommeil est plus ou moins perturbé par des cauchemars et d'autres rêves saisissants, tous nés en grande partie de la surveillance inquiète de leurs heures de veille. Il n'est donc pas étonnant qu'ils se réveillent le matin sans être reposés ni rafraîchis.

Le psychasthène est particulièrement enclin à s’inquiéter de son travail. Il revient toujours voir si les choses sont bien faites, essaie de nouveau d’ouvrir la porte pour voir si elle est verrouillée, se lève du lit et descend au rez-de-chaussée pour voir si le chat est sorti ou si le chien est entré. Une terreur généralisée semble posséder l’esprit – une attention excessive chronique à des choses qui n’en nécessitent pas – un court-circuit des forces nerveuses pour effectuer un travail inutile, comme dans le cas de la dynamo, lorsqu’un court-circuit détourne le courant de telle sorte qu’au lieu de passer à l’extérieur pour effectuer un travail utile, il se dissipe à l’intérieur du générateur, perturbant ainsi les fonctions de la machine et interférant à la fois sur la quantité et la qualité de son travail.

Les psychasthéniques semblent souvent bien nourris, en bonne santé. Dans de tels cas, on diagnostique souvent une neurasthénie, et on fait faire aux patients de longues promenades, des promenades à cheval, des parties de golf, etc. Ce genre de traitement erroné ne conduit qu'à un effondrement précoce et total, au découragement complet du patient et à la perplexité totale de ses amis. Ces patients ne ressemblent pas aux neurasthéniques légers qui sont fatigués toute la journée mais peuvent danser toute la nuit.

Le psychasthène est généralement très impressionnable, plus ou moins timide, hésitant, manquant d'initiative, un génie étrange, généralement rêveur, souvent trop scrupuleux, exagérant immanquablement l'importance de ses défauts personnels, tout en étant extrêmement irritable, très changeant d'humeur et plus ou moins abattu, dans de rares cas même légèrement mélancolique par moments.

<span id="p185">[<sup><small>p. 185</small></sup>]</span>

## Illustrations de la psychasthénie

Il y a une quinzaine d'années, je fus appelée à consulter une femme, alors âgée d'environ trente-cinq ans, qui était au lit depuis trois ans et souffrait de ce qu'on appelait un profond épuisement nerveux. Elle était mère de trois enfants et avait un mari qui l'adorait et qui était en mesure de lui fournir tout le nécessaire et le luxe de la vie, y compris des infirmières qualifiées.

Cette femme était enfant unique, avait été élevée dans un environnement protégé, avait toujours fait ce qu’elle voulait et était complètement gâtée. Avant et après le mariage, elle avait été choyée et choyée, mais ce qui la rendait particulièrement remarquable, c’était qu’elle souffrait depuis l’âge de quinze ans d’une sensation de fatigue. Elle avait toujours été essoufflée ; elle n’arrivait jamais à faire toutes les choses que font les autres jeunes, car elle ne pouvait pas supporter le rythme. Elle disait qu’elle n’avait jamais connu un mois complet de sa vie où elle se sentait reposée ; les responsabilités de la vie conjugale, la naissance de trois enfants et quelques années d’efforts pour les élever l’avaient « épuisée ». Elle passait de plus en plus de temps au lit après la naissance des enfants et finalement, après une « grippe », elle décida de rester au lit – elle avait décidé de ne plus se lever. Elle n’avait pas posé le pied par terre depuis plus de trois ans lorsque je l’ai vue.

Tous les examens possibles ont été effectués à son domicile et on a constaté qu’elle était en bonne santé. Il est intéressant de noter qu’elle était en bonne santé – elle l’avait toujours été. Elle avait toujours un assez bon appétit, malgré ses crises d’indigestion répétées. Quand je lui ai demandé ce qui se passait, elle a répondu : « Tout est parfait. J’ai tout sauf une tumeur cérébrale, et je ne suis pas sûre que ce soit le cas. »

Elle avait eu des calculs biliaires, un cancer de l’estomac, de nombreuses tumeurs, des maladies cardiaques, des troubles rénaux, des troubles du foie et la tuberculose, plus tôt dans sa vie. C’est-à-dire qu’elle pensait avoir ces maladies. Chaque fois qu’elle lisait un livre sur la santé ou la rubrique médicale d’un journal, ou un almanach jeté sur le porche, elle avait une nouvelle maladie. Elle avait essayé à peu près toutes les formes de médecine, tous les praticiens médicaux et toutes les sectes de guérison existantes – à l’exception de la Science Chrétienne. Elle croyait fermement à la religion méthodiste et ne pouvait jamais se résoudre à abandonner la foi dans laquelle elle avait été élevée.

Que faire ? Pendant plusieurs séances, je me suis assis avec elle et je lui ai expliqué exactement quel était son problème. Je lui ai dit que le diagnostic était celui d’une psychasthénie, peut-être compliquée de temps à autre par des crises hystériques. Je lui ai dit franchement qu’elle allait être fatiguée de cette façon toute sa vie. Je lui ai expliqué qu’elle était à peu près à 50 % une femme, en termes de productivité quantitative du travail ; qu’elle était une chaudière à basse pression, un moteur à faible vitesse ; mais qu’elle pouvait sortir du lit n’importe quel jour si elle le voulait et vaquer à ses occupations, et qu’elle vivrait probablement longtemps et passerait un assez bon moment si elle parvenait à maîtriser l’art d’établir des relations correctes avec elle-même et avec le monde en général. Je lui ai expliqué qu’elle pouvait faire ce que n’importe quelle autre femme pouvait faire si elle se donnait deux fois plus de temps pour le faire.

Et il faut dire à la gloire éternelle de cette femme qu’après la troisième séance de ce genre de discours, elle s’est redressée dans son lit et a dit : « Je vais essayer. Je suis dégoûtée de ce genre de vie. Si j’avais toutes les maladies que je pensais avoir, je serais morte depuis longtemps, et <span id="p186">[<sup><small>p. 186</small></sup>]</span> si quelque chose n’allait vraiment pas dans mon esprit, j’aurais été folle avant cela. Il me semble que je n’allais pas mourir ou devenir folle, et que ma religion ne me permettrait pas de me suicider. Je vais me lever tout de suite et je vais le faire maintenant. » Et elle l’a fait. En général, elle n’a pas quitté son lit depuis. Au cours de toutes ces années, elle a repris une vie assez normale, élevant sa famille et faisant sa part dans le monde. Deux de ses enfants sont mariés. Elle est devenue une femme utile au sein du club et est devenue experte dans l’art de surmonter sa fatigue constitutionnelle. Elle a acquis une plus grande maîtrise d'elle-même, de sorte qu'elle ne commence que quelques projets et en termine la plupart. Elle a appris à vivre avec le sentiment d'incompétence qui doit toujours être plus ou moins présent en raison de son incapacité à rivaliser avec ses camarades sur un pied d'égalité ; mais, dans l'ensemble, elle mène une vie normale et saine. Elle est maintenant heureuse et, bien sûr, sa maison est bien différente de ce qu'elle était lorsqu'elle menait une vie de semi-invalidité.

Je pense qu'il est préférable de limiter le terme de psychasthénie à ce type de fatigue héréditaire ou constitutionnelle. Elle ressemble à la neurasthénie, mais en ce qui concerne la fatigue, elle est incurable. Il existe une limite définie à la capacité de réalisation, et ce handicap doit être accepté. Le traitement consiste à s'adapter avec succès aux conditions déterminées par le handicap héréditaire ou congénital.

Il n’y a pas longtemps, j’ai rencontré une femme d’âge moyen qui avait parcouru tout le pays et l’Europe pour se faire soigner. Elle n’avait jamais eu de dépression nerveuse, mais elle était devenue de moins en moins efficace depuis l’adolescence. Elle souffrait de plus en plus de fatigue. Elle craignait qu’un trouble évolutif ne soit à l’origine de son mal et elle n’a jamais cessé de chercher de l’aide médicale. Finalement, on l’a persuadée de cesser de passer d’un médecin à l’autre et d’un sanatorium à l’autre pour se faire examiner, étudier et analyser de manière critique ; je l’ai trouvée dans un état d’esprit très favorable pour commencer à travailler sur elle. Elle avait presque abandonné l’idée d’une maladie organique, comme elle l’avait craint, et était tout à fait disposée à accepter le diagnostic de psychasthénie.

Nous avons commencé à élaborer un programme. Elle a appris qu'elle pouvait faire un travail assez bon si elle faisait des efforts limités, et les deux dernières années ont donc été très différentes. Son plan de vie et de travail a été entièrement réorganisé. Elle se lève avec la famille le matin et fait entre deux et trois heures de travail à la maison, puis elle se repose une heure avant le déjeuner. Après le déjeuner, il y a deux heures d'activité, suivies de deux heures de repos, de détente ; parfois elle dort et parfois non. Ensuite, elle fait une promenade ou un exercice en plein air avant le dîner, et elle est une femme tout à fait normale tout au long de la soirée, à condition de ne pas rester éveillée plus d'une ou deux nuits par semaine.

Au cours de l’année écoulée, elle n’a eu pratiquement plus de maux de tête ; elle n’a eu qu’un seul trouble digestif, bien qu’elle ait eu des crises de palpitations ; elle a continué à vaquer à ses occupations et, comme elle le dit, a eu la première année heureuse de sa vie depuis l’âge de seize ans. Mais est-elle délivrée de sa fatigue ? Pas du tout. Elle m’a dit l’autre jour, quand je l’ai interrogée sur la fatigue : « Vous m’avez appris à ne pas penser à cela. J’ai appris de vous à garder mon esprit sur ce que je fais et non sur ce que je ressens. Quand je m’arrête pour penser à ce que je ressens, je suis tout aussi fatiguée que lorsque je suis venue vous voir pour la première fois. » Ainsi, bien que j’applique le terme <span id="p187">[<sup><small>p. 187</small></sup>]</span> neurasthénie à un complexe de fatigue acquise, je voudrais réserver le terme de psychasthénie à cette forme de fatigue inhérente, cette infériorité constitutionnelle, doublée d'une insuffisance mentale, qui ne permet pas à ses victimes de mener une vie normale, moyenne, telle qu'elle est vécue dans ce monde compétitif. Il leur faut apprendre à modifier leur vie et à vivre heureux même en présence de ce sentiment de fatigue omniprésent. Il leur faut simplement apprendre à oublier leur fatigue.

## Classification des psychonévroses

Bien que, dans le cadre de conseils et de traitements, nous reconnaissions de nombreuses formes de peur, d'inquiétude, de sentiment d'inadéquation et de nombreux autres complexes, ainsi que l'hystérie, la neurasthénie, etc., les neurologues se sont plus récemment efforcés de classer toutes ces psychonévroses dans les trois classes suivantes :

1. _Les névroses d'angoisse ou neurasthénies_. On trouve dans ce groupe les cas où les patients sont complètement préoccupés par eux-mêmes — le type d'individu agité, émotif, introverti et inhibé — et les symptômes qui caractérisent ce groupe sont liés à une perturbation du fonctionnement d'un organe ou d'un système vital due à une dépression émotionnelle ou à la suggestion, ainsi qu'à un degré excessif d'introspection et de conscience des fonctions physiologiques normales. Ces cas sont toujours caractérisés par de la fatigue et de nombreux autres troubles sensoriels.
2. _Hystérie_ – Le patient hystérique cherche à faire face aux difficultés de la vie par une sorte d'émotivité négative. Il invoque des symptômes qui constituent une excuse suffisante pour ne pas vouloir continuer à lutter pour la vie.
3. _Les névroses obsessionnelles ou compulsionnelles_. Certains neurologues ont récemment proposé de nommer ce groupe entier psychasthénie. Dans ce groupe se trouvent les névroses caractérisées par la tentative d'ignorer un grand nombre des difficultés ordinaires de la vie, ou de faire semblant de les ignorer ; en association avec cette attitude envers la vie, on observe certains symptômes contraignants ou obsédants de la pensée, du sentiment et de l'action.

Il ne faut pas oublier qu'un patient peut être atteint de plusieurs types de névroses : il peut souffrir simultanément d'une névrose d'angoisse, d'hystérie et d'une forme quelconque de névrose compulsive.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIV. — Le sentiment d'inadéquation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/16">
          <span class="pr-2">XVI. — Le transfert et la projection du sentiment de réalité</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Dans certains cas, cette condition est une véritable hérédité et sera donc dûment transmise aux générations suivantes; dans d'autres cas, elle peut être due plus largement à des influences congénitales ou résulter d'une éducation inhabituellement défectueuse pendant la petite enfance, auquel cas la déficience ne serait pas transmise à la postérité.