---
title: "XVI. — Le transfert et la projection du sentiment de réalité"
description: "L'esprit malfaisant"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Domaine public</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV. — Neurasthénie et psychasthénie</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/17">
          <span class="pr-2">XVII. — Dissociation et personnalité multiple</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p188">[<sup><small>p. 188</small></sup>]</span>

Il existe dans la conscience humaine quelque chose que l'on peut très justement définir comme le sentiment de réalité. Quel qu'il soit, quels que soient les facteurs qui le composent, ce sentiment a pour but de rendre l'ego conscient de la présence de la réalité.

Lorsque nos sens spéciaux signalent aux centres cérébraux qu'ils ont établi un contact avec certaines images, certains sons, certaines odeurs, certains objets, etc., ce sentiment de réalité s'attache en quelque sorte à ces reconnaissances sensorielles et l'individu choisit immédiatement d'affirmer que ces sensations sont des preuves de la présence et de l'existence des réalités qui leur ont donné naissance. Ainsi, dans le cas des diverses névroses, que les craintes, les sensations, les sentiments et les expériences de l'individu soient d'origine extérieure et authentique ou d'origine intérieure et imaginaire, l'ego, en présence de ce sentiment de réalité, les reconnaît immédiatement comme authentiques, aussi absurdes et fictifs que puissent être les fondements d'une telle croyance. L'association avec le sentiment de réalité est un passeport pour la reconnaissance de toute sensation comme réelle par notre conscience.

## « Le sentiment de réalité »

Dans le cas de certains types et tempéraments particuliers, le « sentiment de réalité » fonctionne très bien en liaison avec l’état de clair-audition – l’audition automatique. Et il est facile de supposer que dans une séance spirite, de nombreux individus dont l’esprit est en harmonie – « en rapport », comme disent les professionnels – seront capables de voir et d’entendre les mêmes choses que les médiums voient et entendent. C’est une sorte de sensation collective ou d’illusion collective – quelqu’un l’a appelé « hypnotisme collectif ».

De temps à autre, quelqu’un surgit pour tenter de faire croire aux autres ce qu’il voit et entend dans son esprit. Des soi-disant « prophètes » tentent de nous convaincre de la réalité de leurs visions. D’étranges génies apparaissent et nous parlent des voix qu’ils entendent ou des visions qu’ils voient. S’ils semblent raisonnables et socialement conventionnels à tous égards, ils parviennent parfois à rassembler de nombreux adeptes, à créer des cultes et à fonder des églises. En revanche, s’ils sont trop audacieux dans leur imagination, s’ils voient un peu trop loin ou entendent un peu trop, ils sont promptement arrêtés et enfermés dans les limites d’un asile d’aliénés. Telle est la peine de permettre au « sentiment de la réalité » de prendre possession de l’intellect, de ne pas faire la distinction entre les créatures de la conscience et celles du monde matériel.

Si nous voulons ardemment croire une certaine chose, cela nous aide grandement à transférer nos images mémorielles et nos créations imaginatives d’une association psychique à une autre ; c’est-à-dire à transférer le « sentiment de réalité » qui vient d’un sens visuel externe à une association qui est purement et proprement une image visuelle de la conscience ; ou à transférer un « sentiment de réalité » lié à la réception d’ondes sonores par l’oreille externe, à un concept ou à une <span id="p189">[<sup><small>p. 189</small></sup>]</span> sensation de son qui est d’origine interne, mais qui est rendu réel à la conscience par un tel transfert.

Aujourd’hui, le désaccord entre le spiritualiste et le scientifique porte essentiellement sur la définition et la compréhension exactes de ce « sentiment de réalité ». Les médiums affirment que les images qu’ils voient dans leur esprit sont réelles, qu’il existe une entité spirituelle correspondante, distincte et distincte de leur esprit, qui donne naissance à ces images et aux émotions qui leur sont associées. Le scientifique reconnaît que le médium a vu ces choses dans son esprit, qu’elles existent réellement dans sa conscience, mais il croit que le « sentiment de réalité » qu’il leur associe est une forme de « transfert » auquel il s’est laissé aller inconsciemment, un tour de passe-passe psychique ; que son subconscient a jonglé avec les associations – transférées, déplacées et substituées à lui ; qu’il est honnête lorsqu’il dit qu’il « l’a vu », mais que le début et la fin de toute l’expérience se limitent à la conscience intérieure du médium.

Il est donc évident que les phénomènes évoqués dans une séance spirite ordinaire ont à voir avec l'opération de la loi naturelle. Non seulement les assistants sont trompés, mais les médiums eux-mêmes le sont. Le physiologiste et le psychologue qui assistent à ces séances sont capables d'expliquer ce qui se passe comme des phénomènes naturels. Notre connaissance, bien que limitée, de la psychologie de l'inconscient nous permet de comprendre beaucoup de ces choses. Et dans la mesure où les lois de la psychologie leur sont applicables, nous pouvons poursuivre, de manière scientifique, notre étude et notre investigation des phénomènes dits spirituels.

## Transfert du « sentiment de réalité »

La séance est de toute façon propice au transfert du sentiment de réalité des participants aux phénomènes suggérés dans la salle de séance. Il est facile pour le « spectateur » de transférer ce sentiment de réalité d’une expérience réelle de sensation extérieure à l’image mentale de l’événement immédiat. Un écrivain dit : « Les chercheurs en psychanalyse ont tendu un piège à un esprit, et leurs attentes seraient tristement déçues si aucun esprit n’apparaissait. L’esprit apparaît en effet – l’esprit inconscient de l’homme, ou l’« esprit » de son propre inconscient. »

En raison de la prévalence généralisée des enseignements spiritualistes, beaucoup de gens ont tendance à confondre leurs expériences psychiques ou « voix intérieure » avec leurs croyances sur les fantômes et les apparitions, tout en oubliant à quel point le subconscient est rusé lorsqu’il s’agit de refiler à son propriétaire les créatures qu’il a lui-même inventées. C’est l’incapacité à reconnaître ce fait qui conduit les fous et les quasi-fous à devenir victimes d’hallucinations et de délires. Il ne faut pas oublier que l’esprit humain moyen ne peut pas être fiable pour dire exactement, précisément et honnêtement ce qui se passe dans ses propres profondeurs.

En général, la croyance n’est que la reconnaissance ou l’expression consciente d’un désir ou d’un souhait inconscient. L’un des désirs humains dominants est la gloire, le pouvoir, l’auto-glorification. À travers les âges, en dehors du héros militaire et du souverain du royaume, le voyant était l’homme le plus honoré de tous. Nous regardions avec révérence et crainte les hommes et les femmes qui étaient censés être en contact avec le pouvoir invisible. Nous avons tendance à vénérer ceux de <span id="p190">[<sup><small>p. 190</small></sup>]</span> nos semblables qui ont été capables de repousser le voile et de scruter les royaumes de l’au-delà. À l’époque moderne, le médium est devenu le successeur potentiel du voyant antique.

Le prêtre ordinaire lit certes sa Bible, prie, puis prononce son message en chaire ; mais le médium se penche sur le seuil d’un autre monde et, prétend-il, il entend réellement les voix et voit les formes d’êtres spirituels, d’armées angéliques, d’âmes défuntes. Le médium est donc adoré comme un voyant par les croyants fidèles au spiritisme, jusqu’au moment où la tromperie est dévoilée ; et même alors, beaucoup de fidèles sont lents à abandonner leur croyance dans les pouvoirs du médium qu’ils ont choisi.

Les scientifiques, les psychologues et les physiologistes ont été obligés d’explorer le subconscient dans leur étude du spiritualisme, car c’est dans le royaume de l’inconscient que l’esprit de l’homme règne et agit ; comment pouvons-nous espérer connaître quelque chose de l’esprit après la mort si nous ne faisons pas un effort sincère pour l’étudier pendant notre vie ? Et, en effet, nos plus grandes récompenses dans l’étude du spiritualisme nous sont venues – d’un point de vue psychologique – dans notre étude de l’esprit de l’homme tel qu’il opère dans les royaumes du subconscient, où nous découvrons qu’il n’est rien d’autre qu’une intelligence infinie et un guide spirituel élevé. Nous le découvrons entièrement humain et hésitant, entièrement égoïste, cherchant tout le temps à satisfaire les désirs de l’esprit ; et en même temps un trompeur rusé, rusé et subtil, et parfois coupable d’une conduite dénuée de conscience ou de scrupules moraux.

J'ai été très impressionné, en étudiant les médiums et les clairvoyants, par le fait qu'un très grand nombre d'entre eux ont un tempérament très névrotique et que beaucoup d'entre eux sont d'une telle instabilité mentale qu'ils confinent à l'hystérie, voire à la folie. En fait, il n'est pas rare qu'un clairvoyant, un médium ou un psychanalyste vienne de son propre chef consulter un médecin, en quête d'un diagnostic, et en expliquant franchement ses propres doutes concernant son état mental.

Autrefois, de nombreuses sorcières appartenaient à ce groupe d’individus nerveusement instables. Certains signes de sorcellerie seraient aujourd’hui considérés comme des signes d’hystérie. C’est particulièrement vrai de la fameuse « griffe du diable », qui semble avoir été une tache de peau insensible quelque part sur le corps de la prétendue sorcière ; aujourd’hui, elle serait considérée comme un symptôme d’hystérie et serait enregistrée parmi les constatations physiques – au moment de l’examen du patient – ​​comme « anesthésie hystérique ».

## L'esprit du médium

Il ne fait aucun doute que beaucoup de ces médiums spiritualistes sont égarés et plus ou moins incapables de comprendre leurs propres performances. Ils sont souvent grandement influencés par la suggestion, comme par exemple dans le cas d'une personne qui demande à communiquer avec une sœur décédée alors qu'elle n'a pas de sœur décédée, et qui reçoit pourtant du médium de longs messages, censés provenir de la sœur.

Il ne fait aucun doute que les esprits de nombreux médiums sont des exemples frappants de dissociation entre groupes de processus mentaux conscients ; ils frisent l’hystérie et la double personnalité. Dans la mesure où tel est le cas, il faut admettre en toute justice qu’un tel médium n’est pas fondamentalement (je veux dire moralement) un imposteur, mais plutôt le sujet <span id="p191">[<sup><small>p. 191</small></sup>]</span> d’un trouble nerveux fonctionnel insaisissable, et en même temps assez intelligent pour capitaliser sur ce trouble et lui faire fournir les nécessités de la vie. Dans tous les cas où cela est le cas, les soi-disant messages des morts sont constitués de trains d’idées plus ou moins cohérents qui surgissent de la conscience marginale en réponse aux idées suggérées qui viennent à l’attention du médium lorsqu’il ou elle est dans un état de transe partielle ou complète. Dans la mesure où cela représente la nature de la médiumnité, cela, avec les soi-disant messages spirituels, autorise une investigation scientifique et psychologique.

Il faut cependant dire à ce stade que de nombreux hommes de science réputés croient que l'ensemble du problème des phénomènes spiritualistes ne peut être résolu de cette manière ; qu'il existe un résidu qui ne peut être abordé au moyen d'expériences scientifiques.[^1] Il semble hautement probable que la solution finale des problèmes impliqués dans les phénomènes du spiritualisme (de ce genre) devra être renvoyée aux tribunaux théologiques.

Il ne fait aucun doute qu’une grande partie de la psychologie des clairvoyants et des médiums spirituels se déroule dans la conscience obscure de l’état marginal ou dans le subconscient. Autrement dit, ces manifestations spirituelles naissent dans le subconscient, tout comme les fantasmes du monde des rêves y naissent pendant la saison nocturne, lorsque les centres analytiques et conscients du cerveau sont endormis – morts au monde.

L'homme n'a qu'un seul esprit, mais il a une conscience double. Cette conscience double n'est jamais séparée par des lignes de démarcation nettes et précises. L'état de santé, l'état du système nerveux, les centres psychiques, tout cela contribue à déplacer constamment les lignes de démarcation entre la conscience centrale et la conscience marginale.

Nous savons que certains individus sont très susceptibles d'être hypnotisés, c'est-à-dire que leur conscience est projetée dans l'état marginal. Nous savons également que d'autres individus sont soumis à des fluctuations énormes et soudaines, à des déplacements soudains de la frontière entre le conscient et le subconscient, et qu'ils font surgir des profondeurs de cet état marginal de leur vie psychique certaines idées et images qui les impressionnent vivement. Ces idées leur paraissent si nouvelles et si étranges qu'elles semblent avoir été murmurées par des intelligences ou des esprits extérieurs à leur propre esprit et étrangers à leur propre personnalité.

## « Transfert » dans les médiums

En grandissant, un enfant formule et dépose dans son esprit un ensemble d’idées, de sentiments et d’émotions qui se concentrent autour d’un individu précis, par exemple sa mère ou son père. Plus tard dans la vie, nous pouvons imaginer des situations dans lesquelles cet ensemble d’idées et d’émotions pourrait être transféré à un autre individu, comme lors du décès de l’un ou des deux parents. Nous sommes tous, sans aucun doute, en train de transférer plus ou moins transitoirement nos états mentaux accumulés d’un individu à un autre, mais seulement de manière partielle et à une échelle mineure. Il faut garder à l’esprit que lorsqu’un tel « transfert » a lieu, le processus implique tout un ensemble de complexes et une multitude d’images mentales et d’enregistrements de sensations intérieures. À titre d’illustration : <span id="p192">[<sup><small>p. 192</small></sup>]</span> J’avais un jeune homme gravement malade à l’hôpital. Il avait récemment perdu son père, et il était très évident, non seulement pour moi, mais aussi pour sa mère et d'autres membres de la famille, que le garçon transférait corporellement la plupart des pensées et des sentiments qui avaient été regroupés autour de la pensée de son père, à moi, en tant que son médecin.

Nous reconnaissons qu’un transfert de même nature a lieu entre le croyant spiritualiste sincère et le médium. Et il y a un élément supplémentaire : celui de la croyance au surnaturel. Le participant à la séance en vient à considérer le médium comme quelqu’un qui, comme son père ou son ministre, doit être ardemment aimé et hautement respecté ; mais, par-dessus tout, l’idée même de spiritisme suggère à l’esprit humain que le médium doit être considéré avec la crainte et la révérence qui appartiennent à celui qui a été choisi par l’agence divine comme canal consacré de communication entre les vivants et les morts – l’oracle d’un monde à l’autre.

Dans l’enfance, nous considérons nos parents, du moins dans nos premières années, comme étant presque tout-puissants et infiniment sages. Nous construisons un ensemble de sentiments imprégnés de cette crainte respectueuse, de cette attitude de confiance et d’adoration ; puis, à mesure que nous grandissons, cet ensemble d’idées, de sentiments et d’émotions associé s’enfouit dans l’inconscient, d’où, plus tard, il peut être rappelé par cette technique de « transfert » et appliqué à un médecin, un ministre, un médium ou un autre type de dirigeant ou d’enseignant. Nous pouvons ainsi comprendre quelque peu la psychologie de cette crédulité enfantine, de cette confiance pathétique avec laquelle les spiritualistes en viennent à considérer les grands prêtres de leur culte et à les suivre aveuglément sur les chemins tortueux de la tromperie et de l’illusion.

Bien entendu, les médiums font tout leur possible pour aider le commun des mortels à atteindre cette extraordinaire confiance. Ils prétendent être au-dessus des lois naturelles, capables de faire des choses que les scientifiques ne peuvent pas faire. Ils prétendent pouvoir prendre le spirituel et le matérialiser de façon à ce qu'il puisse être vu, entendu, ressenti et même photographié. Tout cela, si l'on y croit ne serait-ce qu'un tant soit peu, doit servir, dans l'esprit de l'individu moyen, à élever le médium bien au-dessus des mortels ordinaires et à faciliter le transfert au médium de la confiance et du respect que nous avons éprouvés envers nos parents.

## Souvenirs enfouis

Il faut se rappeler que notre esprit voit constamment des choses que nous ne voyons pas, entend des choses que nous n'entendons pas, et que ces images-souvenirs et les émotions qui les accompagnent sont enregistrées dans le subconscient, d'où nous pouvons plus tard les extraire et devenir coupables de nous souvenir de choses dont nous ne nous souvenons pas. Ces images-souvenirs erronées peuvent également être évoquées à tout moment comme une partie de la manifestation spirituelle de la médiumnité, ou comme une partie des symptômes et de la souffrance du malade névrotique.

Les médiums, du moins ceux qui sont les plus authentiques, ont un accès et un contact extraordinairement libres avec leurs centres subconscients. Cela devient une source de grand danger si cela est poussé trop loin, comme dans le cas des folies, où le contact conscient est élargi au point d'inonder l'esprit conscient d'images, de sons, de sentiments et d'impulsions incohérents du réservoir subconscient, détruisant absolument le flux normal du courant <span id="p193">[<sup><small>p. 193</small></sup>]</span> de la conscience.

L'observation nous permet de constater que de nombreux messages transmis par les médiums et qui se présentent comme d'origine spirituelle ne sont rien d'autre que l'afflux insidieux dans la conscience du médium de messages provenant des centres de mémoire inconscients de cette grande strate inférieure de l'esprit du médium : l'intellect subconscient. Certaines observations scientifiques, dont nous parlerons plus en détail dans les chapitres suivants, montreront que cela est bien vrai.

Le développement psychique de l’enfance, de la jeunesse et des premières périodes post-adolescentes est à peu près le même chez les individus différents. Nous avons tous beaucoup de points communs. En fait, cela est également vrai des périodes ultérieures de la vie ; ceux d’entre nous qui appartiennent à la même race et au même sexe, au moins, ont beaucoup de points communs dans leur psychologie. Or, si le médium réussit à faire ressortir de sa mémoire inconsciente des choses qui sont en réalité le résidu et le témoignage des expériences des années précédentes, il n’est pas improbable que de nombreux participants à la séance reconnaissent des idées plus ou moins identiques à leur propre expérience – dont beaucoup semblent familières. Ainsi, beaucoup de choses dont on peut se souvenir comme s’étant produites dans la vie des âmes disparues peuvent être reproduites au cours de la séance et être reconnues par certains des spectateurs.

De nombreux exemples de notre vie pourraient correspondre au médium, au spectateur ou au défunt, ou ils conviendraient tout aussi bien s'ils étaient exprimés par l'esprit présumé de quelqu'un qui a quitté ce monde il y a mille ans. Les spiritualistes nous disent que dans un cas donné, il n'y a pas une chance sur mille que le médium puisse deviner correctement ; mais ce n'est pas vrai. En admettant aux médiums le degré d'indétermination qu'ils pratiquent, l'ambiguïté qui caractérise leurs déclarations, je suis d'avis qu'ils ont à peu près autant de chances de faire une hypothèse dans plus de 50 pour cent des cas qu'ils traitent dans la salle de séance.

## La technique de la « projection »

La « projection » est le processus d’inversion de la physiologie de la conduction des impulsions sensorielles du corps vers le cerveau, pour y former des idées, des images, des souvenirs. Dans la « projection », les idées et les images sont suscitées dans l’esprit, puis voyagent vers l’extérieur et sont reconnues par les organes sensoriels comme ayant eu une origine extérieure au corps. D’ordinaire, nos images visuelles et nos sons auditifs vont avec les sentiments et les émotions qu’ils suscitent et qui les accompagnent, pour être enregistrés et retenus dans les archives de la mémoire ; d’ordinaire, ces visions et ces sons, ainsi que d’autres impressions sensorielles, naissent hors du corps en raison de son contact avec le monde extérieur et matériel.

Maintenant, si nous imaginons un renversement de ce processus – c’est-à-dire que, au lieu de ces symboles de choses matérielles, de ces images et de ces sons provenant de l’extérieur de l’esprit et passant comme impressions sensorielles par le système nerveux jusqu’au cerveau, pour y être reconnus par l’esprit et y être enregistrés et conservés comme souvenirs – si nous pouvons imaginer un renversement de ce processus de telle sorte que nous voyions surgir, dans les centres inconscients de l’esprit, diverses images et divers sons de mémoire qui voyageraient vers l’extérieur par les nerfs jusqu’aux centres de l’ouïe et de la vision, pour y être reconnus, pour y apparaître en réalité exactement <span id="p194">[<sup><small>p. 194</small></sup>]</span> comme s’ils étaient venus de l’extérieur de manière normale (et comme ils sont sans doute apparus à l’origine avant d’être enfouis dans les régions oubliées de l’inconscient), alors vous aurez dans votre esprit une image de la _technique de projection_.

Il suffit d’aller encore plus loin : projetez ces sons et ces images hors du corps, hors des centres de la vue et de l’ouïe de l’esprit, dans le monde extérieur, et vous aurez posé les bases d’hallucinations parfaites. De cette façon, un hystérique, un médium spiritualiste ou un aliéné pourra entendre et voir des choses qui n’existent pas, c’est-à-dire qui n’existent pas dans le monde extérieur, des choses qui ne sont découvrables que par les personnes qui, pour une raison ou une autre, « voient des choses » et « entendent des choses ».

Ce type de « projection » est, dans une certaine mesure, normal pour nous tous, et est sans doute pratiqué inconsciemment – ​​dans une certaine mesure – par la plupart d’entre nous. Nous rencontrons parfois un individu qui est devenu victime de « projection » dans une phase particulière de sa vie. Il est parfaitement sain d’esprit et rationnel dans tous les autres domaines de la pensée, mais sur un point particulier, il est devenu monomaniaque. Il voit et entend des choses qui ne sont pas réelles ; son esprit n’est pas contrôlé par la raison et n’est pas dominé par la logique dans ce domaine particulier de la pensée, comme dans tous les autres ; lorsque cela est bien marqué et classique, nous disons qu’une telle personne est paranoïaque.

Nous avons tendance à « projeter » certaines de nos peurs et de nos sentiments sur les autres. Il est bien connu que nous avons tendance à juger les autres à notre manière. Nous jugeons nos actes en fonction de la façon dont nous pensons que nos amis et nos voisins nous jugeraient. Nos normes de moralité sont en grande partie celles qui sont « projetées » sur nous par la conscience des autres. Nous sommes influencés par les normes tribales, nous sommes largement gouvernés par la mode, nous organisons notre vie en fonction des conventions, nous échangeons constamment des idées et des sentiments, des émotions et des réactions entre nous et les autres.

Par exemple, lorsque nous étions enfants, nous étions l’objet de nombreuses critiques. Il est courant d’entendre les parents dire à leurs enfants qu’un acte était « vilain » ou « pas gentil ». Plus tard, lorsque cet enfant atteint la maturité, le parent peut ne pas être là pour critiquer un acte insignifiant, et pourtant, inconsciemment, lorsque le souvenir de l’acte est enregistré, l’enfant placera à côté et avec lui la pensée de la désapprobation parentale. Par conséquent, en se rappelant ensuite ce registre mental, la mémoire attribuera au parent une désapprobation spécifique de l’acte. Cela revient à projeter sur le parent quelque chose d’origine interne et à voir le parent comme ayant exprimé une critique qu’il n’a pas exprimée, mais dont l’individu se souvient en mémoire comme d’une désapprobation exprimée et qu’il attribue au parent dans toutes ses pensées ultérieures.

Autre illustration de la projection : un de mes collègues s’étonna que je ne sois pas au courant d’une consultation qui avait été organisée avec un certain patient, en disant : « Eh bien, docteur, vous m’avez dit samedi que vous verriez ce patient avec moi lundi », et je répondis : « Mais, docteur, je n’ai pas fait cette promesse et je ne savais pas que je devais voir ce patient jusqu’à ce que j’arrive au cabinet il y a quelques instants et que je trouve le rendez-vous sur mon agenda. » Que s’était-il passé ? Simplement ceci : samedi, mon collègue m’a parlé de ce patient et, en rapport avec l’évocation hâtive de la question, il a sans doute déduit que j’en discuterais davantage par la suite ; et, sachant que le patient quitterait la ville lundi soir, il a inscrit dans son esprit à côté du <span id="p195">[<sup><small>p. 195</small></sup>]</span> registre de mémoire de cet épisode la notation : « Le Dr Sadler verra ce patient avec moi lundi. » Et, naturellement, lorsque le cas fut examiné le lundi, cette parenthèse mnésique fut projetée en avant avec le matériel réel dans la conscience et, avec le « sentiment de réalité » dûment attaché, fut acceptée comme une véritable enregistrement mnésique. Cela m’a été dit comme un fait – comme le rappel d’une déclaration réelle que j’avais faite. Mais je n’avais pas fait une telle déclaration – en fait, la situation était telle le samedi que je n’aurais pas pu faire une telle promesse de manière cohérente. Et c’est précisément de cette manière que de sérieux malentendus et de graves altercations surgissent entre amis et associés réels.

Ce type de projection illusoire est souvent dû à une répression émotionnelle prolongée. Ainsi, une personne peut attribuer aux autres ce qui est caractéristique de son propre moi inconscient et le condamner d'autant plus fortement chez les autres que cela fait partie de sa nature qu'elle le considère comme indésirable. Cela peut expliquer en partie l'attitude dominante de la société envers le criminel. La projection est également illustrée par la tendance universelle à croire que la personne que nous haïssons nous déteste, que la personne que nous aimons nous aime, que la personne envers laquelle nous avons trahi notre foi nous est infidèle. De telles croyances sont satisfaisantes et permettent souvent à l'individu d'éviter de se faire des reproches.

La projection explique aussi en partie le plaisir que les gens prennent à colporter des ragots et des scandales. Ils obtiennent ainsi une expression indirecte de leurs propres désirs. Bien d’autres choses dans la vie quotidienne peuvent être considérées comme des expressions indirectes de tendances ou de désirs refoulés, ou comme des représentations symboliques de conflits mentaux. Parmi celles-ci, on peut citer : les maniérismes, les lapsus, l’oubli d’engagements importants, certaines formes d’esprit, les rêves et de nombreux symptômes nerveux.

## Origine et nature de la projection

Il semble que les peuples primitifs, les sauvages, avaient l'habitude de projeter leurs idées et leurs réactions émotionnelles sur une grande variété de choses, animées et inanimées, et ainsi ces simples enfants de la nature en sont venus à doter les rochers, les nuages ​​et les rivières, sans parler du soleil, de la lune et des étoiles, d'esprits et de divers attributs surnaturels, comme le montrent les croyances superstitieuses des peuples anciens, ainsi que la mythologie hautement organisée des Grecs et des Romains.

On observa que les animaux respiraient, et le sauvage vit alors la brume s'élever de la cascade, semblable à la condensation de son propre souffle par un matin glacial. Comme il était facile à l'esprit primitif de déduire que la cascade avait un esprit, comme le montre la brume flottant au-dessus des eaux plongeantes ! Et ainsi, plus tard, les arbres furent dotés d'esprits, et toute la psychologie primitive d'un monde spirituel fut construite, qui s'accroche encore à l'esprit humain et infeste la conscience humaine, prédisposant les hommes et les femmes même d'une génération civilisée aux sophismes du spiritualisme.

Le fonctionnement pratique de la technique de projection est bien exposé par Hart, qui dit :

<span id="p196">[<sup><small>p. 196</small></sup>]</span>

> La « projection » peut être définie comme une réaction particulière de l’esprit à la présence d’un complexe refoulé, dans laquelle le complexe ou son effet sont considérés par la personnalité comme n’appartenant plus à elle-même mais comme la production d’un autre individu réel ou imaginaire. La signification de cette définition sera éclaircie par l’examen de quelques exemples simples. Les personnes qui ont un défaut ou une déficience dont elles ont honte sont notoirement intolérantes à ce même défaut ou à cette même déficience chez les autres. Ainsi, le parvenu qui est secrètement conscient de ses propres déficiences sociales parle beaucoup des « marginaux » et des « étrangers » qu’il observe autour de lui, tandis que la seule chose que l’homme confus ne peut tolérer est le manque de clarté de pensée chez les autres. En général, on peut dire que chaque fois que l’on rencontre un préjugé intense, on peut avec une certaine probabilité soupçonner que l’individu lui-même présente le défaut en question ou un défaut très similaire. Nous pouvons exprimer ainsi les processus psychologiques observés dans ces cas : la faute constitue un complexe qui répugne à la personnalité dans son ensemble, et sa présence conduirait donc naturellement à cette forme particulière de conflit que l'on appelle auto-reproches. La personnalité évite cependant ce conflit en « projetant » le complexe fautif sur une autre personne, où il peut être efficacement réprimandé sans l'émotion pénible qui accompagne inévitablement la reconnaissance de nos propres défauts. C'est-à-dire que la personnalité réagit au complexe répugnant en reprochant exagérément les mêmes faits à d'autres personnes, cachant ainsi le squelette dans son propre placard. L'expédient plus confortable de réprimander son prochain se substitue à l'expérience désagréable de l'auto-reproches. La fonction biologique de la projection est donc la même que dans toutes les autres variétés de refoulement, à savoir éviter le conflit et atteindre une paix superficielle de l'esprit.

Cette pratique psychologique de projection, si bien comprise comme appartenant à la vie quotidienne de l'individu moyen et si bien connue dans le cas des névroses et des folies, explique sans aucun doute une grande partie de ce qui devient réel dans l'esprit du médium. Le médium a mentalement construit certaines choses, croit certaines choses, désire ardemment certaines choses — nous parlons ici de médiums honnêtes, de ceux qui sont sincères bien qu'ils se trompent eux-mêmes ; et ces choses qui sont suscitées ou créées dans les réservoirs de l'inconscient du médium sont projetées, non pas sur un autre individu, comme dans le cas où nous cherchons à blâmer autrui pour nos propres fautes, mais dans des êtres spirituels imaginaires, puis sont reçues dans l'esprit du médium comme ayant eu leur origine dans un monde extérieur au corps — le monde des fantômes.

Parfois, lorsque l’appendice téléphone à des messages de détresse, la cloche de l’estomac sonne et nous tordons le message, de sorte que nous pensons avoir des problèmes d’estomac alors que le problème se situe en réalité dans l’appendice ; et donc parfois nous entendons des marmonnements et des gémissements dans un coin du subconscient, et ces perturbations, dans leur effort pour sortir, s’emmêlent également dans le transit, et lorsqu’elles atteignent notre conscience, nous pensons recevoir des messages spirituels du pays des fantômes.

Nous avons constaté que la plupart des gens désirent vivre après la mort. Dans nos désirs et nos souhaits, nous nous projetons inconsciemment dans le futur et dans le monde invisible sous la forme d'une sorte d'entité spirituelle. Nous sommes encouragés dans ce genre de pensée par les enseignements de la plupart des religions largement acceptées. Ainsi, la croyance actuelle aux esprits remonte à une époque très reculée de l'histoire de nos ancêtres raciaux.

<span id="p197">[<sup><small>p. 197</small></sup>]</span>

## Hallucinations

Les hallucinations ne sont pas toujours le reflet des caprices d'un maniaque. Elles peuvent être d'origine très ordonnée et leur psychologie peut parfois être retracée avec précision. Il ne fait aucun doute que de nombreux médiums souffrent d'une forme légère d'hallucination, plus ou moins systématisée et contrôlée. L'expérience suivante relatée par Prince montre que beaucoup des choses que les médiums croient voir ou entendre sont des hallucinations transitoires, plus ou moins régulées par la technique de la suggestion :

> Je puis citer encore un exemple de conservation d'une expérience oubliée de la vie quotidienne, car c'est un exemple de mode de reproduction qui diffère sous certains aspects importants à la fois de celui de la mémoire ordinaire et de celui observé par les méthodes artificielles décrites jusqu'ici. Ce mode est celui d'une hallucination visuelle ou auditive qui peut être une reproduction exacte, en termes de vivacité et de détails, de l'expérience originale. C'est un type d'une certaine classe de phénomènes de mémoire. L'une de mes sujets, alors qu'elle se trouvait dans un état de stress mental considérable dû à la répétition de l'anniversaire de son mariage, eut une vision de son mari défunt qui lui adressait un certain message de consolation. Il apparut plus tard que ce message était une reproduction réelle des mots qu'une amie, au cours d'une conversation quelques mois auparavant, lui avait cités comme étant les mots de son propre mari juste avant sa mort. Dans la vision, les mots étaient mis dans la bouche d'une autre personne, le mari du sujet, et étaient en fait entendus comme une hallucination. Dans les circonstances particulières de leur apparition, cependant, ces mots n'éveillaient aucun sentiment de familiarité ; Elle n'a pas reconnu la source des mots jusqu'à ce que l'écriture automatique, que j'ai obtenue plus tard, décrive les circonstances et les détails de l'épisode original. Puis l'expérience originale est revenue avec vivacité à sa mémoire.
>
> D’autre part, l’« écriture automatique » non seulement se souvenait de l’expérience mais reconnaissait le lien entre celle-ci et l’hallucination. La véracité de l’écriture était corroborée par le témoignage écrit de l’autre partie à la conversation.

Les hallucinations ne sont rien d’autre que de fausses impressions sensorielles. Le médium, comme les hystériques et les personnes atteintes de certaines formes de folie, voit et entend des choses qui n’ont pas d’existence réelle : il entend des voix imaginaires et voit des formes spirituelles fantastiques flotter dans la pièce. Je me souviens très bien qu’à l’époque où j’étais étudiant en médecine, on nous enseignait que les patients qui souffraient de délires et d’hallucinations étaient définitivement fous. Nous ne partageons plus ce point de vue aujourd’hui. Nous considérons beaucoup de ces patients comme des victimes de dissociation hystérique. Dans un cas, le patient hystérique entend une voix constante qui lui reproche ses péchés et provoque un état mental de mélancolie religieuse. Dans un autre cas, le patient entend une voix qui se présente comme l’esprit d’un ami ou d’un parent disparu, et il devient rapidement un médium spirite de premier ordre.

Une partie intéressante de l'étude des hallucinations concerne l'étude de l'influence des drogues dans la production de cette forme de comportement mental anormal. L'alcool semble agir dans le sens de l'annulation des complexes inhibiteurs, de sorte que l'individu est libéré de son sens des responsabilités et de toute tendance à l'excès de conscience. Sous l'influence de l'alcool, il régresse sensiblement vers le niveau moral et la conduite sexuelle de ses ancêtres primitifs. Le delirium tremens est un bon exemple d'hallucinations produites artificiellement, et les illusions de cet état d'ivresse sont, tout en étant caractéristiques, néanmoins conformes à l'ordre général des hallucinations des aliénés.

<span id="p198">[<sup><small>p. 198</small></sup>]</span>

Chez les buveurs chroniques et périodiques, il semble se développer un complexe alcoolique. Cette drogue a un charme inexplicable, qui consiste probablement en ce qu'elle permet à l'individu de se retirer temporairement du monde réel pour se réfugier dans celui des rêves et de la fantaisie. Plus tard, à cause de la consommation habituelle d'alcool, il peut s'établir une dépendance chronique à l'alcool.

Il ne fait aucun doute que boire beaucoup est aussi dû au désir de se détendre face au stress et à la tension de la civilisation moderne. En réalité, le buveur s’efforce d’esquiver les épreuves et les tribulations du moment et de chercher un réconfort et un soulagement passager dans l’ivresse. Comme on l’entend souvent, beaucoup d’hommes boivent pour « noyer leurs problèmes dans l’alcool ».

Le tabac agit sans aucun doute dans le même sens, mais de façon mineure. Il est sans doute possible de développer un complexe de fumeurs, une certaine association d’idées qui contribue à la croyance ou à la conscience que le tabac est stimulant ou calmant, et ainsi, avec l’apparition de la fumée, ces réactions associées sont ressenties dans la conscience. Je suis fermement convaincu que de nombreux effets du tabac sont purement psychiques. Dans d’autres cas, fumer, surtout chez les jeunes, peut être lié à un effort pour exalter l’ego, pour affirmer son individualité. Cela fait partie des phénomènes du complexe de pouvoir, une simple étape dans le processus de croissance, de tentative de paraître grand. Le thé et le café peuvent peut-être agir de la même façon dans ce sens, mais certainement de façon très mineure par rapport à l’alcool et au tabac.

Il est certain que l’usage de l’alcool, du tabac et même d’autres drogues n’est parfois qu’une manifestation de cette tendance innée de nombreux individus à se rebeller contre l’autorité, à être « contre le gouvernement » ; mais dans la plupart des cas où des drogues sont utilisées, on retrouve des antécédents familiaux de tendance névrotique. On trouve chez de nombreux ancêtres de toxicomanes non seulement des antécédents névrotiques marqués, mais aussi le fait qu’ils étaient des consommateurs de drogues.

## Fixation émotionnelle

Une constellation de complexes tels que l’envie sexuelle, l’envie de pouvoir, etc., peut se fixer à un moment donné de son évolution au fil des années et ainsi, au lieu de progresser normalement, les sentiments et les émotions liés à ce complexe ont une tendance indue à graviter vers le point de fixation.

Les freudiens parlent de la vie amoureuse comme se développant selon le schéma suivant :

> 1. Stade auto-érotique, dans lequel le nourrisson est simplement intéressé à être au chaud et bien nourri.
> 2. Le stade narcissique, dans lequel l’enfant est amoureux de lui-même.
> 3. De quatre à sept ans, l'état familial, dans lequel l'enfant est amoureux de son père et de sa mère, de ses frères et sœurs, et peut-être de ses camarades de jeu, la fille ayant une légère tendance à penser davantage au père, et le garçon davantage à la mère.
> 4. L'évolution extérieure de l'amour, la période des béguins, des intimités intenses et des amitiés de l'adolescence, souvent avec une légère tendance à l'homosexualité.
> 5. La fixation plus définitive de la vie amoureuse sur une personne du sexe opposé.
> 6. Nous avons peut-être maintenant arrêté l’évolution émotionnelle de ces affections : elles peuvent se fixer sur l’un quelconque de ces points de leur processus de développement naturel.

<span id="p199">[<sup><small>p. 199</small></sup>]</span>

Ainsi, nous avons des cas d'hommes qui ne se marient jamais, mais restent à la maison pour prendre soin de leur mère, etc. Nous pouvons aussi avoir des cas d'homosexualité dite acquise. A ce propos, il convient de faire une distinction entre les tendances homosexuelles héréditaires (congénitales) et acquises. Dans le cas de la forme héréditaire, un homme semble naître avec un corps masculin mais avec un cerveau féminin, en ce qui concerne les réactions aux impulsions sexuelles ; de même, dans le sexe opposé, nous pouvons avoir un individu avec un corps de femme mais avec des réactions cérébrales à la manière d'un homme.

L'homosexualité acquise est tout à fait différente et se guérit assez facilement. J'ai eu récemment le cas d'un jeune homme qui, tout en paraissant être un magnifique spécimen de virilité physique, avait des goûts plus ou moins efféminés ; mais le trait frappant de sa psychologie était qu'il avait une admiration excessive pour son propre sexe. Une analyse a prouvé que tout cela était dû à une association d'idées dans sa petite enfance, résultant d'une habitude qu'il avait prise de se promener à cheval, quand il était petit, sur le pied de son père, qui était un homme robuste de six pieds de haut. Ce petit bonhomme était sujet à une irritation sexuelle considérable parce qu'il n'avait pas été circoncis, et il éprouva très tôt certaines émotions sexuelles liées à cette habitude de se promener à cheval sur le pied de son père, et de cette façon il en vint à associer les sentiments sexuels et l'impulsion sexuelle à son propre sexe ; plus tard, il transféra cette association de son père à d'autres, plus particulièrement aux acrobates et aux athlètes. Il avait vingt-deux ans lorsqu'il entreprit de se débarrasser de ce malheureux complexe, et il lui fallut entre deux et trois ans réellement pour parvenir à un état d'esprit qui lui permit d'acquérir une attitude normale envers les sexes.

Les freudiens ont fait grand cas des complexes d’Ædipus et d’Electre pour illustrer la fixation de l’impulsion sexuelle en évolution – plus que ce qui est justifié, je crois. Le complexe d’Ædipus, comme on s’en souvient, est lié au fait que le fils tombe amoureux de sa propre mère et cherche à écarter son père pour pouvoir avoir des relations sexuelles sans opposition avec elle. Le complexe d’Electre est basé sur une autre légende dans laquelle la fille cherche à se débarrasser de sa mère pour avoir toute l’attention et la dévotion du père. Comme je l’ai dit, je pense que ces idées sont largement exagérées, mais d’une manière modérée, cela est vrai dans toutes les familles. La fille éprouve naturellement une attirance particulière pour le père et le fils pour la mère. Les mères s’intéressent particulièrement à leurs fils et les pères exercent une attention particulière sur leurs filles. Il y a un élément sexuel, inconsciemment, même dans la vie familiale ordinaire, comme dans la vie scolaire, en particulier pendant l'adolescence, lorsque les jeunes fréquentent des écoles et des collèges mixtes.

La fixation de l'affection à un moment donné de la petite enfance explique sans doute en partie le développement des tendances cruelles si souvent observées chez les enfants. Qui n'a jamais vu un enfant caresser affectueusement un animal de compagnie et le torturer l'instant d'après ? Les cérémonies d'initiation des peuples civilisés comme des peuples sauvages dans les différentes sociétés et loges sont sans doute des retours modérés à cette forme de cruauté.

Il est hautement probable que l’intérêt populaire pour les détails macabres des meurtres, des séductions, des combats de boxe, indique en outre qu’il existe une sorte de « reliquat » dans ce sentiment de plaisir à la vue de la souffrance réelle, même parmi nos races les plus civilisées.

<span id="p200">[<sup><small>p. 200</small></sup>]</span>

Il est aussi probable que certaines tendances sadiques devraient être classées dans ce groupe, celles que l'on découvre fréquemment et qui provoquent des souffrances en rapport avec la manifestation de l'amour. Dans une moindre mesure, nous pourrions peut-être classer de la même manière la tendance à taquiner de manière excessive ceux que nous aimons.

En rapport avec cette doctrine de la fixation des émotions, il faut aussi se rappeler son corollaire, l’hypothèse du déplacement. Déplacer une émotion, c’est déplacer son centre de gravité de la partie initialement significative vers une partie initialement insignifiante du même complexe. Je suppose que nos psychologues comportementalistes appelleraient cela une réaction de reconditionnement, et à ce propos, il faut se rappeler que l’école freudienne de psychologie envisage toujours un complexe comme une chose dynamique, comme une sorte d’individualité psychique liée d’une manière ou d’une autre à l’une des pulsions humaines fondamentales. Le déplacement est mentionné à ce propos parce que dans la littérature moderne, il est parfois utilisé de manière très confuse, plus ou moins synonyme de transfert.

La condensation est le terme freudien qui désigne le fait de regrouper plusieurs idées refoulées en un seul groupe, et qui s'illustre dans les cas où un sentiment apparemment insignifiant se rattache définitivement à l'une des grandes pulsions émotionnelles et joue ainsi un rôle incohérent dans la vie psychique de l'individu.

Il serait bon de préciser ici les termes introversion et extraversion. Dans l'introversion, nous essayons de fuir la réalité en nous retirant dans notre conscience. Dans l'extraversion, nous essayons de nous éloigner de la réalité en nous consacrant plus intensément à une autre forme d'activité réelle.

Dans la définition que donne Freud du _transfert_, il faut souligner qu'il considère que les patients, au cours de la psychanalyse, transfèrent d'abord leurs troubles et transmettent leurs affections au médecin. Il s'agit théoriquement d'un processus transitoire dans la cure, et le psychanalyste est censé manipuler les choses de manière à ce que ces sentiments soient finalement transférés correctement à leur destinée légitime.

De même, la définition freudienne de la _projection_ est celle qui consiste pour le patient à renier quelque chose qui a pris naissance dans son esprit et à l'attribuer à une source extérieure. Une illustration typique, souvent rencontrée, est la tendance de certaines femmes hystériques à accuser des hommes innocents de mauvaise conduite. L'équivalent de la projection est appelé _introjection_, et c'est le phénomène que nous observons dans la paranoïa, où un patient attribue une signification personnelle à chaque petit événement qui se produit dans son environnement.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV. — Neurasthénie et psychasthénie</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/17">
          <span class="pr-2">XVII. — Dissociation et personnalité multiple</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Voir Annexe.