---
title: "XVII. — Dissociation et personnalité multiple"
description: "L'esprit malfaisant"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Domaine public</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVI. — Le transfert et la projection du sentiment de réalité</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/18">
          <span class="pr-2">XVIII. — Écriture automatique</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p201"><sup><small>[ p. 201 ]</small></sup></span>

La personnalité double ou multiple (car il y en a parfois plus de deux) est l'un des phénomènes psychiques les plus intéressants des temps modernes. Qu'un individu puisse réellement posséder une double nature psychique, être une personne un jour, une autre le lendemain, et encore une troisième quelques jours plus tard, est un fait désormais bien établi dans l'étude de la psychologie anormale. Aussi intéressant qu'il soit d'approfondir cette question ici, l'espace ne le permettra pas, et je ne peux que l'évoquer pour illustrer la manière dont certains types de phénomènes psychiques peuvent être expliqués de manière adéquate.

Dans les cas de double personnalité, les individus peuvent s'égarer et se laisser guider par la personnalité subordonnée, puis revenir après des jours ou des semaines, sans savoir où ils sont allés ni ce qui s'est passé. Sous l'influence d'une personnalité, une fille ira dans les bois, ramassera des couleuvres et les ramènera chez elle dans des boîtes adressées à son autre personnalité, juste pour être témoin de la consternation de l'autre individu lorsque les reptiles frétillants sortiront de la boîte une fois celle-ci ouverte. Une personnalité a peur des serpents, l'autre non. De même, une personnalité peut être capable d'écrire en sténographie, l'autre non ; l'une peut parler couramment le français, tandis que l'autre ne connaît pas un mot de cette langue. Ce ne sont là que quelques exemples de la façon dont une personnalité peut ne rien savoir de ce que l'autre personnalité, qui vit dans le même esprit, peut dire ou faire.

## Fugues hystériques

Il ne faut pas oublier que la plupart des cas d'amnésie passagère, de perte de mémoire, d'errance, etc., ne sont pas des manifestations de double ou de multiple personnalité, mais appartiennent plutôt au groupe des _fugues hystériques_. Ce ne sont que des dissociations passagères, des confusions psychiques qui poussent les gens à errer et à faire ces choses étranges. Cependant, à ce propos, il faut se rappeler que beaucoup de gens connaissent cet état psychique et, lorsqu'ils s'engagent dans une aventure folle et honteuse, ils ont tendance à se servir de ces fugues passagères comme d'un alibi.

Bien que de nombreux cas de double personnalité aient été signalés dans notre pays et en Europe, la personnalité multiple est très rare. Jusqu'à présent, on ne compte qu'un peu plus de cinquante cas de personnalité multiple incontestable qui ont été rapportés dans la littérature médicale et psychologique.

Beaucoup de nos cas de double personnalité supposée, en particulier chez les jeunes individus, ne sont que des manifestations du phénomène courant chez les préadolescents qui consiste à « vivre à l’intérieur ». Ces cas sont très courants et ne représentent qu’un cas exagéré d’introspection, ou mieux, peut-être, d’introversion. Encore une fois, il ne faut pas confondre avec la double personnalité le fait que certains d’entre nous ont des caractères intérieurs multiples et ont tendance à connaître <span id="p202"><sup><small>[ p. 202 ]</small></sup></span> des sautes d’humeur, à passer violemment d’une humeur à une autre.

Pour en savoir un peu plus sur ce que recouvre le terme de _personnalité_, en psychologie médicale, ce terme est utilisé pour désigner l'ensemble de l'organisation neuropsychique. Il est donc évident que les amnésies transitoires, les somnambulismes et les fugues hystériques ne sont pas des manifestations de double personnalité.

La fugue hystérique se caractérise par le désir de fuir. C'est un arrangement commode de la part du subconscient pour permettre à son propriétaire de quitter son travail et de se sortir d'une situation désagréable ; de se reprendre et de passer à autre chose, puis de revenir avec un alibi - en général, un alibi véridique - selon lequel il ne sait rien de ce qui s'est passé après une certaine date ; en fait, ces patients n'ont souvent pas de souvenir très précis de ce qui s'est passé juste avant de quitter la maison.

Dans la plupart des cas, les victimes de fugue souffrent d'une dissociation des impulsions et des émotions, sans aucun souvenir des événements survenus pendant la période d'amnésie ; et je pense qu'il ne fait aucun doute que toute la performance est une réaction de défense subconsciente subtile et ingénieuse pour permettre à ces individus névrosés de fuir la réalité, puis de justifier par la suite la désertion du devoir en niant, et en toute honnêteté, tout souvenir de tout ce qui est lié à l'escapade.

Il faut se rappeler que le subconscient, comme nous l’avons montré dans les chapitres précédents, est capable de raisonner de façon assez solide. Son jugement est plus ou moins logique et ses procédures sont tout sauf étranges. Cela est prouvé par le fait que lorsque nous nous endormons avec de nombreux problèmes non résolus en tête, nous nous réveillons souvent le matin avec ces problèmes résolus, et résolus avec sagesse et efficacité. Il existe certainement un processus de raisonnement qui se déroule dans les profondeurs du subconscient. Ce comportement subconscient subtil est également bien illustré par le fait que nous aimons ou détestons parfois des gens contre notre jugement. En fait, ce que nous appelons l’intuition n’est rien de plus ni de moins que le processus d’association spontanée d’idées couplé au raisonnement subconscient. La seule raison pour laquelle les femmes semblent avoir plus d’intuition que les hommes est probablement qu’elles sont moins entraînées au raisonnement logique et dépendent donc davantage de ces déductions subconscientes spontanées.

Il y a peu de temps, j'ai rencontré un cas typique de fugue hystérique, et il serait instructif — pour illustrer la différence entre fugue et double personnalité — de donner un aperçu assez complet du comportement de cette victime de fugue. L'histoire de ce cas est la suivante :

Le patient est un homme de trente-six ans, très fort physiquement et tout aussi fort mentalement. Il a reçu une bonne éducation, à la fois classique et technique, et a été consultant sur les problèmes de construction industrielle. Il a écrit et donné de nombreuses conférences sur ces questions, et est réputé dans tout le pays pour ses connaissances dans ce domaine particulier. Il a enseigné dans un collège technique ; ses goûts sont calmes et intellectuels. Il est noble d'esprit et semble n'aimer que les bonnes choses de la vie. Moralement, il a toujours eu la meilleure des réputations. Il a été élevé dans la foi catholique et, bien qu'il ne soit pas fanatique, il a une profonde expérience religieuse. Il est marié depuis sept ans et heureux. Au cours des deux dernières années, il a eu de nombreux problèmes financiers qui l'ont beaucoup ennuyé et harcelé. Ce n'est pas un bon homme d'affaires, car il est trop généreux et crédule en matière d'investissement.

<span id="p203"><sup><small>[ p. 203 ]</small></sup></span>

Cet homme est venu à Chicago en septembre pour assister à une conférence d'affaires, amenant avec lui sa femme. Celle-ci avait prévu de lui rendre visite dans un État voisin, pendant que son mari s'occuperait de ses affaires, puis de la rejoindre plus tard là où elle était en visite, et ils devaient rentrer ensemble chez eux. Elle s'est rendue chez ses proches et il a quitté Chicago pour visiter trois villes voisines.

Une semaine plus tard, il téléphona à sa femme d'une de ces villes, lui disant qu'il serait avec elle ce soir-là. La seule particularité était que sa femme n'avait pas eu de ses nouvelles pendant la semaine, ce qui était très inhabituel. Il avait l'habitude d'écrire tous les jours. Le jour où il téléphona, il dit qu'il viendrait la rejoindre en voiture. Il le fit et sa femme ne remarqua rien d'inhabituel dans ses actions, si ce n'est qu'il semblait terriblement fatigué et dormit plusieurs heures après son arrivée, ce qui était inhabituel pour lui.

Il raconta à sa femme qu'une jeune femme associée à l'une des usines qu'il avait visitées l'avait accompagné chez lui. Il lui avait dit qu'elle lui avait demandé s'il était marié. Rien de plus ne se passa jusqu'à Noël, lorsque cette jeune femme commença à l'appeler partout où elle pouvait le joindre, déclarant qu'il était marié avec elle et qu'il devait la rencontrer à différents endroits qu'elle lui indiquerait. Il travaillait à Chicago et dans les environs à l'époque.

D'après son récit, il était complètement déconcerté par cette attaque, mais pensait qu'elle était soit en proie à des illusions, soit qu'elle essayait de le faire chanter. Il en parla à sa femme, qui sentit que c'était une affaire sérieuse et suggéra qu'ils consultent immédiatement un avocat, ce qu'ils firent. Le mari insista, et insiste toujours, sur le fait qu'il ne savait rien de cette femme, qu'en fait il ne l'avait jamais vue jusqu'au jour où elle a parcouru cette courte distance avec lui.

En janvier, il a commencé un nouveau travail et a continué à ignorer cette femme. Mais au fil du temps, ses attaques sont devenues plus violentes et menaçantes, et sa société a chargé un détective de l'affaire. Elle l'avait menacé d'engager des poursuites judiciaires et lui avait dit qu'il trouverait les actes de mariage pour étayer ses allégations dans une certaine ville de l'Indiana. La société, le considérant comme un homme de valeur et estimant que cette affaire relevait du chantage, a envoyé un enquêteur dans cette ville et a trouvé ces actes.

En remontant le fil des événements, date par date, pour essayer de lui faire rendre compte de cette période de septembre, il a été absolument incapable d’expliquer où il était allé après avoir quitté sa femme. Il ne se souvient de rien. Son entreprise, bien sûr, l’a renvoyé. Personne n’a cru à son histoire – sauf sa femme. L’autre femme a fait tout ce qu’elle pouvait pour le harceler, le tourmenter et le discréditer. Elle est allée voir tous ses amis et sa famille, l’a menacé de poursuites judiciaires, etc. Depuis qu’il a découvert qu’il y avait ce vide dans sa vie et qu’il y avait de tels actes de mariage, il s’est effondré et est accablé par l’horreur de la situation.

L'été précédant l'affaire, il avait travaillé très dur pendant une période de canicules. Il était très stressé, préoccupé par des questions financières. Sa femme étant absente pour cause de maladie dans sa famille, il se retrouva très seul. Pendant cette période, il se rendit tous les jours pendant dix jours dans une certaine usine et répéta tellement de choses que le responsable s'aperçut de la répétition et finit par lui en parler. Il se rendit alors compte qu'il n'avait aucun souvenir d'y être allé auparavant. Un médecin de l'usine qui l'examina <span id="p204"><sup><small>[ p. 204 ]</small></sup></span>dit qu'il pensait avoir subi une perte de mémoire temporaire due à l'éclatement d'un petit vaisseau sanguin. Il avait des maux de tête atroces et en souffre encore. Il a toujours été distrait.

Il s'agit d'un cas typique de fugue hystérique. Il ne s'agit pas d'un cas de double personnalité. Il est en effet pathétique de voir un homme par ailleurs parfaitement honnête et bien intentionné s'éloigner distraitement et contracter un mariage bigame, tandis que sa femme confiante attend à la maison son retour ; puis de le voir revenir dans sa famille sans le moindre souvenir de ce qu'il a fait pendant cette période de dix jours d'oubli - cette période hystérique de dissociation partielle ou de fugue.

## La dissociation en relation avec le spiritisme

Il est évident qu’une double personnalité modérée – une attaque naissante de ce trouble – fournirait les mécanismes mentaux idéaux pour la formation d’un médium de haut niveau. Si nous pouvions concevoir que toutes les conditions étaient réunies pour la manifestation d’une double personnalité, mais qu’il subsistait une connexion subconsciente profonde entre ces personnalités, de sorte que l’une puisse communiquer avec l’autre d’une manière psychique clandestine, alors nous aurions le terrain idéal pour que le médium lui-même se trompe lui-même, pour commencer, ainsi que pour la magnifique tromperie de ceux qui chercheraient à étudier un tel phénomène par des méthodes d’observation ordinaires.

Je suis d'avis qu'environ 75 pour cent des manifestations spirites courantes sont des fraudes - des fraudes conscientes, délibérées, commerciales - et qu'environ 25 pour cent appartiennent à l'ordre décrit dans ce chapitre, et comprennent les cas possibles de phénomènes spirituels ou surnaturels réels qui, comme on le verra tout au long du chemin, j'admets qu'ils peuvent exister, bien que je n'aie personnellement été en contact qu'avec un ou deux cas qui pourraient prétendre même de loin à tomber dans ce dernier groupe.[^1]

On voit donc qu’il est difficile de tracer la ligne de démarcation entre le domaine de la médiumnité ou de la clairvoyance – où des complexes détachés, une double personnalité, etc., agiraient chez une personne saine d’esprit pour produire ces phénomènes psychiques étranges – et les cas où l’équilibre mental a été rompu au point où nous serions en droit de diagnostiquer la folie. En d’autres termes, il est difficile, lorsque nous nous engageons sur la pente de la psychologie anormale, de savoir où finit la clairvoyance et où commence la folie. Quelle absurdité, alors, de prendre l’habitude de puiser son inspiration et sa direction de vie dans de telles sources anormales de pseudo-sagesse ! Quelle calamité que les cérébrations incertaines d’esprits anormaux soient considérées par des dizaines de milliers de personnes comme des communications d’amis et de parents disparus ! Le temps est certainement venu d’appliquer des méthodes de raisonnement de bon sens à notre investigation des phénomènes psychiques, et d’appliquer des tests scientifiques, rigoureux et sobres à tous les hommes et femmes qui prétendent être des canaux par lesquels les esprits désincarnés se manifestent aux vivants.

<span id="p205"><sup><small>[ p. 205 ]</small></sup></span>

Sans aucun doute, une grande partie de la psychologie des médiums peut être expliquée, non seulement par l’hypothèse de la dissociation hystérique, mais aussi par le fait que beaucoup d’entre eux se rapprochent de la double personnalité – du moins dans la mesure où des complexes mentaux sont impliqués dans la production de phénomènes psychiques particuliers liés au fait qu’ils entendent des voix spirituelles et voient des formes spirituelles matérialisées.

J’ai un patient qui est très perturbé dans sa vie psychique par ce qu’il appelle « une partie de son esprit qui parle constamment au reste de lui-même ». Il n’est pas de type hystérique ou névrotique. C’est un individu travailleur, dont les antécédents familiaux sont tout à fait exempts de signes de folie ou d’autres troubles mentaux graves. Une étude attentive de cet homme conduit à penser qu’il est victime d’une dissociation systématique – une dissociation qui a été poussée si loin et qui est si constamment maintenue qu’elle équivaut, dans une certaine mesure, à une double personnalité. Je l’observe depuis plusieurs années. Son état ne semble pas s’améliorer ni s’aggraver. Il n’a eu ni le temps ni l’envie de tenter un traitement complet pour corriger sa dissociation. Il faut noter ici que lorsqu’il est venu me consulter pour la première fois, ces voix étaient clairement liées dans son esprit à des phénomènes spirites, et il est très intéressant de noter que, malgré des instructions minutieuses, il continue non seulement à se tenir à l’écart de la salle de séance, mais que ces voix qui lui parlent en sont venues presque entièrement à se représenter comme des personnalités autres que des esprits désincarnés. Lentement mais sûrement, le processus de formation qu’il a suivi est en train de modifier le contexte philosophique et la base théologique à la fois de la personnalité et du contenu des messages délivrés par ses « voix intérieures ».

Je n’ai pas le moindre doute que, s’il n’était pas tombé entre les mains des médecins, cet homme serait devenu un médium de grande classe et couronné de succès. En l’état actuel des choses, il est tout à fait disposé à accepter l’explication que nous avons si constamment réitérée, à savoir que ses phénomènes psychiques particuliers sont entièrement dus à une dissociation complexe. Bien sûr, d’un point de vue économique, il semble dommage que j’aie gâté un si bon médium et l’ai privé de la prospérité qui lui aurait été offerte s’il avait été autorisé à développer ses pouvoirs psychiques selon des lignes spiritualistes ; mais, d’un autre côté, je me console en pensant que j’ai ainsi indirectement contribué à sauver des centaines de mortels peu sophistiqués de nouvelles tromperies et illusions.

## Double personnalité courante

Lorsque nous nous penchons sur la vie pratique de tous les jours, nous sommes obligés de conclure que la plupart d’entre nous avons deux ou plusieurs personnalités dans notre psychologie quotidienne. Nous sommes, du moins pour beaucoup d’entre nous, dans la situation de l’apôtre Paul, qui était constamment en conflit dans son esprit, incapable de faire les choses qu’il voulait faire tout en faisant celles qu’il ne voulait pas faire. C’est peut-être pour des raisons morales et en lien avec nos peurs sexuelles que nous détectons le plus souvent ces doubles personnalités, qui cohabitent dans le domaine de l’esprit humain.

En fait, nous pourrions en venir à considérer que, à mesure que notre vie de mémoire se développe, décennie par décennie et couche par couche, ces couches séparées, ainsi que les sentiments et les émotions <span id="p206"><sup><small>[ p. 206 ]</small></sup></span> des décennies précédentes, constituent une série de personnalités psychiques qui se fondent et s'entrelacent en un tout représenté par une personnalité systématique, d'une part, et une conscience unifiée, d'autre part. Il semble du moins normal que l'individu normal considère sa vie mentale comme ayant existé à plusieurs époques ou périodes déterminées. Supposons, par exemple, qu'un paysan allemand se soit marié dans la mère patrie et ait élevé plusieurs enfants. Sa femme est morte et les enfants ont été répartis entre les membres de sa famille. Il a émigré en Amérique, où il a épousé une autre femme, élevé une autre famille d'enfants, appris un nouveau métier et une nouvelle langue. Cet homme a certainement vécu une double vie ; à plus d'un titre, il a eu une double existence. Les souvenirs de ces deux familles cohabitent dans le réservoir de la mémoire, et pourtant ils sont divers. De même, dans la fantaisie et l'imagination, des lignes de pensée et de rêverie entièrement différentes peuvent être suivies ; des complexes divers peuvent être construits qui, plus tard, peuvent être utilisés par le subconscient dans les caprices des diverses névroses et par le médium spirituel comme source de messages spirituels et d'audition de voix spirituelles, de sorte qu'une partie de l'intellect peut ainsi communiquer avec l'autre de la manière la plus mystérieuse et la plus impressionnante.

Imaginons un individu ayant eu une demi-douzaine de vies de ce genre sur terre. Supposons en outre que chacune de ses épouses soit d’un genre entièrement différent – ​​l’une lui accordant une grande liberté personnelle, l’autre le forçant à mener la vie d’un mari soumis à sa femme. D’autres encore auraient pu être des séductrices nées et auraient suscité une jalousie sans fin dans son esprit. Dans le cas d’une mort, de laquelle de ces vies son esprit serait-il la contrepartie ? De laquelle serait-il s’il revenait sur terre pour frapper sur nos lits ? Quelqu’un a suggéré que ce genre de phénomène pourrait expliquer l’état de stupeur que manifestent apparemment de nombreux esprits nouvellement arrivés de l’autre côté lorsqu’ils entreprennent de communiquer avec le monde de leur départ récent. On suggère qu’ils pourraient être plus ou moins « déconcertés par le problème de savoir qui ils sont réellement ».

## Double personnalité chez les médiums

Nous sommes forcés de conclure que beaucoup de médiums honnêtes sont des exemples de personnalités doubles ou multiples à un stade ou à un autre. Dans le cas d'une dissociation multiple, le médium peut très bien avoir un groupe systématisé et ordonné de complexes dans son esprit, qui devient le foyer des divers contrôles et guides sous la direction desquels il semble opérer. Il est tout à fait évident que la méthode de conduite de la séance moderne se prête très favorablement à permettre au médium d'être tantôt sous le contrôle d'un complexe dissocié, tantôt sous le contrôle d'un autre. De cette façon, les nombreuses personnalités complexes secondaires, que ces individus nerveusement instables ont laissé se construire dans leur esprit, fonctionnent lors de la séance comme guides, contrôles et esprits désincarnés.

Quant aux contorsions physiques et autres manœuvres gymnastiques auxquelles les médiums se livrent si constamment, il est difficile de dire quelle peut être leur véritable nature. Il ne fait aucun doute que ces « jeux de hasard » servent en premier lieu à détourner l’attention de certaines des ruses du médium, dans le cas de ceux qui sont fraudeurs, tandis que dans le cas des véritables médiums, ils peuvent <span id="p207"><sup><small>[ p. 207 ]</small></sup></span> simplement représenter les contractions musculaires qui font partie des manifestations hystériques ; et, de plus, le médium peut découvrir que ces choses servent à attirer l’attention et constituent par ailleurs une bonne psychologie pour favoriser les fins de la séance, de sorte qu’il est tenté d’exagérer ses tendances naturelles dans cette direction.

L'individu normal est capable de réprimer efficacement dans le subconscient les performances de ses complexes secondaires, mais l'individu névrosé échoue dans ses efforts dirigés vers cette fin, et ces complexes secondaires s'introduisent dans le courant de la conscience, dans un cas, sous la forme de conceptions, phobies, peurs et autres idiosyncrasies stupides relativement inoffensives de l'individu neurasthénique et psychasthénique ; tandis que, dans le cas de ceux qui ont un système nerveux plus substantiel et un meilleur contrôle, ils deviennent parfois systématisés, non pas comme les caprices du névrosé, mais comme les voix et les performances mystérieuses du médium spirituel.

## Somnambulisme

Janet voudrait nous faire croire que l'hystérie et le somnambulisme ne sont pas très éloignés. Peut-être y a-t-il peu de différence entre les performances du somnambule et les phénomènes du médium en transe. Chacun d'eux se trouve dans un état d'esprit plus ou moins artificiel et artificiel, et tous deux exécutent plus ou moins automatiquement leurs diverses actions. L'autorité que je viens de citer dit :

> Sous cette perspective les choses deviennent un peu plus claires ; le phénomène essentiel qui, à mon avis, est à la base de ces doubles existences, est une sorte d'oscillation de l'activité mentale, qui s'abaisse et s'élève brusquement. Ces changements brusques, sans transition suffisante, amènent deux états d'activité différents ; l'un supérieur, avec un exercice particulier de tous les sens et de toutes les fonctions ; l'autre inférieur, avec une grande réduction de toutes les fonctions cérébrales. Ces deux états se séparent l'un de l'autre ; ils cessent d'être liés entre eux, comme chez les individus normaux, par des gradations et des souvenirs. Ils s'isolent l'un de l'autre et forment ces deux existences séparées.

Lorsque ces changements de comportement sont très légers, nous les considérons généralement comme de simples humeurs de l’individu, comme des fluctuations de tempérament ; ainsi, une grande partie de ce type de comportement passe pour une expérience quotidienne. Ce n’est que lorsqu’un complexe subordonné affirme une indépendance passagère et commence à fonctionner comme une entité séparée que nous le considérons comme une manifestation de double ou de multiple personnalité. Dans d’autres cas, lorsque ces personnalités subordonnées ou constellations de complexes se déchaînent, elles dépassent les limites d’une simple humeur, bien qu’elles ne parviennent pas à pousser leur insurrection jusqu’au point d’une existence indépendante telle qu’illustrée par des transes, une hystérie cataleptique ou des voix spirituelles ; et un tel individu éprouve alors cette souffrance aiguë qui accompagne les caprices de la neurasthénie, de l’épuisement cérébral, de la psychasthénie, etc.

Nous connaissons tous plus ou moins les phénomènes somnambuliques du « somnambule » : comment il accomplit automatiquement des prouesses merveilleusement complexes tout en étant inconscient de tout ce qui l’entoure et complètement inconscient de ce qu’il fait au cours de ces promenades nocturnes. Je souhaite simplement ici souligner le fait que les somnambules sont inconscients de ce qu’ils font et qu’ils continuent à le faire extrêmement bien tant qu’ils ne sont pas réveillés de leur sommeil ou importunés dans leurs performances.

<span id="p208"><sup><small>[ p. 208 ]</small></sup></span>

Or, dans le cas de nombreux phénomènes liés à la psychologie anormale en général et aux performances médiumniques en particulier, nous avons des conditions identiques ou analogues aux performances automatiques du somnambule. Dans le cas du somnambule, le subconscient dirige la jambe : les pieds sont chargés d'exécuter les ordres du grand inconscient, tandis que dans le cas de l'écriture automatique, ce sont les mains qui sont tombées sous le contrôle des centres subconscients. Dans le cas de la parole automatique, la langue et les centres de parole de l'esprit sont dominés par l'inconscient. Dans le cas de l'audition de voix et de la vision d'images d'esprits supposés, nous avons la même condition générale qui prévaut, seulement dans ces cas, ce sont le sens de l'ouïe et le sens de la vue qui sont devenus à leur tour les victimes de la domination subconsciente, l'objet de cette projection extérieure des machinations subconscientes.

De cette façon, nous voyons que ces phénomènes très divers sont, après tout, enracinés dans le même principe général en ce qui concerne leur explication psychologique ultime, et que le somnambulisme du somnambule éclaire toute la gamme des performances médiumniques, englobant l'écriture automatique, la parole automatique, la contemplation des cristaux et le reste.

## Un cas intéressant

Le Dr W. F. Prince a rapporté un cas de dissociation ou de personnalité multiple, qui est très intéressant lorsqu’on l’étudie à la lumière de la médiumnité. Il faut garder à l’esprit que dans les cas de personnalité multiple, l’esprit est divisé ou « fissuré », à la manière d’un arbre à plusieurs branches, elles-mêmes reliées à de nombreuses sous-branches. Dans le cas de personnalité multiple, en règle générale, il existe une personnalité primaire qui représente la vie mentale originelle, ou le courant de conscience, à laquelle les autres doivent progressivement s’unir ou fusionner. Ces personnalités multiples, il faut bien le comprendre, ne sont pas des humeurs ou des fantaisies de tempérament de l’individu, mais des entités réelles, mentales, actives et pensant ensemble.

> Il existe en réalité plusieurs consciences distinctes qui se succèdent de manière irrégulière. Pour le spectateur non initié, il semble en effet y avoir des changements étranges et extrêmes d’humeur et de comportement, accompagnés d’une capacité de « jeu d’acteur » à modifier la voix, l’expression du visage, etc., selon les besoins, et un mépris de la vérité mis en évidence par des histoires et des affirmations contradictoires. Mais il est un fait que chaque personnalité a une conscience différente, une mémoire-volonté, une gamme d’idées et de goûts, et un ensemble différent de réactions corporelles sous la forme d’expressions faciales et vocales individuelles et de particularités individuelles de sensation, d’audition, de vision, etc.

Doris Fisher est une personne intéressante, qui avait cinq personnalités, dont la principale. Avant la mort de sa mère, elle avait au moins deux ou trois personnalités, l'incertitude étant due au fait qu'elle prétendait que l'une de ses personnalités était un esprit. Voici un cas qui prouve directement l'origine psychique de beaucoup de ce qui apparaît dans les représentations de médiums spirituels modernes. Décrivant plus en détail ce cas, le docteur Prince dit :

> Il s’agissait de la personnalité primaire connue plus tard sous le nom de Doris Réelle, et de la personnalité secondaire, qui fut appelée « Margaret ». À tour de rôle au cours de la journée, ces personnalités sortaient et dirigeaient les affaires. Mais « Margaret » avait l’avantage que lorsqu’elle était subliminale ou « dedans », elle était co-consciente, de sorte que lorsqu’elle « sortait » avec un claquement de cou, elle savait exactement quoi faire ou dire pour que les choses se passent sans heurts, <span id="p209"><sup><small>[ p. 209 ]</small></sup></span> tandis que la pauvre « Doris Réelle » était inconsciente lorsqu’elle « dedans » et si elle revenait soudainement à la conscience par la disparition de « Margaret » devait souvent « pêcher », « marquer le pas » et utiliser des dispositifs pour s’orienter, faisant des gaffes et encourant le blâme pour son entêtement ou sa fausseté supposés. « Margaret » n’a jamais évolué au-delà de la mentalité d’une enfant de dix ans très sagace. Ainsi, dans la dernière année de la vie de la mère, elle était habituée à voir sa fille se comporter tantôt à la manière d'une jeune fille de dix-sept ans, tantôt comme une enfant gambade, adonnée aux poupées et aux sports, toujours affectueuse, mais parfois désobéissante et tantôt malicieusement insouciante ; montrant tantôt une compréhension adaptée à son âge, mais trahissant à d'autres moments une croyance presque infantile aux fées et à l'arrivée des bébés dans la sacoche d'un médecin.

Ce cas, compliqué par une troisième personnalité ou « esprit », par une quatrième personnalité acquise lors du choc de la mort de la mère, et par une cinquième un an plus tard, fut pris en charge en 1911, et par étapes, au cours d’un traitement de trois ans et demi, fut finalement ramené à la normale. Non seulement un journal quotidien de l’évolution du cas fut tenu pendant ces trois ans et demi, mais un grand nombre de faits et d’incidents, recueillis à partir des conversations des différentes personnalités, furent enregistrés ; il y eut ainsi une trace écrite de nombreux faits totalement inconnus de la Doris reconstituée, car aucun des souvenirs de « Margaret », qui aurait consommé ce qui équivaudrait à plusieurs années de sa vie, n’a jamais émergé dans sa conscience. Doris fut adoptée par le docteur et Mme Prince, et vit toujours avec eux.

## Traitement de la personnalité multiple

La guérison de ce trouble est difficilement envisageable par un profane. Mis à part les phases plus légères et plus courantes, comme celles qui se manifestent par des pertes de conscience transitoires associées aux crises hystériques, ces troubles psychiques exigent l'attention la plus experte de psychologues médicaux expérimentés.

Le traitement consiste bien sûr à expliquer en détail aux victimes de ce trouble la nature de leur maladie et à obtenir leur coopération chaleureuse dans un effort pour améliorer la tension psychique et la réaction émotionnelle. C'est la seule difficulté psychologique dans laquelle l'hypnose, utilisée judicieusement, peut être d'un réel avantage, notamment pour parfaire le diagnostic, isoler la personnalité dominante et, entre les mains d'un praticien expérimenté, peut être d'une certaine aide dans le traitement.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVI. — Le transfert et la projection du sentiment de réalité</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/18">
          <span class="pr-2">XVIII. — Écriture automatique</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Voir Annexe.