---
title: "XVIII. — Écriture automatique"
description: "L'esprit malfaisant"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Domaine public</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVII. — Dissociation et personnalité multiple</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/19">
          <span class="pr-2">XIX. — Télépathie-Lecture des pensées</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p210"><sup><small>[ p. 210 ]</small></sup></span>

L'écriture et la parole automatiques sont très proches de ce que l'on appelle les transes et les visions. L'étude de la personnalité multiple a apporté beaucoup de lumière sur la psychologie de l'écriture automatique. Lorsqu'il la pratique, le patient peut sembler être dans son état habituel ; en fait, il peut être en train de converser avec quelqu'un d'une manière parfaitement naturelle, puis, si on lui met un crayon dans la main, il se mettra à écrire sans interruption, à rédiger de longs essais soigneusement composés, logiquement agencés et parfois d'une expression rhétorique extraordinairement fine ; et tout cela se fait alors que la conscience centrale ignore tout de ce qui se passe.


## Technique de l'automatisme

Les conditions qui régissent l'écriture automatique ne diffèrent en rien de celles de la vision par le cristal, de l'audition par le coquillage et de l'hypnose. Les activités de la conscience marginale sont projetées vers l'extérieur le long de la ligne motrice de l'écriture. Dans ce cas, les activités subconscientes ne sont pas sensorielles ; la cause première ne réside ni dans la sensation auditive ni dans la sensation visuelle, comme dans l'audition par le coquillage et la vision par le cristal, mais dans les sensations de toucher et de mouvement – ​​elles sont entièrement motrices. La conscience centrale ne prend conscience de ce qui se passe dans la conscience marginale que lorsqu'elle voit les mots qui ont été automatiquement écrits.

Il sera évident que pour la conscience centrale ces messages apparaîtraient en effet comme venant d’un autre monde ; et ainsi, de nombreuses personnes psychiquement déséquilibrées ont été amenées à croire que ces messages écrits provenaient des morts ou d’esprits habitant d’autres planètes.

Le phénomène de la parole automatique se produit de la même manière. C’est un autre cas d’expression motrice de projection psychique. Cette fois, le sujet s’occupe de mots parlés au lieu de mots écrits. La parole peut prendre la forme de syllabes dénuées de sens, qui peuvent ressembler à une nouvelle langue, ou le langage peut être entièrement intelligible et logique. Ces cas illustrent ces performances de parole particulières et automatiques qui sont considérées comme le « don des langues » miraculeux ; et chaque syllabe de leur jargon est écoutée avec révérence par leurs adeptes, qui considèrent ces paroles mystérieuses comme des messages d’un autre monde.

Il n’est pas nécessaire, dans notre étude de la psychologie anormale, de déterminer si tous ces écrivains et ces locuteurs automatiques sont des âmes qui se trompent elles-mêmes, ou si leur écriture et leur parole ont leur origine entièrement dans un subconscient hyperactif qui est capable d’éliminer ses complexes de cette manière particulière. Je ne suis pas du tout disposé à déclarer que tous ces cas sont des fraudes, ou même des cas d’auto-illusion. Il est tout à fait possible que certains d’entre eux soient des manifestations d’une activité authentique de la part de forces spirituelles réelles, mais ce n’est pas <span id="p211"><sup><small>[ p. 211 ]</small></sup></span> un point à discuter plus avant dans ce contexte. [^1] Le but de leur récit ici est principalement d’attirer l’attention sur le fait que, comme on les rencontre couramment dans notre vie quotidienne, leur résultat net est de rendre ceux qui les manipulent de plus en plus sensibles à la propagande spiritualiste.

Les locuteurs et les écrivains automatiques, ceux qui « parlent en langues », etc., constituent le groupe d’individus le plus intéressant qui vivent leur vie étrange à la frontière entre le normal et l’anormal en psychologie. J’ai récemment eu le privilège d’étudier pas moins d’une demi-douzaine d’hommes et de femmes qui sont censés avoir le « don des langues » et qui sont clairement identifiés à des mouvements religieux qui présentent ces dons de l’esprit comme une preuve d’authenticité céleste.

## Classes d'écrivains automatiques

J'ai eu des expériences très intéressantes en rapport avec l'étude des écrivains automatiques. Je me souviens d'un cas que j'ai observé il y a de nombreuses années. Après avoir reçu une formation approfondie sur la physiologie et la psychologie de ses étranges performances, cet homme a progressivement perdu le pouvoir d'écrire automatiquement et, depuis six ou huit ans, il est totalement incapable de se livrer à ce phénomène. Il y a des années, il était capable de prendre un crayon dans sa main et de tomber dans un état proche de celui du rêve passif, lorsque soudain le crayon se mettait à écrire des messages, comme il le supposait, venant du monde spirituel. A ce propos, permettez-moi de dire que, selon moi, l'écriture automatique et l'automatisme manifesté dans l'exécution de la planchette ouija sont très proches, sinon tout à fait, une seule et même chose. C'est-à-dire que je les considère comme identiques dans leurs racines psychologiques, dans leur origine et leur direction psychiques.

J’ai trouvé extrêmement difficile de distinguer les écrivains automatiques sincères et subconscients de ceux qui sont dans une certaine mesure consciemment frauduleux. Il semble y avoir une tendance inhérente de la part de ces monstres psychiques et de ces soi-disant « sensitifs » à exagérer leurs dons et, comme des enfants, à amplifier leurs performances. L’attitude mentale du médium semble être d’essayer de surpasser les autres « médiums », et il y a donc toujours cette envie de perpétrer des fraudes.

Malgré les fraudes que l’on trouve parmi les écrivains automatiques, il existe néanmoins un reste de personnes entièrement sincères, des hommes et des femmes honnêtes qui croient être « contrôlés par des esprits » ou que, d’une manière ou d’une autre, leurs écrits automatiques ont une origine spirituelle. Il semblerait que la mère de M. GB Shaw était une écrivaine automatique. J’ai un très bon ami, un professionnel, qui est un écrivain automatique, mais qui ne considère plus que ses messages sont dictés par des esprits désincarnés.

Bien que Flammarion ne soit jamais devenu un spiritualiste à part entière, il est bien connu qu’il était un écrivain automatique dans sa jeunesse, tout comme Sardou, le dramaturge, qui a plus largement exercé son don dans le domaine de l’écriture automatique. Flammarion, en racontant certaines de ses propres expériences, jette un éclairage intéressant sur les performances des écrivains automatiques <span id="p212"><sup><small>[ p. 212 ]</small></sup></span> lorsqu’il explique comment, après avoir rédigé une thèse considérable sur la science, il l’a inconsciemment signée « Galilée ».


## Un cas étrange de conversation automatique

Pour montrer que toutes nos expériences sont conservées dans la mémoire[^2] et pour démontrer que tout ce qui se trouve dans la mémoire, même dans l'inconscient, peut être rappelé et s'exprimer à la fois par la pensée et par les mots, je citerai le cas d'un patient souffrant d'épilepsie jacksonienne, que j'ai rapporté ailleurs. Ce cas singulier est celui d'un discours automatique.

Au moment où ce patient, M. C., fut opéré, il avait environ trente ans. Sa santé générale était bonne ; il n’avait jamais souffert de maladie grave. Quatre ans avant de venir sous notre observation, il avait été impliqué dans une bagarre avec un homme armé, qui lui avait asséné un violent coup sur la tête avec la crosse d’un fusil. Peu de temps après cet accident, il développa un cas typique d’épilepsie jacksonienne. Immédiatement après chaque crise d’épilepsie, il semblait être dans un état d’hébétude, au cours duquel il se livrait souvent à des aventures extraordinaires, allant même jusqu’à sortir dans la rue la nuit et à braquer des piétons sous la menace d’un revolver. Au fil du temps, ces crises de folie post-épileptique devinrent de plus en plus graves et durèrent plus longtemps.

Pendant les périodes d'aberration mentale qui suivaient ses crises, le patient s'éloignait de chez lui, s'absentant parfois deux ou trois jours. C'est au cours d'une de ces périodes d'errance, pendant lesquelles il n'était qu'à moitié conscient de ce qu'il faisait, qu'il a été recueilli et amené à l'institution où j'ai pu faire les observations que je rapporte ici.

Peu de temps après avoir été placé dans son lit et sous surveillance, le patient commença à parler d'une manière apparemment rationnelle et chronologique. Ses yeux bougeaient rarement, son regard était fixe et concentré droit devant lui. Il s'avéra bientôt qu'il racontait une partie de son expérience de vie dans l'ordre chronologique, heure par heure et jour par jour. Tout se passa bien, car il parla heure après heure (il lui suffisait de s'humecter les lèvres de temps en temps), jusqu'au moment de sa vie marqué par la bagarre au cours de laquelle il fut frappé à la tête avec la crosse d'un fusil ; il fut alors immédiatement pris d'un paroxysme de convulsions d'une gravité et d'une durée extraordinaires. Il fallut quatre hommes puissants pour le maintenir au lit à ce moment-là, ou plutôt sur le lit, car le matelas et les ressorts furent rapidement précipités au sol.

Immédiatement après l'un de ces paroxysmes, le patient commençait à parler d'une voix modérée, un peu monotone, de ses expériences, de ses pensées et de ses actes. Il commençait par un lundi matin, en étirant les bras comme au réveil dans son lit. Il parlait très distinctement lorsqu'il exprimait ses pensées principales, tandis qu'il s'attardait rapidement sur de nombreux sujets sans importance. Je me souviens qu'à une époque, il ne lui fallait qu'une vingtaine de minutes pour passer en revue l'expérience d'une journée, et pendant ce bref laps de temps, il répétait à haute voix ses pensées principales et décrivait ou illustrait en pantomime abrégée ses principaux actes. Il <span id="p213"><sup><small>[ p. 213 ]</small></sup></span> remuait parfois les mains pendant ces récits, mais n'entreprenait jamais de quitter le lit, s'allongeant tranquillement sur le dos et parlant sans arrêt. Il passait en revue l'expérience d'une journée en dix minutes à une demi-heure, selon la date des événements ; et après avoir terminé l'histoire d'une journée, il semblait s'endormir, et après quelques secondes de silence, qui semblaient correspondre au sommeil de la nuit, il se réveillait, bâillait, étirait les bras vers le haut, bâillait à nouveau, puis commençait immédiatement le récit des pensées et des actions du lendemain.


## La mémoire est-elle infaillible ?

Au cours d'un de ses longs récits, d'une durée d'environ trente-six heures, il a passé en revue trois ans et demi de sa vie, en racontant apparemment toutes les pensées principales et les événements majeurs. À une autre occasion, il a passé en revue une période de onze jours qui étaient parfaitement connus de ses assistants et observateurs, et son récit comprenait toutes les conversations et expériences connues de cette période, chacune étant répétée de manière très complète, précise et chronologique.

Je me souviens qu'à une de ces occasions, alors qu'il s'approchait du moment où il devait me décrire une entrevue, je lui racontai cette expérience du mieux que je pus avant de lui raconter son récit. En quinze ou vingt minutes, il parvint à l'expérience que j'avais anticipée et la relata avec autant de précision que moi, en ajoutant un certain nombre de détails qui m'avaient échappé. Mais lorsque les détails de son histoire différaient des miens, j'étais obligé de reconnaître dans chaque cas qu'il avait raison et que j'avais tort. Il fut ainsi démontré que sa mémoire dans l'état de transe était bien plus fiable que ma mémoire normale.

Au cours d’une expérience de ce genre, qui durait de deux heures à presque deux jours, il ne dormait jamais, mais parlait sans cesse. Il ne prenait aucune nourriture pendant cette période, mais restait assis dans son lit et buvait entre un et trois verres d’eau, ou laissait ses lèvres s’humecter de temps en temps. Boire de l’eau était la seule chose que nous ayons jamais trouvée pour l’empêcher de parler. Son expression était généralement assez fixe, sauf en certaines occasions où son visage pâlissait et prenait un air de colère. À d’autres moments, son visage s’illuminait quelque peu lorsqu’il décrivait une expérience ridicule ou racontait un épisode humoristique.

Une enquête minutieuse (après l’une de ses attaques) a montré qu’il n’avait absolument aucun souvenir de ce qui s’était passé depuis le moment de sa crise. Il pouvait toujours se rappeler que son « esprit se sentait bizarre » comme il le décrivait, et qu’il avait peur de « subir une autre crise ». Aucun de ses divers actes de déprédation (dans l’un de ces monologues, il décrivit l’arrestation de six hommes et quatre étranges sacs à main furent trouvés sur lui) ne lui revenait à l’esprit. Il semblait parfaitement ignorant de tout ce qu’il avait fait et de tout ce qu’il avait dit. Il ne savait apparemment ces choses qu’en interrogeant ses assistants.

Outre les aspects chirurgicaux de ce cas, il a pleinement démontré à mon avis que la mémoire humaine conserve presque tout ce qui est passé par l’état de conscience. Bien que la capacité de se souvenir de faits ou d’expériences puisse être incomplète, tous les incidents – les schémas neuronaux – existent dans ce que l’on appelle le subconscient ou l’état marginal, relativement parfait <span id="p214"><sup><small>[ p. 214 ]</small></sup></span> et complet. De plus, il semble que ce cas démontre que l’esprit possède un sens chronologique inhérent, que ses souvenirs sont groupés et triés par ordre chronologique ; que la conscience marginale est en possession de toutes les données mnésiques de l’esprit et est capable, dans certaines conditions et dans des délais raisonnables, de les rappeler et de les reproduire dans un ordre logique.

L'observation de ce patient ne pouvait manquer de nous impressionner par le fait que la mémoire cérébrale humaine, dans son comportement, est à bien des égards analogue à un disque de phonographe, tandis que l'esprit agit en tant que pouvoir qui opère, utilise, reproduit et manipule de toute autre manière les choses enregistrées dans le cerveau par l'intermédiaire de l'appareil récepteur sensoriel du corps. Ce cas de parole automatique permet également d'éclairer considérablement le problème de l'écriture automatique.

## Illustrations de l'automatisme

Parmi les spiritualistes britanniques, le révérend Stainton Moses est peut-être le plus célèbre des écrivains automatiques. Mais une étude attentive de ses écrits relatifs à l’histoire et à d’autres sujets montre qu’il a dû réexprimer les données trouvées dans le trésor de sa propre mémoire. Le fait que certaines des données de son subconscient n’étaient pas fiables est prouvé par le fait que nombre de ses déclarations concernant les anciennes races orientales se sont révélées entièrement fausses par des découvertes ultérieures. Un examen attentif de ses déclarations montre quels livres il lisait – des livres qui étaient déjà un peu dépassés à son époque, et qui se sont depuis révélés entièrement faux.

La plupart des écrivains automatiques affirment qu’ils n’ont jamais lu de livres dont le contenu expliquerait ce qu’ils écrivent. Andrew Jackson Davis, l’un des premiers magiciens de l’écriture automatique, a beaucoup écrit sur l’évolution. Il a nié avoir lu des livres sur ce sujet, mais l’examen de ses écrits montre tellement de points communs avec l’œuvre de Chambers qu’on ne peut que croire qu’il a lu ce livre à un moment donné. À cet égard, nous devons nous rappeler qu’il est tout à fait possible pour une personne normale de lire un livre ou un article de magazine et d’en avoir le contenu stocké dans les archives subconscientes du cerveau, complètement oublié par la conscience normale, et pourtant de le mettre en lumière au moyen de l’hypnose, des rêves ou de l’écriture automatique.

Des milliers de pages d'écriture automatique laissées par le révérend Moses, une grande partie a été publiée après sa mort par les administrateurs à qui il avait laissé son manuscrit. Ces documents sont intéressants, mais loin d'être convaincants en tant que preuves de quoi que ce soit de surnaturel. Autant que nous le sachions, aucun message n'a jamais été reçu par écriture automatique dont on ne puisse démontrer de manière plausible qu'il avait une origine naturelle et normale à partir de matériaux bien connus qui auraient pu facilement trouver leur place, par les voies ordinaires de lecture et d'observation, dans les centres subconscients de l'esprit.

L’étude des écritures automatiques montre qu’elles se répartissent en deux groupes :

1. Celles qui ne sont qu'une reformulation d'idées et de faits que l'écrivain automatique a assimilés psychiquement de façon parfaitement normale par la lecture, la participation à des conférences et d'autres contacts avec ses semblables. <span id="p215"><sup><small>[ p. 215 ]</small></sup></span>
2. Ceux qui sont manifestement frauduleux à première vue. Il y a une dizaine d'années, un journal londonien a offert mille livres à tout médium qui prouverait, devant un tribunal compétent, qu'il possédait des pouvoirs télépathiques ou qu'il transmettait des messages surnaturels au moyen de l'écriture automatique, etc. Personne n'est jamais venu réclamer la récompense. De même, je pense que l'offre de mille livres de Rinn, qu'il a déposée auprès de la Société américaine de recherche psychique, à donner pour une preuve authentique de communication avec les morts dans des conditions appropriées, n'a jamais été accordée. La plupart des médiums préfèrent travailler pour des honoraires moins élevés et avec un public sympathique. Le prix de cinq mille dollars du Scientific American n'a été remporté par aucun des médiums examinés.

Les spiritualistes soutiennent généralement que la main de l'écrivain automatique est contrôlée par des forces spirituelles et que, par conséquent, l'écriture n'a que peu ou pas de rapport avec l'esprit de l'écrivain, qu'elle est d'origine surnaturelle et représente un message dicté par les esprits. Mais il n'est pas nécessaire d'invoquer l'hypothèse des esprits pour expliquer l'écriture automatique. L'explication du phénomène est relativement simple. Une dissociation s'est produite, bien plus complète que celle de l'hystérie ordinaire. Le champ de la conscience est divisé en deux parties distinctes, l'une engagée dans une conversation ordinaire, peut-être, tandis que l'autre traite des idées et des complexes qui sont impliqués dans l'écriture automatique.

## Expériences oubliées

En discutant de la technique de l'écriture automatique, une autorité (Morton Prince) dit :

> Les expériences rappelées par les souvenirs associatifs entrent dans les associations et deviennent de véritables souvenirs conscients, alors que dans l'écriture automatique, les souvenirs sont reproduits sous forme de script sans entrer du tout dans la conscience personnelle et alors que le sujet est encore dans l'ignorance. Souvent, même après avoir lu le script, la mémoire reste vide. C'est un peu comme si les idées d'un individu avaient été conservées sur un disque phonographique et reproduites plus tard sans réveiller le souvenir de leur apparition originale.

En examinant l'écriture automatique de Mme Holland, on a découvert dans l'un de ses manuscrits automatiques une déclaration qui reprenait exactement les mots – et reproduisait le contexte sentimental – d'une lettre qu'elle avait écrite vingt ans auparavant. Elle avait depuis longtemps oublié cette expérience, mais la lettre originale a été découverte par hasard. Dans le manuscrit automatique, qui prétendait être un message spirituel d'une amie décédée nommée Annetta, on a trouvé cette phrase : « Dites-lui que ceci vient de l'amie qui aime les berceaux et les choses bercées. » Or, le sens de cette phrase énigmatique a été révélé par la découverte de la lettre susmentionnée, écrite vingt ans et plus auparavant, car la lettre citait un extrait du testament d'Annetta, qui disait : « parce que j'aime les berceaux et les choses bercées. » Sans aucun doute, si davantage de vieilles lettres pouvaient être exhumées, ou si nous pouvions nous promener à volonté dans les couloirs de nos premiers souvenirs, nous pourrions découvrir l’origine d’une grande partie de ce qui apparaît dans nos conversations quotidiennes, et dans de nombreux cas, les écrivains automatiques seraient capables de retracer leurs prétendues écritures dictées par l’esprit jusqu’à une source parfaitement normale, naturelle et humaine, parmi les riches dépôts d’expériences passées conservés dans les royaumes inconscients de l’esprit.

<span id="p216"><sup><small>[ p. 216 ]</small></sup></span>

Nous devons donc conclure que, dans le cas de l'écriture automatique et de la parole automatique, nous disposons désormais d'une hypothèse parfaitement scientifique qui rend compte de tous les phénomènes de ce genre qui méritent d'être qualifiés d'authentiques. Jusqu'à présent, rien ne nous est parvenu par l'écriture automatique qui porte la moindre preuve d'une origine surnaturelle ou qui contienne des vérités, des faits ou des principes authentiques jusqu'alors inconnus de l'espèce humaine. Les écrivains automatiques ne nous ont rien donné qui ne soit en tout point cohérent avec notre conviction que de tels messages ne sont qu'une répétition des éléments communs de l'expérience humaine stockés dans les centres subconscients de l'esprit de l'écrivain automatique lui-même.

Le lecteur est renvoyé à l’annexe pour un bref aperçu d’un cas très inhabituel d’écriture supposée automatique associée à d’autres phénomènes psychiques qui a été observé par moi il y a de nombreuses années.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/17">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVII. — Dissociation et personnalité multiple</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/19">
          <span class="pr-2">XIX. — Télépathie-Lecture des pensées</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Voir Annexe.

[^2]: Il est très probable que le temps, disons trente ou quarante ans, suffira à effacer bon nombre de nos souvenirs les moins vivaces. Bon nombre de nos schémas de mémoire ne durent pas nécessairement toute la vie.