---
title: "XIX. — Télépathie-Lecture de l'esprit"
description: "L'esprit malfaisant"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Domaine public</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVIII. — Écriture automatique</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/20">
          <span class="pr-2">XX. — Hypnotisme</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p217">[<sup><small>p. 217</small></sup>]</span>

La télépathie a été appelée de diverses manières : lecture de l’esprit, transfert de pensée et intelligence universelle. Elle a été davantage associée à la propagande du spiritualisme en Grande-Bretagne que dans notre pays. Cela est probablement dû au fait que, très tôt dans ses recherches spirites, Myers a attaché une grande importance au rôle de la télépathie en rapport avec diverses manifestations occultes. Myers a été si impressionné par le rôle de la télépathie dans ce domaine qu’il l’a un jour qualifiée de « doctrine presque fondamentale de la philosophie spiritualiste ».

Il ne faut pas confondre la télépathie avec la prétendue seconde vue, l'intuition, la clairvoyance, etc. Elle repose sur une hypothèse entièrement différente et distincte, bien que toutes ces tendances psychiques particulières semblent être héréditaires. L'intuition a été définie comme une spontanéité héréditaire et plus ou moins subconsciente d'association d'idées, et il ne fait aucun doute que ces prétendus dons psychiques, ainsi que certaines tendances psychiques bien connues, sont définitivement héréditaires.

## L'hypothèse de la télépathie

La télépathie a été définie comme « la transmission de pensée ou de sentiment d’un esprit à un autre, indépendamment des voies sensorielles reconnues ». En règle générale, les scientifiques, qu’ils appartiennent au domaine des sciences physiques ou à celui de la psychologie, ne sont pas disposés à accepter l’hypothèse télépathique. Je pense que le consensus parmi les scientifiques d’aujourd’hui serait que la télépathie n’est qu’un mot-symbole populaire qui est entré en usage pour expliquer comment la même pensée peut parfois être entretenue au même moment par deux personnes vivantes, et que ce fait doit être expliqué de deux manières générales :

1. Par hasard-coïncidence, pure et simple.
2. Par la similitude d'une prédisposition héréditaire ou d'influences environnementales, l'une ou les deux pouvant amener deux individus à penser à la même chose, approximativement, au même moment et dans des circonstances similaires.

L'attitude de l'esprit scientifique est peut-être bien exprimée par le professeur Armstrong, qui est disposé à traiter la télépathie et le spiritisme comme une seule et même chose, et les qualifie tous deux de superstition populaire. Il soutient qu'il n'existe pas d'action de l'esprit sur l'esprit, en dehors des canaux physiques et sensoriels reconnus, et explique la plupart des coïncidences remarquables citées par les adeptes de la télépathie comme le produit d'une intuition astucieuse.

Nous nous trouvons donc face à une situation très déroutante, pour ne pas dire amusante, dans le monde scientifique. Une minorité de scientifiques éminents ont accepté une sorte d’hypothèse télépathique comme partie intégrante de leur philosophie de travail et cherchent à expliquer de nombreux phénomènes les plus dignes du spiritualisme sur la base de la télépathie, alors que dans le même temps, la majeure partie du monde scientifique attribue l’ensemble des performances télépathiques <span id="p218">[<sup><small>p. 218</small></sup>]</span> aux limbes de la conjecture, de la coïncidence et de la fraude.

Certains chercheurs admettent la télépathie comme un fait avéré, tout en niant tout lien avec quoi que ce soit de spirituel ou de surnaturel, affirmant que ces communications entre esprits vivants s’effectuent par des canaux encore inconnus, mais qui se révéleront à tous égards naturels et matériels une fois découverts. La plupart des scientifiques qui ont accepté la télépathie comme un fait avéré ont été poussés à cette position contre leur gré, dans un effort pour trouver un moyen de contredire les prétentions du spiritualisme. N’ayant pas réussi à mener des recherches suffisamment approfondies sur les phénomènes spirites pour démontrer soit leur caractère frauduleux, soit leur origine psychologique, de nombreux chercheurs ont été tentés de sortir de leur dilemme en attribuant à la télépathie certains types de phénomènes dits spirituels. Les spiritualistes ne sont pas opposés à accepter la télépathie comme partie intégrante de leur philosophie de travail, à condition que le terme puisse inclure la possibilité que des esprits désincarnés communiquent avec l’esprit d’êtres humains vivants.

Il est juste de dire au lecteur que, dans la mesure où des expériences réelles et fiables ont été menées, il n’a pas été développé, jusqu’à présent, un fil de preuves réelles qui nous autoriserait à croire qu’un esprit peut pénétrer les royaumes subconscients d’un autre esprit, et là, à partir d’un réservoir presque infini d’idées et d’expériences, sélectionner celles qui, une fois présentées, fourniraient la preuve soit de l’hypothèse télépathique, soit de l’existence d’un esprit désincarné accomplissant un tel miracle.

La théorie de la télépathie repose sur certaines lois supposées de l'intercommunication entre les esprits humains et entretient les illusions de sorcellerie des temps anciens. Elle sert également de base scientifique supposée à la croyance actuelle en l'absence de traitement et au magnétisme animal malveillant.

## Jumeaux identiques

De plus, considérant le fait que la similitude héréditaire peut expliquer la coïncidence apparente de deux individus dans différentes parties du monde pensant à la même chose au même moment, nous pouvons citer les nombreux cas enregistrés d’identité de pensée de la part de ce que l’on appelle des « jumeaux identiques ».

Les jumeaux identiques sont censés provenir du même œuf. Ils sont toujours du même sexe et se ressemblent parfois tellement que même leurs propres parents ont du mal à les distinguer. Or, de nombreux cas ont été enregistrés pour montrer que de tels jumeaux identiques ont contracté la même maladie le même jour et à la même heure, ont fait le même rêve la même nuit à la même heure et se sont réveillés pratiquement à la même heure. De plus, des jumeaux de ce type ont eu sensiblement la même pensée le même jour et à la même heure, même lorsque l'océan Atlantique s'interposait entre eux.

Nous expliquons les phénomènes de ce genre en partant du principe que ces deux individus ne sont en réalité qu'un, qu'ils sont exactement semblables, qu'ils ne sont qu'une entité embryologique divisée. Mais ce fait intéressant, que nous pouvons comprendre dans une certaine mesure dans ce cas, ne peut-il pas servir d'illustration à un autre fait moins connu, à savoir que deux ou plusieurs individus, apparemment sans lien de parenté, peuvent naître avec certains dons humains <span id="p219">[<sup><small>p. 219</small></sup>]</span> fondamentaux et des tendances très semblables ? Deux individus de ce genre, même s'ils ne sont pas apparentés par des liens de famille, ne peuvent-ils pas être, après tout, des jumeaux psychiques ou philosophiques ? Nous savons que des personnes qui ne sont pas étroitement apparentées peuvent se ressembler physiquement ; nous savons qu'il existe des types et des tendances nationales aussi bien que raciales ; et ainsi, n'est-il pas possible de trouver des individus qui se rapprochent tellement d'un certain type qu'ils peuvent presque lire les pensées les uns des autres ; Qu'ils peuvent presque anticiper les sentiments et les émotions de l'autre ? Du moins, il m'est venu à l'esprit, en étudiant l'hérédité en référence aux jumeaux - plus particulièrement aux jumeaux dits identiques - que les faits découverts pourraient aider à expliquer certaines phases de ce qu'on appelle la télépathie.

## La philosophie de la télépathie

Il ne fait aucun doute que de nombreuses illustrations de ce qu’on appelle la télépathie ne sont que des coïncidences. Il serait en effet très étonnant que de telles coïncidences ne se produisent jamais. Je suis cependant loin de croire que cela offre un principe général qui puisse résoudre tout le problème. Il faut aussi se rappeler que la faillibilité de la mémoire peut conduire à décrire des coïncidences qui ne se sont jamais produites en réalité. De même, elle peut conduire à un jugement de concordance entre la pensée du « récepteur » et celle du « transmetteur », alors qu’en fait, une telle concordance n’existe pas.

Tous les êtres intelligents reconnaissent l’existence de la gravitation, cette loi universelle de cohésion qui maintient toutes choses ensemble. Si un nouveau monde devait être créé dans l’univers, à des milliards de kilomètres de distance – si loin que sa lumière pourrait atteindre notre terre des centaines d’années plus tard –, au moment où cette nouvelle planète naîtrait, notre monde ressentirait son attraction gravitationnelle. La gravitation est une force omniprésente qui agit indépendamment du temps et de l’espace ; et même si nous n’étions pas confrontés à l’enseignement religieux universel d’un Grand Esprit, nous soupçonnerions, par analogie avec la force bien connue de la gravitation, qu’il pourrait exister une intelligence spirituelle universelle et omniprésente.

Cette hypothèse plausible d’un Esprit Universel écarte complètement l’hypothèse du transfert de pensée d’un esprit fini à un autre. Il peut exister une Intelligence Universelle dont les émanations rayonnent vers tous ceux qui sont en harmonie avec l’Esprit Divin. Toute âme « en harmonie avec l’Infini » aurait la possibilité de recevoir des messages et des inspirations de cette Source Centrale. Si cela est vrai, il n’est pas difficile de voir que deux esprits peuvent avoir la même pensée au même moment, tout comme deux stations de télégraphie sans fil qui sont en harmonie peuvent recevoir, au même moment, le même message envoyé par un navire au large. Beaucoup de gens de bien adhèrent à cette opinion et en tirent du réconfort. Leurs propres expériences intimes, affirment-ils, fournissent un témoignage en sa faveur.

Même l’Indien d’Amérique avait dans sa religion le « Grand Esprit ». Toutes les religions modernes reconnaissent la présence d’un esprit universel. C’est une pensée cardinale du christianisme que Dieu doit répandre son « Esprit sur toute chair ». Le Christ a dit à ses disciples, avant de partir, qu’il leur enverrait le « Consolateur », qui les enseignerait et les guiderait « dans toute la vérité ».

Je ne me sens pas obligé de suivre le raisonnement illogique du télépathe pour trouver une explication à ces expériences courantes d'harmonie de pensée et d'identité. <span id="p220">[<sup><small>p. 220</small></sup>]</span> Je suis plutôt disposé à accepter l'équivalent de la doctrine chrétienne de l'Instructeur spirituel omniprésent, la doctrine de l'Esprit universel, comme base de certains des phénomènes communément décrits sous le nom de télépathie.

Si de tels phénomènes trouvent leur explication soit dans la doctrine de l’Esprit Universel, soit dans toute autre doctrine qui suppose l’activité de forces spirituelles dans leur production, ils se situent bien sûr en dehors du domaine de la science physique et dans celui de la croyance religieuse personnelle ; ce sont des problèmes de culture spirituelle.

## Diverses théories

Certains partisans de la télépathie soutiennent même que ce phénomène n’est que la reconnaissance individuelle d’un système de diffusion universelle d’intelligence spirituelle, autre phase de la doctrine de l’intelligence universelle. Cela suppose la présence en l’homme d’une entité non physique ou spirituelle. La télépathie et certains de ses phénomènes apparentés semblent également impliquer l’existence d’une intelligence au sein de l’individu qui peut migrer – qui peut se manifester chez d’autres individus ou dans des lieux éloignés de la personnalité de son lieu de résidence. Les télépathes plaident en faveur d’une prétendue communication entre les âmes qui équivaut à la migration de la personnalité. Ils enseignent même que le cerveau d’un individu peut être si inactif et inutilisé qu’un autre esprit peut en prendre possession et le faire fonctionner ; mais ils citent peu de preuves, voire aucune, si ce n’est celle du Prodige de Watseka.

Selon la théosophie, la télépathie consiste à projeter des « formes-pensées » d’une personne à une autre. Cette projection implique l’idée d’une substance éthérique ou d’une force vibrant entre les êtres humains, comme dans la télégraphie sans fil.

Sir Oliver Lodge, comme feu le Dr Funk, croit avoir rencontré des phénomènes authentiques qui servent à établir les affirmations essentielles de la télépathie. L'explication de Sir William Crookes pour ce genre de phénomènes est que la pensée produit des vibrations et que ces vibrations, à la manière de la radio, sont captées par tout récepteur cérébral humain qui peut être accordé à l'émetteur cérébral.

Les gens qui sympathisent entre eux nous disent qu’ils se sont parfois assis ensemble pendant des heures, et bien qu’ils aient à peine échangé un mot, ils ont eu le sentiment d’une certaine manière de communier l’un avec l’autre. Nous nous souvenons tous de l’histoire de Tennyson qui rendit visite à Carlyle un jour ; ces deux hommes s’étaient assis ensemble devant la grande cheminée et avaient fumé pendant trois heures, et pendant tout ce temps, ils n’avaient échangé que de temps en temps un mot ou deux ; enfin, lorsque Tennyson s’est levé pour partir, Carlyle lui a dit : « Reviens, Alfred, nous avons passé un bon moment », et il le pensait vraiment.

## Mme Piper et le transfert de pensée

Lorsque Mme Piper se lança dans le monde du spiritisme, il était devenu assez dangereux pour les médiums de se livrer à des manifestations physiques, et elle s’en tint donc plutôt au mode de transmission vocale directe des messages spirituels, se livrant parfois à des performances qui confinaient à la transe. Le professeur James Hyslop, dans son enquête sur Mme Piper, fut tellement <span id="p221">[<sup><small>p. 221</small></sup>]</span> impressionné par le grand nombre de coïncidences – ou de suppositions astucieuses – que dans un compte rendu publié de ses séances avec ce médium, il déclara que quelles que soient ses idées sur la capacité de Mme Piper à communiquer avec les morts, il était sûr de sa capacité à communiquer avec l’esprit des vivants. Dans un cas, on prétendit que Mme Piper était capable de projeter une communication transatlantique, recevant un message d’un esprit vivant en Angleterre ; et il a été affirmé que ce message particulier, bien qu'il soit parti de Grande-Bretagne en anglais, a été reçu dans ce pays en latin ; et pourtant on a prétendu que Mme Piper ne comprenait rien à la langue latine.

La plupart des chercheurs qui ont étudié Mme Piper, s'ils croyaient un tant soit peu à la télépathie, arrivaient généralement à la conclusion que ses séances s'expliquaient en grande partie par cette hypothèse. Il semble donc que la théorie de la télépathie soit devenue, ces dernières années, très pratique pour les chercheurs en psychanalyse comme moyen de rendre compte d'une vaste sphère de phénomènes psychiques dont les chercheurs ne peuvent prouver qu'ils sont frauduleux, et qui pourtant ne sont pas suffisamment probants pour établir leur prétention à une origine surnaturelle ou spirituelle.

## Fraudes par télépathie

Sir Arthur Conan Doyle n’aime pas penser qu’il n’est pas un expert dans la détection des fraudes et des supercheries, et il dit qu’il est « docteur en médecine, homme de science expérimenté et une autorité en matière de raisonnement déductif ». Mais Sir Arthur révèle sans le savoir à quel point il peut être facilement dupé, comme Sir William Crookes. Il déclare avoir testé les Zancigs et savoir qu’ils possèdent un véritable pouvoir télépathique. La plaisanterie est à l’encontre de Sir Arthur, car les Zancigs sont membres de la Society of American Magicians et n’ont jamais prétendu avoir de pouvoirs surnaturels ou télépathiques. En fait, M. Zancig a déclaré publiquement, au théâtre Alhambra de Londres, que s’il perdait la vue et l’ouïe, ils ne pourraient jamais réaliser aucun de leurs tours.

Notons à ce propos le cas suivant rapporté dans The Scientific American. Mme X., l'épouse du Dr X., fut frappée d'une maladie manifestement mortelle ; un pacte fut conclu selon lequel, après sa mort, si elle préservait son identité et trouvait la communication possible, elle essaierait de communiquer. Un mot de passe fut convenu et conservé dans un coffre-fort sous scellé approprié ; ce mot de passe devait être utilisé par elle dans tout message authentique. Après sa mort, le Dr X. chercha à communiquer avec elle par l'intermédiaire de médiums. Il obtint de nombreux messages de la part de médiums, mais jamais le mot de passe. Il offrit finalement 500 $ pour le mot de passe, mais il a toujours son argent. Il a eu des séances directes avec un grand nombre de médiums et a reçu des communications par courrier, plus ou moins spontanément, de beaucoup d'autres. Il a reçu 109 messages de passe différents, dont aucun n'était correct.

Le Dr X. a plus ou moins les mêmes sentiments que moi à l’égard de la télépathie, et il serait tout aussi heureux d’obtenir le mot de passe correct d’une manière ou d’une autre. Il n’a donc fait aucun effort pour exclure la télépathie de ses séances. Il s’est au contraire assis en présence de médiums et s’est concentré de toute son énergie mentale sur le vrai mot de passe, mais sans résultat. La production de 109 mots de passe incorrects dans de telles conditions ne peut signifier qu’une <span id="p222">[<sup><small>p. 222</small></sup>]</span> chose en ce qui concerne les médiums : un très grand nombre de personnes se font passer pour des médiums qui n’ont pas la capacité appropriée de produire de véritables « messages directs ». Le docteur dit :

> On peut pardonner à un médium de ne pas produire de résultats, car les conditions qui régissent la procédure médiumnique ne sont pas clairement connues et il semble y avoir tout lieu de croire qu'elles sont erratiques et délicates. On pourrait même pardonner à quelques médiums de recevoir le mauvais message du mauvais esprit ou de la mauvaise source télépathique. Mais 109 performances spécifiques consécutives qui sont erronées nous font une très mauvaise impression. Cela ressemble beaucoup trop à un concours de devinettes.

En même temps, l’échec d’un des médiums du Dr X. à produire son signe télépathique est un coup dur pour les adeptes de cette théorie.

## Le type Anna Eva Fay

Au cours des vingt dernières années, j'ai assisté à de nombreuses séances de télépathie, plus ou moins du type des séances d'Anna Eva Fay. Les spectateurs dans la salle de séance ou parmi le public au théâtre sont autorisés à écrire les questions auxquelles ils souhaitent obtenir une réponse, en signant ces questions de leur nom. Parfois, ils conservent les messages, et parfois les fiches sont remises à l'huissier. Le médium s'assoit sur la scène, les yeux bandés, et commence à appeler les noms de ces personnes et à répondre aux questions en détail.

Il faut préciser que les spectateurs écrivent généralement sur du papier qui leur est fourni par le médium ou son agent. Il est facile de voir qu'il existe une douzaine d'astuces qui pourraient être utilisées pour obtenir la transcription de la question et de la signature du questionneur, qui pourraient être rapidement distribuées par les placeurs dans le théâtre et sous la scène, d'où les questions et les noms pourraient être téléphonés ou télégraphiés au médium aux yeux bandés, qui pourrait ainsi, à la vue de tous, discuter intelligemment de toutes les questions qui lui ont été posées par écrit.

Je connaissais un médium qui pouvait lire les questions écrites par les spectateurs sur leur propre papier, ou du moins qui pouvait appeler leurs noms et faire semblant de s'efforcer de lire et de répondre aux questions. J'ai cependant observé qu'ils n'y parviennent jamais aussi bien que dans les cas où les questions sont écrites sur le papier fourni par les agents du médium. J'ai moi-même essayé cela à de nombreuses reprises, mais le médium n'a jamais pu donner mon nom ou répondre à ma question, sauf une fois, il y a une douzaine d'années ou plus - je me souviens bien d'une fois où un médium, bien qu'il n'ait pas réussi à faire passer ma question intelligemment, a appelé mon nom. Je n'ai jamais pu découvrir complètement comment elle s'y prenait, mais je suis convaincu qu'un des huissiers ou quelqu'un dans la maison m'avait vu écrire ma question et, bien qu'il n'ait pas pu en découvrir le contenu, m'avait reconnu, comme cela aurait pu facilement être le cas dans sa propre ville natale, où l'on avait l'habitude de se produire en public depuis de nombreuses années.

Une autre chose que j’ai remarquée lorsque vous essayez de poser une question de ce genre à un médium ou à un télépathe, en écrivant la question chez vous et en l’apportant à la représentation, c’est que lorsque vous la lisez, l’assistant vous a généralement « repéré ». Il s’approche de vous <span id="p223">[<sup><small>p. 223</small></sup>]</span> et vous dit : « Laissez-moi voir, puis-je vous aider ? » Ou il peut suggérer qu’il peut vous aider en concentrant également son esprit sur la question. De cette façon, il est capable de lire votre question et de l’inciter à répondre au médium par divers sons et mots codés, ou par l’ordre dans lequel il pose ses questions. Ses assistants sont ainsi capables de lui donner, parfois, une idée très complète de la nature de la question.

J'ai récemment assisté à une représentation de ce genre au cours de laquelle, j'en suis convaincu, les communications avec le médium se faisaient par radio. Elle portait une sorte de coiffure qui lui montait haut sur la tête et je crois qu'elle avait une antenne radio dissimulée à l'intérieur. Ses cheveux couvraient ses oreilles de telle manière que je suis convaincu qu'un petit récepteur de montre aurait pu être dissimulé de manière à lui permettre d'entendre les messages radio. C'est la première fois que je vois un médium faire une telle démonstration et en même temps se déplacer sur scène.

Et il faut garder à l’esprit que la plupart de ces démonstrations sont proposées au public comme des preuves de télépathie.

## Le problème lié à la télépathie

L'esprit scientifique cherche une explication matérielle à tous les phénomènes douteux qui sont évoqués sous le nom de télépathie. Certes, nous ne parviendrons peut-être pas à leur trouver immédiatement une explication matérielle ou psychologique acceptable, mais la persévérance nous permettra de percer presque tous ces mystères apparents. Lay expose admirablement le problème lorsqu'il dit :

> Si l'on prend l'un des phénomènes du spiritisme, par exemple la télépathie, où une idée sous la forme d'une image mentale de la vue, de l'ouïe, du toucher, etc., apparaît dans ma vie consciente et est d'une nature telle que je ne peux expliquer comment elle est venue là par la perception consciente ordinaire, il est évidemment beaucoup plus dans l'esprit du principe de parcimonie de l'expliquer comme une production de mon propre esprit, non pas de mon esprit conscient, mais de l'inconscient ou du subconscient. Il n'est certainement pas vraiment scientifique d'invoquer, pour des circonstances mentales particulières, une explication beaucoup plus élaborée et détournée que nécessaire. C'est pourquoi il faudra souligner à plusieurs reprises que le premier devoir du scientifique est d'expliquer les phénomènes apparemment exceptionnels de la télépathie sous toutes ses formes, par exemple comme la simple transformation d'une tendance inconsciente en une idée consciente, le message à ma vie consciente d'une partie de moi-même qui est et restera toujours presque totalement inconsciente.

Si la télépathie était fondée sur des lois naturelles, n’importe qui, en maîtrisant ces lois, pourrait pratiquer la télépathie. Si la télépathie était fondée sur la science, comme le sont la télégraphie et la téléphonie, n’importe qui pourrait la pratiquer. Lorsque le radium fut découvert par Curie, la description du processus de sa détection était suffisante pour permettre à n’importe quel autre chimiste, disposant des mêmes matériaux, d’obtenir le même produit. Lorsque Jenner publia sa découverte de la vaccination, n’importe quel autre médecin pouvait effectuer l’opération. Lorsque l’antitoxine fut découverte, tout médecin intelligent était en mesure de l’utiliser avec succès. Lorsque la télépathie est scientifiquement prouvée, alors n’importe quel psychologue peut la pratiquer. Les lois naturelles sont universelles dans leur application.

Je ne dis pas que la théorie de la télépathie ne sera jamais prouvée. Je dis simplement qu'elle n'a pas été prouvée jusqu'à présent. Mais le fait que l'hypothèse télépathique <span id="p224">[<sup><small>p. 224</small></sup>]</span> reste encore non prouvée n'a rien à voir avec le fait que l'idée de télépathie est très fermement établie dans l'esprit des gens ordinaires. Bird et la plupart des chercheurs en psychanalyse acceptent l'hypothèse télépathique et l'utilisent librement pour expliquer les phénomènes psychiques.

Le psychologue actuel entreprendrait d’expliquer les phénomènes de télépathie par une ou plusieurs des méthodes suivantes :

1. Possibilité d’illusion, d’omissions et d’inexactitudes dans l’observation des détails.
2. Coïncidence : supposition astucieuse.
3. Mettre l’accent sur le positif et négliger les incidents négatifs.
4. Distorsions de la mémoire.
5. Coefficients humains : certains nombres, cartes, événements et dessins sont plus susceptibles d’être pensés, comme le dessin de cercles, de carrés, de triangles, etc.
6. Identité héréditaire – comme dans le cas des jumeaux.
7. Le fonctionnement possible d’êtres prétendument spirituels ou surnaturels.

Je ne nierai pas que nous rencontrions de temps à autre un phénomène qui semble nécessiter quelque chose d’analogue à l’hypothèse télépathique pour fournir une explication satisfaisante. Indépendamment de toute la question du spiritualisme, il peut exister des lois d’un ordre parfaitement naturel qui sont à la base de certaines de ces expériences uniques. Je suis disposé à continuer à considérer cette phase de la recherche occulte avec un esprit ouvert. Jusqu’à présent, la théorie n’a pas été formulée de manière adéquate – et n’a pas non plus été prouvée.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/18">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XVIII. — Écriture automatique</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/20">
          <span class="pr-2">XX. — Hypnotisme</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>