---
title: "II. — La psychologie de la formulation complexe"
description: "L'esprit malfaisant"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Domaine public</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. — Qu'est-ce que le subconscient ?</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/3">
          <span class="pr-2">III. — La psychologie de l'auto-illusion</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p20">[<sup><small>p. 20</small></sup>]</span>

La conscience humaine est censée être une unité. On la considère généralement comme un flux de conscience indivisible, plus ou moins uniforme, se déplaçant de façon régulière. Mais il est peu probable que ce concept théorique de la conscience soit vrai. Il doit y avoir plus ou moins de division de temps à autre, dans ce que l’on pourrait appeler la conscience de l’attention, chez la plupart des individus. En d’autres termes, une dissociation d’ordre modéré et à un degré limité est normalement présente chez la plupart d’entre nous. Prenons un exemple : un musicien bien entraîné s’assoit devant un piano et joue un morceau de musique qu’il connaît par cœur ; il peut exécuter l’exécution nécessaire à l’interprétation de la musique de manière assez précise, et en même temps il sera capable de suivre un train de pensée très compliqué, impliquant des problèmes très complexes relatifs à sa profession ou à son entreprise. Dans de telles circonstances, il doit être évident que le flux de conscience est quelque peu divisé, s’écoulant dans deux directions plus ou moins indépendantes.

Or, si nous concevons une telle division du courant de conscience jusqu’au point où des courants secondaires ou contributifs peuvent circuler dans des canaux plus ou moins indépendants – des canaux qui ne sont pas sous la surveillance et le contrôle immédiats du courant de conscience principal – alors nous avons une condition qui correspond davantage à ce que l’on appelle techniquement en psychologie moderne la « dissociation ». Les personnes qui souffrent de « troubles de la concentration » souffrent en réalité d’une forme légère de dissociation.

## Le courant de la conscience

Il serait peut-être bon, à ce propos, d'examiner attentivement les éléments ou les qualités qui constituent le courant de conscience. Un auteur (Lay) a établi le schéma suivant pour décrire le contenu de la conscience normale :

$$
\text{Qualités}
\begin{cases}
	\text{Sens}
	\begin{cases}
		\text{1. Vue} \\
		\text{2. Audition} \\
		\text{3. Odeur} \\
		\text{4. Goût} \\
		\text{5. Peau (Passif)} - \text{Cutanéreux}\\
		\text{6. Pression (active)} - \text{"}\\
		\text{7. Chaleur} \\
		\text{8. Froid} \\
		\text{9. Tendineux} \\
		\text{10. Articulaire} \\
		\text{11. Musclé} \\
	\end{cases} \\
	\text{Sentiments}
	\begin{cases}
		\text{12. Faim} \\
		\text{13. Soif} \\
		\text{14. Sexe} \\
		\text{15. Vertiges} \\
		\text{16. Nausée} \\
		\text{17. Plaisir} \\
		\text{18. Douleur} \\
		\text{19. Sentiment d'identité} \\
		\text{20. Sentiment de réalité} \\
		\text{21. Sentiment de volonté} \\
		\text{22. Émotions} \\
	\end{cases}
\end{cases}
$$

<span id="p21">[<sup><small>p. 21</small></sup>]</span>

On croit que certains individus possèdent un tel pouvoir de dissociation, associé à une concentration particulière et mystérieuse de l’attention, qu’à tout moment, tout le courant de la conscience peut être dirigé et détourné avec tant de succès que le « sentiment de réalité » – le sens de la réalité – peut être tellement focalisé sur une seule idée ou un seul désir qu’il exclut tout autre sentiment sensoriel ou expérience émotionnelle de l’œil de l’esprit ou de la conscience de la conscience. Ainsi, tout le mécanisme psychique serait concentré sur cette seule idée de l’esprit. De cette façon, pensent les psychologues, les médiums en viennent parfois à matérialiser des esprits désincarnés aux yeux de leur propre esprit, à devenir – esprit, âme et corps – possédés par la réalité de la chose qu’ils croient voir en dehors de leur esprit, mais qui, en réalité, vit et fonctionne au seuil de leur propre vie psychique, ayant eu son origine et sa naissance dans leur propre subconscient.

Et, comme nous le verrons plus en détail plus loin, les victimes d’hystérie majeure et même de certains types de paranoïa souffrent du même genre de prestidigitation subconsciente.

## La théorie de la formation des complexes

L’une des lois fondamentales de la psychologie est que nos sensations, nos sentiments, nos idées, nos mouvements et nos fonctions viscérales de toutes sortes, lorsqu’ils se répètent fréquemment ou lorsqu’ils sont accompagnés d’une émotion inhabituelle, se lient les uns aux autres – s’associent ou se groupent de telle manière que l’excitation d’un membre du groupe déclenche l’action de tous les autres. Cette liaison des idées et des émotions, des actions et des souvenirs est connue en psychologie sous le nom de « formation de complexes ». Elle dépend de la capacité de l’esprit à associer des idées et des souvenirs, et constitue l’un des maillons de la chaîne qui explique la formation des habitudes. Les « bons complexes » entraînent la formation de bonnes habitudes de pensée et d’action, tandis que les « mauvais complexes » entraînent de mauvaises habitudes de pensée et d’action – inquiétude, obsessions ou même illusions fixes.

Chez l'homme normal, la plupart de ces formations complexes sont saines et utiles. Elles impliquent la mémoire des processus mentaux et de l'activité musculaire, et on en trouve des exemples dans les complexes extrêmement complexes impliqués dans l'écriture, le jeu de piano et d'autres mouvements musculaires délicats impliquant une association intime d'idées et de processus physiques.

La formation de complexes explique également les humeurs particulières et parfois changeantes dont font preuve certaines personnes. Lorsque l’esprit tombe sous la domination d’un ensemble de complexes anormaux, la disposition et le tempérament sont si profondément et si soudainement modifiés qu’ils équivalent presque à un changement de personnalité. En fait, ces changements d’humeur peuvent très bien être considérés comme une forme atténuée de personnalité multiple. Cela explique pourquoi certains névrosés instables sont sujets à des « sautes d’humeur » aussi violentes et soudaines.

La mémoire physiologique se trouve liée à ces nombreux complexes mémoriels, comme le montre le cas des chiens de Pawlow. Il suffit de montrer aux chiens du sable, du pain ou de la viande, et ils commencent immédiatement à sécréter une salive qui correspond à la nourriture ou aux autres substances vues. Autrement dit, la vue, le souvenir, d'un aliment produit <span id="p22">[<sup><small>p. 22</small></sup>]</span> la même qualité de salive que celle qui serait sécrétée si cet aliment se trouvait réellement dans la bouche. Cette même association de mémoire se manifeste dans la tendance commune de la vessie à se vider lorsqu'une personne entend le bruit de l'eau qui coule. Cela peut aussi expliquer pourquoi la simple vue d'une rose (même une rose de cire) suffit à donner à certaines personnes très suggestives une crise de rhume des foins.

Concernant l’influence des « complexes » sur les croyances et la conduite d’un individu, Hart dit : « Un complexe peut exercer un effet prononcé sur la conscience, bien que l’individu lui-même puisse ne pas être conscient de son action – c’est-à-dire qu’il puisse être complètement ignorant des causes qui déterminent réellement ses propres processus mentaux. » Un exemple aidera à rendre cette affirmation plus intelligible. Lorsqu’un politicien d’un parti est appelé à examiner une nouvelle mesure, son verdict est en grande partie déterminé par certains systèmes constants d’idées et de tendances de pensée, qui constituent ce que l’on appelle généralement « parti pris de parti ». Nous devrions décrire ces systèmes dans notre nouvelle terminologie comme son « complexe politique ». Le complexe l’amène à adopter une attitude envers toute mesure proposée qui est tout à fait indépendante de tout mérite absolu que cette mesure peut posséder. Si nous discutons avec notre politicien, nous découvrirons que le complexe renforcera dans son esprit les arguments qui soutiennent la vue de son parti, tout en l’empêchant infailliblement de se rendre compte de la force des arguments avancés par le camp opposé. Il faut remarquer que l'individu lui-même n'a probablement aucune idée de ce mécanisme qui fonctionne dans son esprit. Il s'imagine volontiers que son opinion est formée uniquement par les avantages et les inconvénients logiques de la proposition qui lui est présentée. Nous voyons, en fait, que non seulement sa pensée est déterminée par un complexe dont il n'a pas conscience de l'action, mais qu'il croit que ses pensées sont le résultat d'autres causes qui sont en réalité insuffisantes et illusoires. Ce dernier processus d'auto-illusion, dans lequel l'individu dissimule le fondement réel de sa pensée par une série d'éléments accessoires, est appelé « rationalisation ».

## Association d'idées

C'est probablement à des erreurs dans le fonctionnement de la machinerie mentale dans le domaine de l'association d'idées que nous devons attribuer l'origine d'une grande partie de l'autosuggestion, de l'autohypnose et d'autres tromperies que de nombreux médiums et clairvoyants apprennent à perpétrer et à pratiquer sur eux-mêmes. L'association d'idées est généralement totalement inconsciente pour l'individu, mais dans certains cas elle peut être hautement consciente. L'association d'idées peut être considérée comme le centre de purification psychique, car la grande majorité de tous nos concepts et images mentales passent par là en route vers les domaines de l'activité de pensée supérieure.

Ce que nous appelons l’intuition, qui est si largement possédée par ces différents types de médiums – dans la majorité des cas des femmes – est simplement le processus d’association spontanée d’idées – association inconsciente.

Quelles possibilités illimitées doivent exister, pour le bonheur ou pour le malheur, dans les confins de ce royaume peu connu des associations d’idées ! Combien d’illusions du monde spirituel doivent être inventées dans ce mystérieux centre de l’esprit ! Combien de nos fantasmes psychiques doivent avoir leur origine dans le mélange des cartes dans cette région de l’esprit, dans le cas <span id="p23">[<sup><small>p. 23</small></sup>]</span> de ces individus héréditairement instables et névrotiques prédisposés qui forment une si grande partie du monde du spiritualisme !

Que le lecteur s’arrête un instant et considère les possibilités énormes qu’il y a à croiser les fils, à emmêler les messages, à déformer les pensées, à substituer les images ; en fait, il ne serait peut-être pas hors de propos d’imaginer des catastrophes mentales et autres catastrophes psychiques comme le résultat d’un mauvais positionnement des interrupteurs et d’une mauvaise lecture des signaux dans ce domaine important et plus ou moins mystérieux de l’esprit.

Imaginez les risques de méfaits que peut représenter une création fantaisiste, issue des réflexions imaginaires d'un étudiant en occultisme, lorsqu'elle parvient à s'infiltrer dans les centres d'association d'un cerveau mal régulé et mal contrôlé, et qu'elle s'y perd, s'y dévie ou s'y perd de quelque façon, de sorte qu'elle se rattache à un groupe d'idées et d'images mémorielles par ailleurs normales, et qu'elle est ensuite repoussée dans l'esprit sous cette forme hybride et bâtarde. Il n'est pas étonnant que les êtres humains se retrouvent facilement victimes de l'auto-illusion, alors que tant de choses philosophiques, théologiques et psychologiques semblent conspirer pour rendre leur tromperie certaine.

## Complexes détachés

L'esprit humain est conçu comme une organisation ou un groupement très complexe de cellules, un groupement qui contient les modèles de mémoire et de pensée, et qui se conforme sans aucun doute à certaines lois à la manière des systèmes et constellations physiques. On sait que certains groupes de cellules mentales ou systèmes, communément appelés complexes, peuvent être coupés, pour ainsi dire, de toute connexion active avec les principales puissances mentales, et peuvent se comporter de manière insubordonnée, jouant le rôle d'insurgés psychiques, à l'égard de la vie mentale dans son ensemble. Ces complexes détachés sont sans aucun doute présents dans certaines formes de folie, et ils sont capables de s'affirmer de telle manière que l'individu dément entend des voix et perturbe de bien d'autres façons l'équilibre mental.

Il est fort probable que dans certains cas de clairvoyants et de médiums, nous souffrons d’un état mental qui confine à la folie. Ces personnes peuvent souffrir d’un « détachement complexe » à un degré modéré, de sorte qu’elles sont capables de temps à autre de reconnaître des voix et d’autres impressions qui proviennent de ce genre de dissociation, de détachement complexe ou de double personnalité ; elles sont donc sincères lorsqu’elles déclarent aux autres qu’elles ont entendu ces voix de l’esprit d’une source extérieure.

On a aussi suggéré que les deux hémisphères du cerveau, dont nous ne sommes censés utiliser qu'un seul dans notre conduite ordinaire, peuvent être déséquilibrés de façon à ce que l'on puisse imaginer qu'un hémisphère communique avec l'autre. Il y a beaucoup à apprendre sur les méthodes et les mécanismes des deux hémisphères du cerveau humain. Pourquoi devrions-nous avoir deux cerveaux complets, anatomiquement parlant, et utiliser de nombreuses façons un seul hémisphère dans son fonctionnement fonctionnel, cela reste encore plus ou moins un mystère. Un jour, nous apprendrons peut-être que, dans le cas de ces médiums et clairvoyants, nous avons un développement excessif du côté latent, qui est capable de projeter des impressions dans le côté actif de manière à imprimer à la conscience dans son ensemble l'idée qu'elle a reçu un message d'une <span id="p24">[<sup><small>p. 24</small></sup>]</span> source externe ou suprapsychique. Il est au moins bon de garder à l’esprit toutes ces possibilités, avant de nous précipiter dans les domaines surnaturels à la recherche d’explications à des phénomènes psychiques banals.

## Insurrection psychique

Lorsque nous examinons la nature et la signification de la formation complexe, nous découvrons les vastes possibilités de méfaits malveillants et de tromperies sinistres qui existent dans les confins profonds de l’esprit humain, comme touchant les problèmes de nombreuses phases de l’expérience humaine ; la possibilité d’une insurrection complexe – dislocation et dérangement – ​​apparaît grande.

Sans vouloir forcer notre imagination jusqu'à concevoir l'existence d'une double personnalité, il est facile de voir comment certains groupes de complexes peuvent être formés, éduqués et entraînés aux sophismes d'une croyance cultivée au point de constituer un arrière-plan suffisamment influent pour perpétrer des fraudes subconscientes sur sa propre conscience supérieure. Dans le cas d'un certain type de chercheur psychique, il est possible de développer un état d'esprit spiritualiste, une habitude de pensée « fantôme », et ainsi, avec le temps, son propre intellect deviendrait la victime de ses propres « complexes fantômes ». Dans le cas de l'hystérie et de la paranoïa, le patient devient la victime presque impuissante de sa peur établie et de ses délires systématisés.

Il ne fait aucun doute que certaines des formes les plus légères de folie sont dues à ce genre d’insurrection psychique de la part de certains groupes de complexes associés, et que la conduite irrationnelle de l’individu est le résultat d’une soumission lente mais sûre aux diktats de ces complexes rebelles associés.

Je suis convaincu que de nombreux médiums et autres fanatiques du spiritisme ont si obstinément et si bien réussi à construire leurs « complexes de fantômes », qu’ils ont si efficacement transféré le « sentiment de réalité » à ces créations « fantomatiques » de leur propre subconscient, qu’ils ont si ardemment soudé leurs émotions à ces concepts spirituels, qu’avec le temps, ce groupe de complexes s’est si puissamment enraciné dans la vie psychique de ces individus qu’il est capable d’instaurer une sorte d’insurrection psychique et de dominer ainsi plus ou moins complètement la vie consciente, les opinions et le comportement de leurs victimes. Et tout cela ne fait qu’illustrer comment le même genre d’esclavage psychique est imposé, à des degrés moindres, à toutes les victimes des diverses psychonévroses, et plus complètement aux victimes des psychoses.

L'insurrection psychique, ou automatisme, explique ainsi comment un groupe d'habitudes mentales peut devenir si fort et si individualisé qu'il peut contrôler le comportement de l'esprit et du corps, et ainsi dominer complètement un homme et influencer la formation de son caractère. Lorsque nos habitudes mentales deviennent ainsi organisées et employées, elles peuvent être comparées à juste titre à une rébellion provinciale dans un empire. Elles représentent certains groupes d'idées qui cherchent non seulement à se libérer de la souveraineté de la volonté, non seulement à être libres et indépendants de tous les autres processus mentaux, mais finalement à les éliminer, et ainsi à exercer sur eux-mêmes un contrôle plus ou moins complet. C'est ainsi que nos habitudes névrotiques nous égarent d'abord, puis affirment leur indépendance par rapport à notre contrôle, et établissent ensuite <span id="p25">[<sup><small>p. 25</small></sup>]</span> une domination tyrannique sur l'esprit et le corps.

Ainsi, dans l’établissement d’habitudes fixes de pensée, dans la formation de croyances profondément enracinées et d’idées vives, nous formons inconsciemment ces complexes qui, avec le temps, s’ils ne sont pas soigneusement contrôlés, peuvent se séparer de la communauté de conscience et s’établir dans le rôle de rebelles psychiques – devenir capables de pensées plus ou moins indépendantes et d’habitudes d’action incontrôlées.

## Dissociation des idées

Il est tout à fait possible qu'un groupe ou un certain nombre de groupes d'idées s'associent, s'établissent et s'isolent au point de s'établir dans un coin du domaine mental comme une nouvelle personnalité, c'est-à-dire lorsque les fonctions mentales ne sont pas harmonieusement et uniformément liées et maintenues ensemble dans l'état de conscience, ou lorsque, à la suite d'une maladie, la continuité du contact ou le pouvoir d'intercommunication est d'une manière ou d'une autre perturbé ou détruit. Nous pouvons alors avoir des manifestations de ce phénomène remarquable qu'est la personnalité multiple ; c'est du moins l'une des explications bien connues de la forme la plus courante de la personnalité multiple.

Il arrive souvent qu'un homme soit appelé non seulement à expérimenter la guerre commune entre la nature dite charnelle et la nature spirituelle, mais qu'il ait aussi en lui, en apparence, deux personnalités ou esprits distincts, personnalités qui peuvent être diamétralement opposées l'une à l'autre et qui peuvent alterner dans le contrôle de sa vie. Ces conditions expliquent la difficulté qu'éprouvent certaines personnes à contrôler certaines idées ou groupes d'idées qui se sont emparés de leur esprit.

La dissociation complète ou partielle des idées, associée à une irritation et à une activité excessive du système nerveux sympathique, constitue l'explication de l'hystérie ; tandis que l'oubli et la distraction courants et quotidiens sont des illustrations d'une phase légère et temporaire de dissociation.

Dans la plupart des cas de neurasthénie marquée, on observe une certaine forme de dissociation des idées, même dans les cas d’hystérie légère. Certaines idées, émotions et conclusions peuvent se détacher du courant principal de la conscience dans l’état de rêve. Ces complexes dissociés, soit en tant qu’esprits différents de l’ancien, soit en tant que distorsions de l’ancien esprit, peuvent acquérir un tel contrôle qu’ils produisent ce que l’on appellerait des cauchemars dans l’état de rêve, mais à l’état de veille, des crises hystériques ou des délires. Un tel état psychique pourrait être décrit comme un cas de « cauchemar subconscient » ou comme un état dans lequel le patient peut être considéré comme souffrant de « rêves fixes ». C’est probablement l’état d’esprit qui prévaut lorsque certaines personnes nerveuses sont dites en proie à des « tempêtes cérébrales ».

La dissociation est l'explication de ces cas intéressants et remarquables où de longues périodes de temps sont littéralement effacées de l'esprit, du moins de la mémoire consciente. Dans les cas où le patient est incapable de se souvenir de quoi que ce soit de ce qui s'est passé dans son expérience pendant une certaine période, on sait que les souvenirs de ces expériences sont réellement conservés, car ils peuvent être récupérés par l'hypnose ; mais comme ils sont dissociés des images mnésiques qui font partie de sa vie consciente quotidienne, ils sont apparemment perdus.

<span id="p26">[<sup><small>p. 26</small></sup>]</span>

Le fait que les difformités et les paralysies de l'hystérie soient purement fonctionnelles et dues à la dissociation est démontré par le fait que nous pouvons à la fois provoquer et supprimer ces symptômes par suggestion. Et c'est précisément là que réside le secret du succès du traitement de tels cas : on peut les guérir en construisant de nouvelles associations d'idées, de nouveaux complexes, qui seront capables de dominer et d'éjecter ces associations d'idées anormales.

Il faut se rappeler que lorsque nous parlons de dissociation, nous considérons un processus parfaitement normal. La dissociation ne devient nuisible que lorsqu'elle est pervertie ou mal utilisée. Le sommeil normal est probablement dû à la dissociation, qui résulte du relâchement du contact physique entre les processus des cellules nerveuses du cerveau.

Nous discutons d'un état normal pour un esprit sain. L'automatisme n'est qu'un schéma d'économie d'expression, une association de pensées et d'actions en groupes prêts à l'action immédiate. Certaines phrases explosives et des gestes appropriés accompagnent toujours l'indulgence des états d'esprit émotionnels ; et lorsque ces mêmes groupes d'idées associées se dissocient plus ou moins du courant principal de la conscience, ils deviennent capables d'actions indépendantes et malveillantes. La réassociation, la soumission de ces complexes ou groupes d'idées belliqueux, est le but de toutes les méthodes modernes de psychothérapie.

## Idées refoulées

Quand les idées ne sont pas dans notre conscience, quand elles ont été réprimées avec succès et ne peuvent être rappelées, les psychologues disent qu’elles sommeillent dans l’inconscient ou le subconscient. En tout cas, quand nos idées ne sont pas dans notre conscience, elles doivent être quelque part, et quelle que soit l’explication réelle, nous ne faisons que reconnaître un fait pratique lorsque nous assignons définitivement ces idées réprimées à un endroit dans le schéma de l’esprit humain. Cet endroit, quel qu’il soit, où qu’il soit et de quelque manière qu’il soit, nous l’appelons le « subconscient ».

Un névrosé ou un hystérique peut enfouir dans son subconscient certaines idées indésirables ou émotions désagréables, d'où, avec le temps, elles peuvent à nouveau surgir et le tourmenter. De même, les médiums et les clairvoyants peuvent, au fil des années, enfouir des choses dans leur subconscient, d'où ces idées et émotions depuis longtemps oubliées peuvent surgir pendant la séance spirituelle pour imiter, par le processus de « projection » et la technique du « transfert », les manières et les voix d'êtres humains morts ou disparus.

Au vieux proverbe « Quand on veut, on peut », le psychologue moderne ajoute : « Si le désir inconscient est dirigé vers un certain objet, une multitude d’idées sur les moyens d’acquérir cet objet ou d’accomplir le but désiré se présenteront spontanément à la conscience. »

Le phénomène de dissociation se manifeste aussi dans le cas de l'écriture automatique. Les écrivains automatiques sont, dans la plupart des cas, les sujets d'une hystérie majeure. Dans le cas typique de ce genre, vous pouvez engager la conversation avec le patient, ce qui focalise de manière assez nette son attention sur le sujet en discussion, et en même temps, si vous insérez un crayon entre les doigts de sa main droite et permettez à une tierce personne de lui murmurer une question <span id="p27">[<sup><small>p. 27</small></sup>]</span> à l'oreille, il sera dans de nombreux cas possible de l'amener à écrire des réponses complètes, lisibles et intelligentes à la question murmurée. Entre-temps, il aura parlé avec vous d'une manière normale et parfaitement rationnelle. Dans la plupart des cas, on constatera que le sujet hystérique n'a absolument pas conscience qu'il a écrit.

Dans la plupart des cas, l'écrivain automatique spontané ne fait qu'élaborer certaines idées enfouies depuis longtemps dans son esprit. En bref, ses écrits automatiques consistent à extraire des matériaux enfouis dans l'inconscient, comme nous le montrerons dans un chapitre ultérieur, à propos de l'étude plus complète de l'écriture automatique.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I. — Qu'est-ce que le subconscient ?</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/3">
          <span class="pr-2">III. — La psychologie de l'auto-illusion</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>