---
title: "XX. — Hypnotisme"
description: "L'esprit malfaisant"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Domaine public</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIX. — Télépathie-Lecture des pensées</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/21">
          <span class="pr-2">XXI. — L'origine et la nature des rêves</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p225"><sup><small>[ p. 225 ]</small></sup></span>

Le but d’un chapitre consacré à l’hypnose et au diagnostic psychique dans un livre consacré à l’étude de la psychologie anormale est le suivant : j’ai déclaré à plusieurs reprises, dans les chapitres qui précèdent, que la plupart, sinon la totalité, des informations avancées par les médiums comme ayant leur origine dans le monde surnaturel proviennent des confins et des réservoirs de leur propre subconscient. Or, c’est au moyen de l’hypnose d’une part, et de l’analyse psychique d’autre part, que nous pouvons obtenir cette preuve. Expérimentalement, au moyen de l’hypnose et de l’analyse psychique, nous pouvons prendre en main ces clairvoyants et ces médiums, et après qu’ils nous ont transmis des messages de leurs esprits contrôlés et nous ont donné des conversations touchantes avec nos chers défunts, nous sommes en mesure de prouver, d’abord à nous-mêmes, puis aux médiums eux-mêmes – s’ils sont sincères – que tout ce bazar, tout ce sordide fouillis, a une origine purement humaine dans les profondeurs de leur subconscient.

## Hypnotisme

L'hypnose peut consister en un état hypnoïde, dans lequel le patient est réellement éveillé mais dans un état d'esprit passif, prêt à recevoir la suggestion et les enseignements d'un médium ou d'un guérisseur, jusqu'à une passivité croissante et un état profond d'hypnose, dans lequel le patient est inconscient de son environnement et sous le contrôle relativement total de l'hypnotiseur.

L’hypnose est une méthode fondamentalement erronée pour renforcer l’intellect et éduquer la volonté, car elle conduit les victimes à dépendre de plus en plus de l’hypnotiseur. L’hypnose n’est certainement pas un état d’esprit naturel ; elle est hautement artificielle et contre nature. Certains auteurs ont tenté de montrer que le sommeil hypnotique était analogue au sommeil naturel, mais c’est certainement une erreur. L’état hypnotique ressemble à certains égards à l’état somnambulique, mais le somnambulisme n’est pas un état de sommeil naturel et normal. L’hypnose nécessite l’abandon de l’esprit et de la volonté d’une manière particulière à l’influence d’une autre personnalité ; je considère que ces procédés sont au plus haut point subversifs pour la force individuelle et la résistance du caractère. Mais, malgré tous ces faits, l’hypnose est un agent inestimable pour perfectionner notre diagnostic dans le cas de nombreux individus psychiques anormaux, tels que la personnalité multiple, la dissociation complexe, etc., et est indispensable dans l’investigation des médiums.

L’hypnose agit pour produire une dissociation entre les centres de raisonnement supérieurs de l’esprit (la conscience centrale) et les centres inférieurs et automatiques (la conscience marginale).

Le mesmérisme est une ancienne méthode d'induction de l'hypnose, par contact physique avec le patient. L'hypnose moderne est généralement pratiquée sans ce contact physique.

Les médecins les plus réputés du monde entier reconnaissent aujourd'hui que l'hypnose est une arme thérapeutique à double tranchant extrêmement <span id="p226"><sup><small>[ p. 226 ]</small></sup></span> dangereuse. Ils reconnaissent que la répétition fréquente de procédures hypnotiques, dans le cas d'individus très névrosés et nerveusement instables, conduit souvent à la folie.

Nous nous sentons particulièrement obligés de condamner les exhibitions publiques organisées par des hypnotiseurs professionnels. Les autorités devraient rapidement mettre un terme à ces démonstrations. Elles sont dégradantes et démoralisantes.

## Analyse psychique

Il y a de nombreuses années, je me suis intéressé à l'analyse psychique et à ses possibilités dans l'étude et le traitement des troubles nerveux. Mais je n'étais pas encore très avancé dans l'utilisation de cette méthode lorsque, à la suite d'une expérience que j'ai vécue en étudiant un médium, je me suis rendu compte que j'étais tombé par hasard sur ce qui me semblait être l'outil le plus précieux que j'aie découvert jusqu'à présent pour étudier scientifiquement et expliquer intelligemment les phases et les phénomènes les plus subtils du spiritisme. Je tiens pour acquis que le lecteur comprend quelque chose des principes et des méthodes de l'analyse psychique. Il suffit de dire, à ce propos, que l'analyse psychique nous permet, sans plonger le patient dans un sommeil hypnotique, d'explorer systématiquement les couches superficielles du subconscient. De cette manière, j'ai pu démontrer à maintes reprises que pratiquement toutes les choses que les médiums nous présentent comme des communications d'esprits disparus ont été transmises à leur conscience critique par leur propre subconscient.

Dans le cas d’un spiritualiste sincère, je peux m’asseoir et le regarder droit dans les yeux pendant que je l’écoute réciter avec enthousiasme les phénomènes merveilleux associés à son médium favori, tout en disant : « Tout cela est très intéressant, mais j’ai en tête une autre explication, qui me semble beaucoup plus raisonnable, de ce que vous me dites. Si votre médium est sincère et que vous l’amenez à moi, et qu’il se soumet honnêtement et équitablement aux tests que je peux lui faire subir, je vous prouverai d’abord que ses manifestations et phénomènes physiques sont matérialistes et frauduleux, et, deuxièmement, que ses phénomènes psychiques – ses messages des morts – prennent leur origine dans les profondeurs subconscientes de son propre esprit. » Au moyen de l’hypnose et de l’analyse psychique, ou des deux, et peut-être dans certains cas au moyen de l’écriture automatique, si ces médiums sont sincères, cela peut généralement être démontré.

J'ai eu affaire à des médiums sincères et hypocrites dans ce genre d'enquêtes. Certains savaient que j'allais découvrir leurs ruses et ils ont pris des précautions particulières pour que je ne le sache pas. D'autres se sont trompés et ont sincèrement cru qu'ils étaient des canaux de communication entre les vivants et les morts. Dans chacun de ces cas, où les médiums sont venus me voir de leur propre gré, j'ai pu non seulement me convaincre moi-même, mais aussi les convaincre que leurs hallucinations avaient toutes leur origine dans les souvenirs enfouis et les machinations subconscientes de leur propre esprit. Maeterlinck reconnaît cette possibilité lorsqu'il dit, dans L'invité inconnu :

<span id="p227"><sup><small>[ p. 227 ]</small></sup></span>

> Pour le moment, elle (la théorie spirite) relègue simplement dans des régions posthumes les phénomènes qui semblent se produire en nous-mêmes ; elle ajoute un mystère superflu et des difficultés inutiles au mystère médiumnique d'où elle surgit. . . . Avant de retourner vers le mystère d'outre-tombe, épuisons d'abord les possibilités du mystère ici-bas.

## Analyse psychique des médiums

Il faut mettre en garde les médiums contre le recours à une analyse psychique trop brutale s'ils souhaitent persister dans l'exercice de leur profession comme moyen de gagner leur vie, car tous ceux qui ont un peu d'honneur seront obligés de chercher d'autres moyens de gagner leur vie ; tout psychanalyste expérimenté peut bientôt les convaincre de l'origine autopsychique de leurs prétendues communications spirituelles.

Au cours de l’année dernière, j’ai eu affaire à cinq ou six cas de clairvoyants et de médiums qui, après avoir été étudiés et analysés superficiellement, ont abandonné la croyance en l’origine surnaturelle de leurs voix et de leurs visions et qui ont rapidement ramené leur esprit à des voies sûres et normales. Il est juste de dire que ces personnes – à une exception près – sont venues de leur propre gré demander conseil à un professionnel et qu’elles ont entrepris cette étude avec un esprit de coopération à tous égards. En fait, elles étaient impatientes de savoir ce que la science psychique moderne avait à offrir pour diagnostiquer et déterminer la nature de leurs dons particuliers.

Les sociétés de recherche psychique ont fait beaucoup pour éliminer les fraudes les plus grossières parmi les médiums. Il faut reconnaître qu’elles ont toujours été promptes à répudier les médiums pris en flagrant délit de fraude, mais elles n’ont fait que peu ou rien pour améliorer la situation des médiums honnêtes mais aveuglés dont nous parlons ici. Peu de progrès pourront être réalisés dans cette direction tant que des psychologues et des cliniciens psychanalytiques expérimentés ne seront pas mis en contact avec ces cas, et tant que les médiums eux-mêmes ne seront pas amenés à désirer la vérité, de sorte qu’ils se soumettront sans crainte à tous les tests nécessaires au diagnostic correct de leurs dons particuliers. Et la question est de savoir si nous pouvons amener de nombreux médiums à réussir à le faire. Ils gagnent trop facilement leur vie. Le médium qui peut devenir l’idole d’une coterie d’hommes et de femmes riches peut, en quelques années, amasser des milliers de dollars, et rares sont ceux qui sont prêts à se sacrifier volontairement pour le progrès de la science et le bien-être de l’espèce.

Les spiritualistes nous ont donné l’exemple : ils ont fait appel aux hommes de science pour étayer leurs affirmations, ils ont osé s’adresser à la science pour prouver leurs allégations. Le moment est venu pour la science de revenir vers eux, de leur demander de sortir au grand jour, de se débarrasser de leurs mensonges et de se soumettre à un examen honnête en laboratoire. Mais le problème est que les vrais croyants et les médiums honnêtes semblent vivre sur un plan séparé et à part du reste de la famille humaine. Ils cherchent à progresser sans connaissance et à grandir sans vérité démontrée. Ils vivent dans un monde de fantaisie ; tout est subordonné à la réalisation de leur grand désir : le souhait de communiquer avec les morts.

<span id="p228"><sup><small>[ p. 228 ]</small></sup></span>

## Répression et répression

Nous savons maintenant que les centres subconscients de l’individu moyen fourmillent d’idées, d’émotions, de désirs, d’instincts et de désirs refoulés, et que tous ces désirs luttent pour s’exprimer. Nous croyons qu’une grande partie de notre vie onirique est la manifestation de ces désirs refoulés. En d’autres termes, l’inconscient maintient un désir incessant d’éliminer ces émotions refoulées, et je crois que la clairvoyance, la médiumnité, etc., ainsi que le spiritualisme en tant que système de croyance religieuse, constituent un moyen d’évasion ; que les dogmes du spiritualisme constituent le seul canal découvert jusqu’à présent par lequel beaucoup de ces individus à l’ego exagéré et au système nerveux perturbé peuvent obtenir cette satisfaction personnelle qui accompagne la libération de leurs émotions enfouies.

L'environnement du médium en transe et le calme et le repos de l'écrivain automatique sont tous deux des situations appropriées pour éliminer le refoulement de certaines sections de souvenirs passés, car tous deux déplacent la responsabilité de ce qui est dit, fait et écrit du médium et de l'automatiste vers une autre « personnalité », soit le « contrôle » du médium, soit l'« esprit » dictateur.

Un écrivain a récemment rapporté un cas intéressant d’écriture automatique dans lequel une demoiselle X. avait écrit quelque chose qui avait un rapport avec l’art et qui semblait mystérieux et qui était exact ; mais lorsque Mlle X. fut hypnotisée, on découvrit qu’elle avait rencontré un jour l’artiste dont le nom était mentionné dans ses écritures automatiques ; qu’elle avait lu dans un journal la nouvelle de sa mort et avait vu sa photographie ; et qu’à une autre occasion, elle se trouvait dans un hôtel d’une ville où vivait cet artiste et qu’on le lui avait montré. Il s’est avéré en outre qu’elle se souvenait d’avoir vu, dans une école de couvent, l’un des produits chimiques mentionnés dans ses écritures automatiques, étiqueté « foie de soufre ». Or, toutes ces choses avaient été oubliées par Mlle X., mais elles restaient dans son subconscient et étaient ressorties d’une manière cohérente et intelligente dans son écriture automatique ; ainsi, l’emploi de l’hypnose a permis d’éclaircir le mystère.

## Le cas d'Elsa Barker

Elsa Barker représente le type de médium sincère qui est prêt à coopérer avec la science dans un effort pour une enquête plus honnête sur tous les phénomènes psychiques et spirites. Dans l'introduction de son ouvrage, publiée il y a plusieurs années, elle raconte son intérêt pour la psychanalyse et décrit ses expériences comme suit :

> Quand je me rends compte de la présence de « X », je prends un crayon et un carnet, comme le ferait tout autre secrétaire, et par un effort de volonté, maintenant aisé grâce à une longue pratique, je calme l’activité de mon esprit objectif, jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de pensée ni d’ombre de pensée en lui. Alors, dans le cerveau lui-même, les mots arrivent, et s’écoulent sans effort conscient à la pointe de mon crayon. C’est exactement comme si j’entendais la dictée avec un seul instrument auditif, comme une petite sphère très sensible, au centre du cerveau. Je ne sais jamais au début d’une phrase comment elle finira. Je ne sais jamais si la phrase que j’écris sera la dernière ou si deux mille mots la suivront. Je continue simplement d’écrire, dans un état de négativité volontaire, jusqu’à ce que l’impression de personnalité décrite ci-dessus disparaisse soudainement.

<span id="p229"><sup><small>[ p. 229 ]</small></sup></span>

Cette femme a sans aucun doute raison : ces choses émanent de son propre subconscient ; son expérience n’est pas très différente de la mienne. La plupart du temps, lorsque je dicte, les idées semblent toutes être pleinement formulées dans mon esprit. Je visualise le contenu sous forme de paragraphes, avec toute la ponctuation clairement reconnue. Dans la plupart des cas, lorsque je dicte à ma secrétaire, comme je l’ai souvent dit, je ne fais que répéter ce que je vois passer devant mes yeux, comme je regarderais les titres d’un film projeté sur l’écran. Mon expérience de l’écriture est parfois si marquée à cet égard que je pourrais facilement être persuadé que je suis sous le contrôle d’une puissance extérieure, que mon esprit est utilisé par un autre auteur, et je suis sûr que si j’étais un adepte du spiritisme, je pourrais même me persuader que beaucoup de ce que j’écris est écrit par des esprits distincts et indépendants de mon esprit et de mon corps. J’ai parlé avec beaucoup de mes patients qui ont la même expérience en écrivant des lettres. La plupart d’entre nous ont eu des pensées qui nous sont venues avec une soudaineté qui nous a surpris. Il semble que ces choses nous aient été soufflées par une source extérieure à notre esprit. Ce sont toutes des expériences banales, mais dans le cas de nos médiums et de nos médiums, elles ont un peu plus développé ce concept à un moment donné, de sorte qu'ils deviennent eux-mêmes plus ou moins confus ; ils continuent à encourager ce développement parce que c'est un moyen, d'abord de gagner sa vie, et ensuite de satisfaire son ego. Nous aimons tous être le héros que le public est heureux d'adorer.

## Quand l’hypnose est-elle utile ?

Il faut bien préciser au lecteur que l'hypnotisme, en soi, n'a rien à voir directement avec le spiritisme. L'hypnotisme est une proposition purement psychologique et physiologique, et consiste probablement en dernière analyse à provoquer un état psychique qui accroît énormément la suggestibilité du patient.

Je suis porté à croire que l'hypnose est un raccourci vers le subconscient, qu'elle provoque des états d'esprit et de corps qui favorisent l'exploitation du subconscient ; bien que dans certains cas, il me semble que le comportement du patient sous hypnose ressemble beaucoup plus à l'hystérie, de sorte qu'il se peut, après tout, que chez certaines personnes l'hypnose ne provoque qu'artificiellement l'état hystérique. En tout cas, je suis sûr que l'état réel de l'individu sous hypnose varie d'une personne à l'autre.

Les psychanalystes pensent que l'hypnose est un retour à cet état dans lequel l'enfant se soumet à ses parents, que sous l'effet de l'hypnose, le sujet a tendance à se comporter comme il se serait comporté en tant qu'enfant en présence de ses parents et de ses aînés. Cette interprétation de l'hypnose est corroborée par de nombreux arguments, car nous savons qu'il existe dans le cœur humain une volonté de se laisser guider. D'une certaine manière et jusqu'à un certain degré, nous aimons tous nous soumettre à la direction et à l'autorité d'autrui ; cela se manifeste bien dans la foule qui écoute un orateur, ou dans le cas de la foule lorsqu'elle est influencée par un agitateur frénétique. Nous le voyons peut-être dans le cas de certaines catégories de renouveaux religieux.

Il faut bien comprendre que la suppression des symptômes de la maladie par l'hypnose n'est que transitoire. Elle n'est pas curative. A cet égard au moins, Freud a raison <span id="p230"><sup><small>[ p. 230 ]</small></sup></span> lorsqu'il parle de l'hypnose comme d'un simple cosmétique psychique - elle laisse le patient fondamentalement inchangé. Bien que l'hypnose ne puisse pas affaiblir la volonté autant que certains spécialistes l'ont pensé, sa répétition fréquente sert sans aucun doute à provoquer une dépendance contre nature et indésirable du patient à l'égard de l'hypnotiseur.

L'hypnose peut être provoquée par diverses méthodes, comme la contemplation d'un cristal, la fatigue oculaire, le battement monotone du tam-tam, etc., mais elle est le plus souvent provoquée par la coopération intelligente du patient avec l'opérateur. Les médicaments ne sont d'aucune utilité pour produire une véritable hypnose.

Sous hypnose, le patient réagit aux suggestions positives et négatives, mais ne fera jamais rien qui soit diamétralement opposé à ses normes morales et éthiques ou à son mode de pensée habituel. Si vous suggérez un acte criminel à un individu sous hypnose, il refusera d'exécuter votre suggestion ou se réveillera immédiatement. Il est bien connu que lorsque vous demandez à des patients sous hypnose de faire une certaine chose à un moment donné, dans la majorité des cas, bien que le sort ait été levé depuis longtemps, ils exécutent la consigne lorsque le moment est venu. Sous hypnose, il y a parfois une altération marquée des sensations et l'état peut aller jusqu'à la catalepsie rigide.

On a souvent dit qu'un patient ne peut pas être hypnotisé contre sa volonté, et en général, cela est sans doute vrai ; mais dans certains cas particulièrement sensibles, si l'individu a une grande peur de l'hypnose, ou a une croyance profonde dans la capacité d'un opérateur à l'hypnotiser, il est possible qu'il soit hypnotisé contre sa volonté.

L'hypnose est donc en grande partie une question de suggestibilité accrue et dépend du champ de conscience de l'individu, du caractère direct ou indirect des suggestions faites et de la volonté du sujet d'être hypnotisé, sans parler de son état de santé général.

Il est évident que j'accorde peu de place à l'hypnose dans le traitement des troubles psychiques et nerveux, en dehors de sa valeur comme moyen de perfectionner le diagnostic dans les cas de dissociation marquée, de double personnalité, de médiumnité en transe et dans certains cas d'hystérie profonde, plus particulièrement dans la fugue hystérique.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/19">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIX. — Télépathie-Lecture des pensées</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/21">
          <span class="pr-2">XXI. — L'origine et la nature des rêves</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>