---
title: "XXI. — L'origine et la nature des rêves"
description: "L'esprit malfaisant"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Domaine public</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XX. — Hypnotisme</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/22">
          <span class="pr-2">XXII. — Hystérie</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p231">[<sup><small>p. 231</small></sup>]</span>

Avant d'étudier les rêves, il serait peut-être bon de consacrer un peu de temps à l'étude du sommeil. Il est bien connu que les personnes endormies répondent souvent à des ordres simples ; elles obéissent à ces instructions et pourtant, le matin, elles n'en ont absolument aucune idée. Il est souvent assez facile pour nous d'inciter nos compagnons de lit à se retourner et à faire d'autres choses simples pendant leur sommeil, et ces actes sont accomplis de manière totalement inconsciente.

Il existe tellement de théories sur la nature du sommeil qu'il semble évident qu'aucune d'entre elles ne peut être exacte dans son intégralité. Mon opinion personnelle actuelle est que le sommeil s'explique mieux en prenant en compte certains facteurs de ces quatre ou cinq hypothèses différentes. Les théories actuelles sur le sommeil sont les suivantes :

1. _Les théories circulatoires_ — L’enseignement selon lequel nous devenons somnolents et avons tendance à perdre connaissance à cause de l’anémie cérébrale.
2. _La théorie neurologique_ – La doctrine selon laquelle le sommeil est causé par la rétraction des dendrites – les petites antennes terminales des cellules nerveuses qui s'étendent pour entrer en contact avec leurs semblables ; par la fatigue résultant du travail de réflexion de la journée, ces cellules sont censées être lasses. La rétraction a lieu et la continuité de la connexion nerveuse est ainsi plus ou moins rompue, ce qui est censé entraîner le sommeil.
3. _La théorie chimique_ – L'hypothèse de l'épuisement de l'oxygène – l'enseignement selon lequel la capacité d'absorption d'oxygène est diminuée par les activités de la journée et que le sommeil survient à la suite de cette suffocation partielle. Dans ce groupe, il faut également inclure la théorie selon laquelle la modification des sécrétions des glandes sans conduits favorise la production de sommeil. Il y a aussi l'enseignement des toxines – la croyance selon laquelle l'acide lactique ou un autre poison s'accumule dans le flux sanguin pendant la journée et anesthésie partiellement les cellules cérébrales, provoquant ainsi la somnolence.
4. _La théorie psychobiologique_. Cette théorie est celle selon laquelle le sommeil est un instinct, un retour au stade de repos animal ; qu'il s'agit d'une modification de l'hibernation ; qu'il a pour but d'empêcher l'épuisement et qu'il est provoqué par la simple production d'une relaxation musculaire complète. De nombreux éléments viennent étayer cette affirmation, du moins certaines de ses phases, car les expériences sur les animaux et sur les humains montrent que la relaxation musculaire, si elle est complète et complète, est rapidement suivie du sommeil.
5. _La théorie psychanalytique_. Le sommeil n'est qu'une régression vers l'état infantile. Il est bien connu que le nouveau-né dort presque vingt-quatre heures sur vingt-quatre. Il n'est réveillé que lorsqu'il prend de la nourriture. Les freudiens voudraient nous faire croire que le sommeil n'est qu'un effort pour se retirer de la réalité, pour revenir à la nurserie.

<span id="p232">[<sup><small>p. 232</small></sup>]</span>

## Anomalies du sommeil

Les rêves ne sont qu'une des nombreuses anomalies qui surviennent dans le cadre des troubles courants du sommeil. Les troubles courants du sommeil peuvent être résumés comme suit :

1. _Hallucinations_. Il est indéniable que l'état de sommeil favorise certaines hallucinations. Dans les rêves ou les terreurs nocturnes, des choses paraissent réelles alors qu'au réveil, le jugement les considère comme irréelles. Il existe également des troubles de la mémoire liés au sommeil, comme le montre la vie onirique. Il peut y avoir une nervosité marquée pendant le sommeil, avec des mouvements constants sur le lit ; certains patients nerveux se réveillent fréquemment avec un mal de tête, et je suis persuadé que cela est parfois le résultat de rêves et d'autres troubles psychiques proches des terreurs nocturnes qui viennent de précéder.
2. _Insomnie_ – Lorsqu’un individu devient plus éveillé que d’habitude ou persiste à rester éveillé pendant des périodes considérables au cours de la nuit après avoir été réveillé, on diagnostique souvent ce trouble du sommeil comme insomnie. L’insomnie, nous le savons, est favorisée par une fatigue extrême, par des toxines et même par l’habitude. Si quelque chose arrive à nous réveiller à une certaine heure pendant quelques nuits, il est très facile de prendre l’habitude de se réveiller à cette heure-là. Beaucoup de nos cas d’insomnie ne sont que la peur du sommeil. Certains types de personnes nerveuses ont simplement peur de s’endormir ; du moins, c’était le cas à un moment donné au cours de leur expérience nerveuse, et elles ont ainsi pris l’habitude de rester éveillées en raison de leur lutte contre le sommeil. Nous avons aussi des patients qui craignent l’insomnie à un tel point qu’ils se regardent essayer de s’endormir, et bien sûr, ils ne parviennent pas à sombrer dans le sommeil.
3. _Sommeil partiel_ – Dormir avec « un œil ouvert » – illustré par les personnes au sommeil léger, comme la mère qui dort à côté du berceau de son enfant ; et ces réveils humains qui prennent l’habitude de se réveiller à 6 h 15 chaque matin, ou ceux qui peuvent se programmer pour se réveiller à 5 h, ce qui arrive neuf fois sur dix. On ne peut pas dire que ce soit une condition anormale, et c’est une condition qui s’aggrave progressivement à mesure que nous vieillissons. Les personnes âgées ne dorment pas aussi profondément que les jeunes générations.
4. _Terreurs nocturnes_—La terreur nocturne est simplement un rêve inhabituellement pénible, au cours duquel la personne se retourne, gémit ou crie parfois. Les terreurs nocturnes sont influencées par un stress et une tension nerveuse inhabituels, ainsi que par des orages survenant pendant la nuit, et semblent très souvent associées à des troubles digestifs.
5. _Somnambulisme_---Le somnambulisme n'est pas rare et a été longuement étudié dans les chapitres précédents. Il s'agit probablement d'une forme d'hystérie et, une fois éprouvé, il est fort probable qu'il réapparaisse. L'état de sommeil pendant cet état est assez normal - du moins, normal pour le type d'individu chez qui le somnambulisme se produit - et il faut garder à l'esprit que cet état n'apparaît que rarement chez les personnes appartenant au groupe des hystériques et donc plus ou moins sujettes à la dissociation partielle.
6. _L'état de sommeil prolongé_. Ce n'est probablement ni plus ni moins qu'une accentuation de l'accompagnement somnambulique ou hystérique du sommeil, que nous voyons parfois se prolonger jusqu'à l'état cataleptique. C'est en réalité une forme d'hystérie et non pas un sommeil normal. <span id="p233">[<sup><small>p. 233</small></sup>]</span>
7. _Tendance excessive au sommeil_. Ici encore, sauf dans les cas de véritable maladie du sommeil, nous avons affaire à un effort pour revenir à la chambre d'enfant, à l'état infantile d'affranchissement des responsabilités. Nous rencontrons de temps à autre certains individus hystériques qui, lorsqu'ils veulent échapper à des tâches pénibles, se contentent d'une sieste prolongée. Ils semblent pouvoir retourner facilement à la chambre d'enfant et dormir indéfiniment. Il ne fait aucun doute que cette forme de sommeil est une réaction de défense pour échapper à des tâches désagréables et à des situations désagréables.
8. _Le sommeil des aliénés_ — Il semble y avoir un état de sommeil particulièrement profond et inhabituel qui caractérise certaines folies, une accentuation des stupeurs des aliénés jusqu'à l'inconscience, avec une tendance à se livrer à un sommeil prolongé et profond.
9. _Les drogues et le sommeil_—Il existe de nombreuses drogues puissantes qui peuvent provoquer une profonde inconscience, mais cet état peut difficilement être qualifié de sommeil. D’autres drogues plus douces appartenant à ce groupe peuvent favoriser un état de relaxation qui contribue au sommeil, de sorte que leur utilisation permet d’induire un sommeil plus ou moins naturel.

## Le contenu des rêves

Je suis persuadé que l'individu moyen passe toute la nuit à rêver, se livrant peut-être à des épisodes oniriques simultanés à différents niveaux de conscience ; mais nous ne nous souvenons de nos rêves que lorsque le sommeil est superficiel ou lorsque nous sommes soudainement réveillés et que nous surprenons la fin du rêve qui s'échappe de notre conscience. La plupart des rêves dont nous nous souvenons se produisent après 4 heures du matin. Lorsque nous sommes réveillés à n'importe quel moment de la nuit, nous sommes généralement conscients qu'un rêve traversait notre conscience au moment du réveil.

La plupart des rêves sont constitués d’images visuelles ou auditives, et il est intéressant de noter que les couleurs apparaissent rarement dans nos rêves ; elles sont principalement d’un gris terne.

Il semble que les rêves désagréables se produisent environ deux à trois fois plus souvent que les rêves agréables ou passablement agréables. Dans notre jeunesse, nous faisons beaucoup de rêves féeriques. Plus tard, les rêves de réalisation de désir commencent à prédominer et, plus tard encore, à l’âge adulte, nous avons davantage de rêves de type peur ; à divers moments de notre vie, en plus de nos rêves de type réalisation de désir, nous avons aussi des rêves de type punition. Les soldats blessés pendant la guerre mondiale rêvaient beaucoup de batailles. Ils avaient développé un complexe de batailles qui s’est introduit dans leur vie onirique sous forme d’une sorte de compulsion de répétition, tout comme à l’état de veille, nous nous livrons à des tics, des spasmes et autres obsessions motrices. Les nouveaux automobilistes rêvent toujours d’accidents de voiture.

Les enfants confondent souvent leurs rêves avec leurs souvenirs, c'est-à-dire avec des images d'expériences réelles. Ils racontent des histoires dans lesquelles leurs rêves se mêlent à leurs souvenirs de veille. Je suis convaincu que de nombreux patients névrosés ont été victimes d'un rêve qui les a fait naître en eux une nouvelle peur. Bien qu'ils se réveillent sans avoir conscience de l'expérience terrifiante du rêve, cette peur s'est attachée à leur conscience de veille au moment du passage du sommeil à l'état de veille et elle apparaît le lendemain matin comme une nouvelle peur.

<span id="p234">[<sup><small>p. 234</small></sup>]</span>

La rapidité des rêves est bien connue, mais difficile à prouver. Il arrive de temps à autre que nous nous soyons endormis quelques instants seulement et que nous ayons rêvé pendant des années. J'ai moi-même vécu une telle expérience. Il semble que le symbolisme du rêve, la technique de mise en scène employée par le subconscient, lui permette de faire entrer dans l'esprit une énorme masse de matériel qui a été préalablement préparé et préparé pour une telle exposition, et de cette façon, le vaste panorama de la vie est perçu par un simple coup d'œil endormi autour de la frontière de la conscience.

L'absurdité et le caractère grotesque de nos rêves ne sont pas seulement dus au fait que nous ne comprenons pas le symbolisme des rêves, mais aussi au fait que nous ne nous souvenons que de la partie terminale d'une expérience onirique. Si nous pouvions voir tout cela et comprendre l'interprétation du symbolisme du rêve, nous aurions probablement une appréciation plus juste du contenu et de la signification réels de ces défilés de rêves.

Les rêves sont donc essentiellement des hallucinations du sommeil, bien qu'il semble que le rêve moyen ne soit pas aussi vif que l'hallucination éveillée ; mais lorsqu'ils atteignent le stade de la terreur nocturne, ils deviennent tout aussi réalistes et vifs que n'importe quelle hallucination éveillée entretenue par un esprit fou.

## Interprétation des rêves

Depuis des temps immémoriaux, l'homme a cherché à trouver une clé pour interpréter ses rêves. Les peuples anciens prenaient les rêves très au sérieux, et la survivance des livres de rêves à l'ancienne témoigne des efforts de l'homme pour trouver une interprétation à ces caprices nocturnes.

Il est probable qu’un rêve, en essayant d’atteindre la conscience, suit le chemin de moindre résistance psychique ; il ne fait aucun doute que dans son ascension mentale, il capte, à la marge, de nombreuses idées sans rapport avec le sujet, et il n’hésite probablement pas à incorporer dans sa dérive principale tout stimulus sensoriel actuel qui peut provenir du sensorium physique vers les centres mentaux traversés. Les sensations organiques – les sensations viscérales – lorsqu’elles naissent dans les organes internes sont également transférées immédiatement au cerveau et peuvent être incorporées dans notre vie onirique. Cela expliquerait pourquoi les troubles digestifs contribuent si directement à la production de cauchemars.

La chimie du flux sanguin et son contenu en sécrétions des glandes sans conduits ont quelque chose à voir avec notre vie onirique, comme cela a été démontré dans le cas enregistré où le patient avait le type de rêves le plus agréable et le plus plaisant alors qu'il prenait de l'extrait hypophysaire, mais sous l'administration de la sécrétion surrénalienne, les rêves sont devenus du type de peur et ont culminé en crises nocturnes de terreur.

Il n’est pas étonnant que certains types d’individus se livrent à des rêves prémonitoires, car ils vivent pendant leurs heures d’éveil dans la peur de tout ce qui pourrait arriver. Ces rêves prémonitoires peuvent dans une certaine mesure se réaliser, mais il n’existe aucune preuve réelle que « les événements à venir projettent leurs ombres devant nous » sous la forme de rêves nocturnes.

Il existe d’autres preuves de la probabilité des rêves prodromiques, c’est-à-dire des rêves dans lesquels on rêve que quelque chose va se produire physiquement, puis que cela se produise – comme le rêve d’une sensation de congestion autour de la cuisse, suivie plus tard de véritables crises de <span id="p235">[<sup><small>p. 235</small></sup>]</span> névralgie sciatique. Dans ce cas, la vie onirique était simplement plus sensible aux premiers symptômes de la maladie, et était donc capable d’enregistrer à l’avance le fait que le processus était en marche, faisant ainsi apparaître que le rêve avait en réalité précédé la maladie ou que la crise était le résultat du rêve.

Le fait que deux individus rêvent de la même chose au même moment ne signifie pas grand-chose. De tels rêves ont été rapportés. Dans le chapitre sur la télépathie, nous avons attiré l'attention sur le fait que des jumeaux identiques ont rêvé de la même chose au même moment, même séparés par l'océan Atlantique. La plupart de ces cas sont de simples coïncidences ou, dans le cas de jumeaux, les deux individus se ressemblent beaucoup et, dans des circonstances similaires, il n'est pas étonnant qu'ils puissent faire un rêve presque identique.

Les rêves de lévitation, de vol plané, sont très fréquents. Ils sont liés à des troubles du sens dit kinesthésique, des sensations musculaires, tendineuses et articulaires. Ces sensations sont semblables à celles que rapportent les patients lorsqu'ils sont sous anesthésie, lorsqu'ils ont l'impression de flotter dans les airs. Ces rêves ne sont pas dus à un retour aux souvenirs de vol de nos ancêtres oiseaux ou à quelque chose de ce genre. Ils sont simplement le résultat de l'éveil des sensations kinesthésiques. Les rêves de chute appartiennent à ce même groupe. Souvent, l'individu reste endormi jusqu'à ce qu'il touche le fond et, contrairement à l'idée répandue, rien de grave ne se produit.

Les rêves liés à des troubles des sens spéciaux sont très fréquents. Les patients rêvent souvent qu'ils sont paralysés ou qu'ils sont aveugles et sourds. Il est très fréquent que nous rêvions de vouloir parler, de donner l'alarme en présence d'un danger, mais que nous nous retrouvions incapables d'émettre un son, et quelle consternation pour l'âme endormie qui se retrouve dans l'état de rêve essayant d'appeler à l'aide, mais sans voix !

La vie onirique des sourds-muets congénitaux est différente de celle des individus ordinaires, car ils n'ont pas d'images mémorielles stockées dans leur esprit grâce au son et à la parole.

Les rêves récurrents sont très difficiles à expliquer. Même les cauchemars sont parfois récurrents. Les patients se plaignent de rêver nuit après nuit des mêmes événements horribles. J'ai moi-même fait un rêve récurrent au cours d'une période de vingt ans. Toutes les deux ou trois semaines, je rêve que je me trouve dans une situation terrible parce que je ne peux pas arriver à l'heure à un rendez-vous, à une conférence. Tout ce qui existe sur terre se passe pour m'empêcher d'y arriver. Mes expériences feraient presque un thriller de film à suspense. Pourtant, je n'ai pas conscience, pendant mes heures de veille, de m'inquiéter d'être en retard à mes rendez-vous. Toute ma vie, j'ai été ponctuel. Lors de centaines et centaines de conférences auxquelles j'ai participé, je ne me souviens pas d'avoir été en retard. Je me suis demandé ce qui se passait et pourtant ce rêve persiste. C'est le seul type de rêve récurrent que j'aie jamais fait. En fait, à part ce rêve, je ne me souviens pas d'avoir rêvé de quoi que ce soit une deuxième fois, et certainement pas une troisième ou une quatrième fois. Parfois, je peux trouver une raison plausible aux rêves récurrents, mais franchement, dans d’autres cas, je ne trouve aucune explication rationnelle.

<span id="p236">[<sup><small>p. 236</small></sup>]</span>

## La théorie freudienne des rêves

La théorie psychanalytique des rêves suppose que le censeur vit dans le domaine préconscient de l'esprit, qui contient également beaucoup de matériel de mémoire qui n'a pas été refoulé de force. Le matériel de mémoire de cette région est censé être facilement remémorable. Bien entendu, la théorie freudienne des rêves repose sur l'hypothèse du principe de plaisir, la théorie selon laquelle l'individu est toujours engagé dans un effort, qu'il soit éveillé ou endormi, pour produire du plaisir et éviter la douleur ; lorsque les freudiens parlent des rêves comme d'un phénomène de réalisation de souhaits, ils incluent sous le terme de souhait, les pulsions instinctives, les désirs, les espoirs et les aspirations.

Ainsi, Freud croit que les rêves offrent aux désirs refoulés l'occasion de trouver une expression modifiée ou symbolisée ; que nos désirs primitifs et inacceptables, plus ou moins refoulés, peuvent ainsi, une fois déguisés, échapper à la censure et, au moins dans notre conscience endormie, trouver une occasion de s'exprimer. En quelques mots, ils croient qu'un rêve est l'expression cachée d'un désir refoulé.

Les freudiens ont coutume de diviser tous les rêves en contenu manifeste et contenu latent. Ils croient que même un rêve cache quelque chose de significatif au-delà de son symbolisme et, dans leur système d’interprétation des rêves, ils utilisent fréquemment des termes tels que condensation, déplacement, dramatisation et élaboration secondaire. Par condensation, ils entendent qu’une seule idée d’un rêve peut être d’origine composite ; par élaboration secondaire, ils enseignent que le rêve s’empare souvent de quelque chose de presque étranger dans un effort pour se rendre plus plausible, ou que dans notre interprétation du rêve, qui semble si bizarre et dénué de sens, nous saisissons certains éléments vaguement associés, dont l’incorporation servirait à rendre l’ensemble plus acceptable, à rendre l’image du rêve plus cohérente et plus présentable. Les freudiens soutiennent que le rêve est le protecteur du sommeil, non pas le perturbateur. Ils prétendent que ces idées qui surgissent du subconscient nous réveilleraient si elles n’étaient pas élaborées et modifiées en une forme de rêve symbolique moins perturbante et moins angoissante.

Bien que je sois disposé à accepter certaines des conceptions de Freud sur les rêves, je ne suis pas disposé à accepter son affirmation selon laquelle pratiquement tous les désirs réprimés et cherchant à s'exprimer dans la vie onirique sont de nature sexuelle. Je crois que d'autres désirs et sentiments liés aux cinq grandes pulsions dynamiques de la vie peuvent être presque tout aussi impliqués dans la fourniture de thèmes et de données pour la fabrication des rêves.

## Rêveries

La rêverie est un état de conscience qui mérite une attention particulière. C'est un état mental à mi-chemin entre l'état de veille et le sommeil. Dans la rêverie, l'esprit adulte essaie d'atteindre, par des dérives psychiques et des fantasmes, la jouissance à laquelle il aspire dans la réalité mais qu'il n'a pas pu atteindre.

La rêverie n’est rien d’autre qu’une simple rechute préméditée de la conscience dans l’état et le mode de pensée infantiles. Dans une certaine mesure, la rêverie est tout à fait inoffensive, mais lorsqu’elle est excessive, elle conduit non seulement à cet état d’esprit et à la conduite qui lui est <span id="p237">[<sup><small>p. 237</small></sup>]</span> associée que nous désignons communément sous le nom de « rêveur », mais lorsqu’elle est poussée à son maximum, elle dérive dangereusement vers la frontière de la démence précoce, bien que je m’empresse de dire qu’il n’y a pas de lien direct entre le rêveur ordinaire et le cas bien défini de démence précoce. Dans le premier cas, nous avons une forme simple et très courante de plaisir psychique ; dans l’autre, nous avons une forme définie et bien reconnue de folie.

Ne commettons pas l’erreur de confondre rêverie et imagination constructive. Lorsque l’artiste, l’architecte ou l’auteur se livre à des panoramas d’imagination et à des envolées de fantaisie que nous appelons rêveries, et que celles-ci le conduisent à l’action, à un effort réussi pour produire dans le monde de la réalité les visions qui l’ont diverti et captivé pendant ses envolées de fantaisie, il est plus qu’un rêveur ; c’est un penseur, un acteur, un constructeur. L’imagination constructive suivie d’un effort réel de réalisation pratique ne pose certainement aucun problème.

Certains de nos états délirants sont étroitement apparentés aux états oniriques ; non seulement le délire des fiévreux, mais aussi celui des alcooliques, sauf que dans ce dernier cas, il y a généralement une activité motrice. L'état onirique des aliénés est si confus qu'il est très différent de l'état psychique des rêves diurnes ou nocturnes. Nous rencontrons fréquemment de telles expériences dans les cas de folie, comme un patient qui entretient un délire de grossesse entièrement imputable à un rêve de viol.

Il y a plus ou moins de dissociation dans la vie onirique, comme dans l'hystérie majeure ; cet état de dissociation est parfois très marqué chez le rêveur qui laisse son esprit dériver sans opposition au milieu des scènes de son imagination, comme il se balance au vent dans un hamac à l'ombre des arbres par une belle journée d'été. En fait, en essayant de présenter le rapport entre les rêves et les névroses, nous pourrions dire en toute vérité que le patient hystérique est un homme qui essaie simplement de vivre un rêve.

## Explications des rêves uniques

Il y a peu de temps, la presse quotidienne faisait état du cas d'un constructeur de chemins de fer qui prétendait être sous l'emprise des esprits dans la planification et l'exécution de ses prouesses d'ingénieur. Les détails ont été rapportés par un correspondant du Chicago Tribune, comme suit :

> New York, 14 juin - (Spécial) - Lors d'une exposition de tableaux spirituels aux galeries Anderson aujourd'hui, un constructeur de chemin de fer a raconté comment les esprits lui avaient fourni chaque nuit les plans de plus de 3 000 milles de voies ferrées qu'il avait construites.
>
> Arthur E. Stillwell, autrefois une figure de proue des cercles ferroviaires de Chicago, selon Arthur Conan Doyle et d'autres autorités sur le sujet, a vécu les plus grandes expériences psychiques de tous les hommes vivants. Il a été président de nombreuses compagnies de chemin de fer et a été président pendant sept ans de la National Surety Company.
>
« J’ai construit plus de 4800 kilomètres de voies ferrées, a déclaré M. Stillwell, et je crois que c’est plus que ce que n’a construit aucun autre homme vivant. Chaque partie de chaque itinéraire a été déterminée par des esprits qui sont venus me voir dans mes rêves et m’ont dit quoi faire. »
>
> Lorsqu'il construisait la ligne du Kansas City Southern, a déclaré M. Stillwell, ses esprits lui ont conseillé de ne pas construire le terminal de Galveston, comme prévu, car cela conduirait au désastre, mais de le <span id="p238">[<sup><small>p. 238</small></sup>]</span> terminer au lac Sabine, où il a construit le terminal de Port Arthur, qui porte son nom.
>
« Quatre jours après l’achèvement du terminal, a-t-il déclaré, le grand raz-de-marée a balayé Galveston. »
>
> M. Stillwell a déclaré que presque toute sa vie il avait gardé secret ses pouvoirs, car il craignait que les gens ne le prennent pour un « fou ». Pourtant, pendant des années, certains de ses amis et de nombreux directeurs d’entreprises associées à lui ont su d’où venait son inspiration et ont cru en son esprit.
>
> « Aujourd'hui, je raconte tout. Peu m'importe qu'on me traite de « fou » ou non. Je reçois aujourd'hui des communications d'un corps d'esprits, je ne sais combien. Les plans d'ingénierie que j'ai mis en œuvre proviennent tous d'un ingénieur décédé depuis longtemps.
>
> « J’ai transcrit des dizaines de poèmes qui m’ont été dictés par des esprits. J’ai écrit la musique de nombreuses chansons qui m’ont été dictées par des esprits. Je leur demande pourquoi ils m’ont choisi. Ils me répondent : « Pour une raison quelconque, il est plus facile de communiquer par ton intermédiaire que par d’autres. Vous ne savez pas pourquoi et nous non plus. » Je ne connais le nom d’aucun d’entre eux. Je leur ai demandé et ils me répondent que cela ne fait aucune différence et que je ne devrais pas me soucier de savoir qui ils sont. »

Je connais de nombreux cas comme ceux-ci. Je connais un inventeur dont la plupart des inventions sont nées dans des rêves. Je connais un écrivain qui planifie la plupart de ses livres dans ses rêves. J’ai un patient, un homme d’affaires, qui rêve la plupart de ses transactions financières et qui, en général, sont fructueuses. J’ai moi-même résolu bien des problèmes compliqués dans mes rêves, et la solution de rêve était bien meilleure que celles que j’avais élaborées pendant mes moments de veille. Le fait que les rêves puissent « se réaliser » ou que la conclusion atteinte dans l’état de rêve se révèle précieuse ou utile, ne relie en rien la vie onirique aux forces surnaturelles ou aux esprits désincarnés.

Il convient de préciser au lecteur que pendant le sommeil, le subconscient est en pleine activité, qu'il est en fait capable d'agir beaucoup plus librement, sans être gêné par les contraintes et les précautions des pouvoirs supérieurs de la raison, du jugement et de la logique ; bien qu'il ne faille pas en déduire que le subconscient ne raisonne pas ; il raisonne, mais il raisonne en grande partie par déduction, pas tellement par induction.

Il n’est pas rare de rencontrer des gens qui rêvent beaucoup de leur travail et qui obtiennent de précieuses suggestions de leurs rêves – bien qu’ils soient l’exception et non la règle. L’ingénieur moyen qui construit des voies ferrées en se fiant à ses rêves ou en suivant les conseils de « fantômes » fera un triste gâchis de toute l’entreprise ; mais il existe des exceptions, dont beaucoup que j’ai étudiées et étudiées. Mais il n’est pas nécessaire de tomber dans les bras du spiritualisme pour comprendre, expliquer ou rendre compte de ces cas intéressants et inhabituels.

Beaucoup de gens reçoivent des suggestions de leurs rêves, comme s'ils s'allongeaient dans un hamac, sur le flanc d'une montagne, un après-midi d'été, et laissaient l'imagination se déchaîner dans leur esprit, se livrant à des rêveries diurnes, permettant à la conscience marginale de s'élever loin dans la conscience centrale, et ainsi, par la réflexion et la méditation, induisant de nombreuses idées nouvelles à surgir dans l'esprit conscient. Et cela est vrai, que les méditations soient de type religieux ou de type mécanique.

Il est facile d’imaginer que l’individu moyen, qui a suivi une longue formation préparatoire pour croire aux esprits, puisse relier ses rêves – dans lesquels son subconscient lui a révélé des idées nouvelles et précieuses concernant son travail – à des croyances spirituelles ou à d’autres manœuvres fantastiques et symboliques de la vie onirique. Les astuces d’association employées par le subconscient <span id="p239">[<sup><small>p. 239</small></sup>]</span> contribueraient également à lui donner cette impression. Ainsi, il est facile pour ceux qui penchent déjà vers la croyance au spiritisme de relier leurs rêves de nature calme, ordonnée et parfois précieuse à de supposées manifestations spirituelles. On se rappellera que l’ingénieur des chemins de fer mentionné ci-dessus était très incertain quant à l’identité de ses esprits ; il reliait simplement deux idées – le fait de ce qu’il rêvait et la croyance aux révélations des esprits.

J'ai actuellement sous ma garde un architecte qui se lève tôt le matin et dessine les plans qu'il a imaginés dans ses rêves et qu'il croyait, jusqu'à ce que je lui explique ces choses, être des révélations qui lui étaient présentées par les esprits désincarnés d'architectes disparus. Grâce à un enseignement approprié de la psychologie de ces choses, il a pu comprendre parfaitement les choses et il comprend maintenant parfaitement, se livre, apprécie et profite de ces révélations de rêve, des effusions nocturnes de son subconscient.

Le seuil entre la conscience centrale et la conscience marginale chez ce type d'individu est tel qu'il permet, pendant certains types de sommeil, aux centres de mémoire et de rétention de la conscience éveillée de recevoir un grand volume de matériel du réservoir subconscient, qui peut être (dans de nombreux cas) rappelé après que l'individu soit complètement réveillé.

## Une expérience intéressante

J’avais un ami médecin qui est décédé il y a une douzaine d’années. Nous étions très proches et, il y a deux ou trois ans, j’ai fait un rêve très vivant dans lequel il venait me voir et discutait en détail d’un certain article que je préparais ou que j’envisageais de préparer. Les suggestions qu’il m’a faites ou les idées que j’ai recueillies lors de notre conversation onirique étaient très intéressantes et, à mon réveil, je les ai notées, avec le sentiment d’avoir reçu une « intuition » précieuse. En fait, j’ai écrit l’article dans ce sens et il s’est avéré être quelque chose d’extraordinaire. Il m’aurait été très facile d’utiliser cet article comme une démonstration du retour de l’esprit, du contrôle de l’esprit et de l’aide du monde spirituel, n’est-ce pas ? En effet, mais pour deux raisons :

1. Je ne suis pas disposé à m'appuyer sur des explications spirites pour les phénomènes physiques et psychiques ordinaires, et
2. Après la publication de l’article, lors d’un de ces nettoyages périodiques qui ont lieu lorsqu’on passe en revue les notes qui s’accumulent dans les tiroirs du bureau, j’ai trouvé un plan de cet article que j’avais préparé longtemps à l’avance et que j’avais complètement oublié. Ce plan montrait que j’avais planifié l’article presque exactement comme mon ami médecin décédé m’en avait parlé dans mon rêve. J’avais écrit ces notes alors que je voyageais en train un après-midi, en route pour Chicago ; je les avais égarées et je les avais complètement oubliées.

La psychologie de mon expérience est simple : le schéma que j'avais conçu dans une rêverie diurne se retrouva, avec certaines modifications, dans une rêverie nocturne, et cette rêverie nocturne se heurta et se confondit avec la vision onirique concernant mon ami disparu. Quoi de plus naturel que de nous entretenir de cela, lui et moi, comme nous avions discuté de bien des choses semblables dans la vie ? Et pourtant, combien facile serait-il, sans analyse, <span id="p240">[<sup><small>p. 240</small></sup>]</span> de proclamer que mon article, qui fut l'un des plus réussis que j'aie jamais rédigés, m'avait été transmis par l'esprit de mon collègue défunt ?

Ainsi, les communications spirituelles les unes après les autres, racontées par de nombreuses personnes, disparaissent dans la nature lorsqu’elles sont analysées avec précision. Pourtant, je dois avouer qu’il m’aurait été très difficile d’expliquer mon expérience si je n’avais pas retrouvé les notes oubliées. Une telle expérience, cependant, nous aide à comprendre certaines autres que nous ne sommes pas en mesure d’analyser de la même manière.

## Psychologie des rêves

Le rêve peut avoir pour contenu, employé directement ou symboliquement, tout ce qui a été enregistré dans la conscience. Non seulement nous pouvons employer dans nos rêves les idées, les sensations, les sentiments, les émotions et les sentiments, comme tels, déposés dans les réservoirs de la mémoire ; mais dans notre vie de rêve, l'esprit a sans aucun doute le pouvoir de recombiner ces divers éléments en situations entièrement nouvelles ; ainsi nos rêves peuvent être caractérisés par ces idées et émotions familières aussi bien que par des situations qui sont nouvelles et, pour notre conscience éveillée, tout à fait uniques.

La plupart des spécialistes de la psychologie pensent que nous pouvons avoir une expression symbolique dans notre vie onirique de presque toutes les situations, pensées ou idées associées à de fortes tonalités émotionnelles. En particulier, les choses qui nous causent beaucoup de tristesse ou de joie – nos angoisses, nos appréhensions, nos croyances, nos souhaits, nos peurs et nos scrupules – représentent les complexes les plus susceptibles de surgir du subconscient pour s’exercer dans notre vie onirique.

Quoi qu'on puisse dire pour ou contre la philosophie freudienne, une chose est sûre : Freud nous a appris, par l'analyse systématique des rêves, qu'ils sont dépourvus de contenu spirituel. La psychanalyse a définitivement et définitivement réglé la question de la genèse naturelle et du domaine psychologique des rêves ordinaires. Les rêves peuvent être provoqués expérimentalement, peuvent être suggérés par l'hypnose, et leur analyse minutieuse montre infailliblement leur origine purement naturelle et psychologique. Nos rêves et nos prémonitions naissent dans notre propre esprit et représentent la recombinaison des idées qui symbolisent le contenu naturel de notre propre esprit.

L'hypothèse freudienne sur les rêves, leur origine et leur interprétation, apporte également de nombreux éléments qui nous confortent dans l'idée que le subconscient est un mécanisme fonctionnel et que son contenu est systématisé, organisé et capable de se conduire de manière intelligente. Freud pense que sous-jacent à tous les rêves se trouve un processus subconscient qui fabrique les thèmes, les idées et les symboles du rêve.

Nous ne sommes pas tous d’accord avec Freud sur tous les points de son hypothèse, mais nous sommes d’accord sur le fait que le rêve est une fabrication de l’esprit subconscient. Personnellement, je crois que les rêves sont tout aussi susceptibles d’être l’expression de doutes, de craintes et d’anxiétés antérieures que le reflet ou l’écho de certaines activités immédiates de la vie, du travail et de l’expérience de la journée précédente. En tout cas, l’étude des rêves montre qu’ils sont des fantasmes de l’inconscient ; et une telle étude suggère sans aucun doute la possibilité <span id="p241">[<sup><small>p. 241</small></sup>]</span> d’un débordement de ce type de matériel onirique – à l’état de veille ou en état de transe – qui est caractéristique des mystiques et des médiums. Les rêves représentent un type d’hallucination, et il suffit d’imaginer le médium dans un état similaire, sans l’inconscience profonde qui caractérise le sommeil ordinaire.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XX. — Hypnotisme</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/22">
          <span class="pr-2">XXII. — Hystérie</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>