---
title: "XXIII. — Jongler avec la conscience"
description: "L'esprit malfaisant"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Domaine public</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXII. — Hystérie</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/24">
          <span class="pr-2">XXIV. — Simple paranoïa</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p261">[<sup><small>p. 261</small></sup>]</span>

N'ai-je pas déjà montré que la conscience humaine est une trompeuse sournoise ? N'ai-je pas montré comment les désirs et les souhaits d'une personne peuvent conduire directement à la manipulation de la conscience et à la manipulation sinistre de ses éléments ? Jetons un dernier coup d'œil sur les méthodes par lesquelles on en vient ainsi à pratiquer la tromperie sur soi-même.

De même que la concentration de l'esprit sert à focaliser l'attention et donc à rétrécir la conscience, de même d'autres influences environnementales servent à élargir ou à élargir le flux de la conscience. Il se peut que l'environnement particulier et hautement suggestif de la salle de séance, avec ses lumières tamisées, sa musique douce, etc., ait une réelle valeur psychologique ; d'abord, pour aider le médium à élargir le flux de sa conscience, facilitant ainsi la communication entre le conscient et l'inconscient ; et ensuite, pour préparer les participants à faire appel plus facilement à leur imagination et donc à interpréter et recevoir plus facilement et avec plus de sympathie les prétendus messages spirituels.

Il m’a toujours semblé que la séance est admirablement planifiée et menée dans le but d’encourager, de toutes les manières possibles, la libre association d’idées et la réception et la reconnaissance favorables des plus légères impressions de la part de tous les participants. D’un point de vue psychologique, on comprend bien combien il est important de faciliter la libre association, lorsqu’il s’agit d’encourager l’imagination, la fantaisie et les hallucinations expérimentales. L’environnement et l’état psychique idéaux, tant du côté du médium que du croyant, devraient être ceux qui favoriseraient et faciliteraient le transfert libre et facile du « sentiment de réalité » d’une idée ou d’une émotion à d’autres idées et émotions. Ainsi, nous sommes capables de reconnaître la quiétude monotone de la séance comme étant de toutes les manières favorables à la dissociation du « sentiment de réalité » des idées qui sont au premier plan de l’esprit, et à sa réassociation avec le moindre son ou la plus faible image qui puisse traverser l’esprit, ou qui puisse être suggérée par le médium comme traversant son esprit.

Il est indéniable que la salle de séance, telle qu’elle est traditionnellement organisée, est de toutes les façons calculée pour encourager l’émergence d’hallucinations visuelles ou auditives provenant des royaumes de l’inconscient. Ces hallucinations n’apparaissent pas plus tôt que l’attitude d’attente du médium et du spectateur les dispose très tôt à transférer à ces enfants de la création subconsciente ce « sentiment de réalité » qui justifie la conscience dans sa réception de ces phénomènes comme une expérience authentique. Les images deviennent plus réelles à mesure que les influences extérieures diminuent en intensité. Moins l’intrusion de l’extérieur est autorisée, plus la conscience intérieure en ressentira, et vice versa. Ces hallucinations n’apparaîtront pas à tous les participants d’une séance sous forme d’images. Beaucoup de personnes ne pensent pas de manière imagée, mais verbalement.

<span id="p262">[<sup><small>p. 262</small></sup>]</span>

## Expériences oubliées

Sous l'hypnose, nous pouvons ressusciter dans l'esprit du patient deux sortes distinctes d'expériences : 1. Celles dont il a été conscient à un moment donné et dont il se souviendra à l'état de veille comme étant ses expériences ; c'est-à-dire qu'il se souviendra d'événements, d'images, d'épisodes, etc.

2. Les expériences dont il n’a jamais eu conscience, mais dont il peut être prouvé qu’elles se sont produites, et qu’elles ont donc été ressuscitées de ses centres inconscients, comme dans le cas d’un événement récent. Je pense à un cas dans lequel, sous hypnose, nous avons obtenu le récit d’une expérience au cours de laquelle le sujet avait entendu un de ses amis faire une certaine déclaration à une tierce personne. Cette déclaration avait été très clairement et complètement récupérée de son subconscient pendant l’hypnose. A l’état de veille, il a nié toute connaissance ou souvenir de cette déclaration. En fait, il a émis des doutes sur le fait que l’ami n° 1 ait jamais fait une telle déclaration à l’ami n° 2 ; mais l’enquête a prouvé qu’une telle déclaration avait été faite par l’ami n° 1 à l’ami n° 2, et qu’elle avait été faite à un moment où le sujet était engagé dans une conversation téléphonique à quelques mètres de là.

Je pourrais citer de nombreux cas semblables à celui-ci, qui prouvent que non seulement nous conservons dans les régions de l'inconscient des choses que nous connaissions autrefois et que nous avons oubliées, mais que nous y conservons aussi une grande quantité de matériel dont nous n'avions jamais eu conscience, qui est tombé dans le réservoir subconscient sans jamais attirer notre attention. Et comme il est facile de comprendre que ce matériel puisse être extrait du subconscient du médium, et, de plus, que le médium soit sincère et tout à fait honnête en considérant ce matériel étrange comme une communication spirituelle !

Morton Prince déclare :

> Nous avons vu aussi que les processus coconscients peuvent faire preuve d’une intelligence d’un ordre élevé, et il en est peut-être de même dans un moindre degré des processus inconscients. Nous avons trouvé des preuves montrant qu’une idée conservée peut subir une incubation et une élaboration subconscientes, et que les processus subconscients peuvent acquérir un degré marqué d’autonomie, déterminer ou inhiber les processus conscients de pensée, résoudre des problèmes, entrer en conflit et produire de diverses manières toutes sortes de phénomènes psychologiques (hallucinations, phénomènes impulsifs, aboulie, amnésie, dissociation de la personnalité, etc.). Nous avons vu comment, par l’utilisation de la méthode expérimentale du « tapotement », et par des procédés hypnotiques et autres, cette même autonomie peut être démontrée, se manifestant par des phénomènes impulsifs (écriture, parole, gestes et toutes sortes d’automatismes moteurs) d’une part, et par des automatismes sensoriels (hallucinations) d’autre part.

## Exploiter le subconscient

Il a été scientifiquement démontré que le subconscient peut retenir, formuler et ensuite exprimer des idées, des images, des émotions et des associations d’idées qui n’ont jamais été reconnues ou entretenues consciemment un seul instant, même dans les limites de la conscience personnelle. Ces choses n’ont jamais été portées à l’attention de l’individu, de sorte que, dans leur éducation ultérieure depuis les profondeurs du subconscient, elles semblent totalement étrangères à l’esprit même qui vient de leur donner naissance. La preuve en est apportée de manière concluante par le cas de Mme Holland, qui, à la fois par écriture automatique et sous hypnose, a décrit des choses dans son environnement dont elle n’avait absolument pas conscience à l’époque.

<span id="p263">[<sup><small>p. 263</small></sup>]</span>

Dans des expériences de ce genre, j'ai vu des sujets se rappeler des événements qu'ils avaient lus dans des journaux, mais sans y prêter suffisamment attention pour que leur conscience critique puisse en prendre conscience. J'ai aussi vu des sujets retracer, dans les profondeurs mêmes de leur subconscient, des expériences depuis longtemps oubliées, qui se sont produites sous forme de créations nouvelles dans l'écriture automatique ou dans la parole en transe.

Dans la vision cristalline, les gens voient des choses comme de nouvelles apparitions qui ne sont que la résurrection, ou la répétition, d'images et d'idées enfouies dans l'inconscient. De même, dans les rêves, ces complexes enfouis et oubliés se reproduisent, et ce sont précisément les faits scientifiques qui sont mis en évidence à profusion à l'heure actuelle qui nous permettent de proposer enfin une explication rationnelle et scientifique des phénomènes psychiques dits du spiritualisme et des caprices sans fin des psychonévroses.

Nous sommes maintenant en mesure de prouver que la plupart des informations divulguées par les médiums en tant qu'émanations du monde spirituel ne sont qu'une traduction actualisée de leurs propres expériences enfouies et oubliées. Et, aussi étrange que cela puisse paraître, nous utilisons chaque jour les mêmes méthodes dans nos cabinets médicaux pour déterminer l'origine secrète des troubles nerveux, des inquiétudes, des peurs, des paralysies hystériques et d'une foule d'autres troubles névrotiques.

Chez certaines personnes, on peut aussi toucher le subconscient au moyen de l'écriture automatique. Ainsi, si j'hypnotise une personne susceptible et lui suggère d'écrire, après son réveil, certaines phrases de la Bible, un certain poème ou une thèse sur un sujet donné, et si, après être sortie de l'état hypnotique, on détourne son attention et que nous lui mettons un crayon dans la main, elle écrira exactement comme on lui a demandé d'écrire ; et pourtant, un examen approfondi montrera que son esprit conscient ne sait rien des instructions qui lui ont été données pendant l'hypnose ; en exécutant son écriture automatique, elle n'a pas l'impression d'obéir à un ordre. Ici encore, nous avons la preuve scientifique, la preuve réelle, de la conservation de nos expériences dans l'inconscient et de leur capacité à s'échapper ensuite de manière intelligente et ordonnée.

## Transes et catalepsie

Dans l'état cataleptique, la conscience est diffuse ; elle semble repoussée loin vers la périphérie et se trouver à un niveau d'intensité mort. La vie mentale est en grande partie dans un état marginal et obscur. Les processus physiologiques du corps sont ralentis ; en fait, ils finissent par adopter des conditions très semblables à celles qui prévalent chez l'animal en hibernation. Le corps peut devenir rigide, absolument rigide. C'est dans cet état que se trouvent généralement les grands médiums en transe de l'histoire et du temps présent lorsqu'ils reçoivent leurs révélations extraordinaires et voient leurs merveilleuses visions.

Il n’est pas rare que des personnes en transe cataleptique s’imaginent faire des voyages dans d’autres mondes. En fait, les récits de leurs expériences, qu’elles écrivent ensuite, sont si merveilleux qu’ils servent de base à de nouvelles sectes, cultes et religions. De nombreux mouvements religieux étranges ont ainsi été fondés et développés. Il est intéressant de noter que ces médiums en transe ont toujours des visions en harmonie avec leurs propres croyances théologiques. Par <span id="p264">[<sup><small>p. 264</small></sup>]</span> exemple, une médium qui croyait à l’immortalité naturelle de l’âme était toujours guidée dans ses voyages célestes par certains de ses amis défunts. Un jour, elle changea d’opinion religieuse – elle devint une « âme endormie » – et depuis lors, lors de ses transes, elle était pilotée de monde en monde lors de ses nombreux voyages célestes par les anges ; aucun ami mort n’apparut jamais dans ses visions après ce changement de croyance.

Presque toutes ces victimes de transes et de catalepsie nerveuse finissent tôt ou tard par se prendre pour des messagers de Dieu et des prophètes du Ciel ; et la plupart d’entre elles sont sans doute sincères dans leur croyance. Ne comprenant pas la physiologie et la psychologie de leurs afflictions, elles en viennent naturellement à considérer leurs expériences mentales particulières comme quelque chose de surnaturel, tandis que leurs disciples croient aveuglément tout ce qu’ils enseignent en raison du caractère divin supposé de ces prétendues révélations.

Depuis plus de vingt-cinq ans, j’observe attentivement de nombreuses personnes qui étaient des médiums en transe et qui présentaient ces phénomènes psychiques et physiques particuliers en rapport avec des rêves et des visions. Plus des quatre cinquièmes des individus étudiés – ils sont plus d’une vingtaine – étaient des femmes. Il semble que le système nerveux et le système endocrinien ou glandulaire de la femme se prêtent plus facilement à ces phénomènes. Je suis réticent à croire que les forces spirituelles de l’univers visitent plus fréquemment la femelle de l’espèce parce qu’elle se trouve être une créature plus hautement spiritualisée ; je suis enclin à croire que les phénomènes en question sont dus à l’hypophyse postérieure et à d’autres facteurs de nature endocrine ou chimique, qui servent directement à soumettre le système nerveux de la femme à des bouleversements et à des perturbations périodiques de nature à la fois psychologique et physiologique. Je n’ai jamais encore observé que ces phénomènes survivent à la ménopause.

Je tiens à préciser clairement que je ne remets pas en question, dans cette discussion, ni ne remets en cause la validité des vrais prophètes, anciens ou modernes, qui auraient pu être en contact réel avec les forces spirituelles de leur époque et de leur génération. Je ne souhaite pas du tout soulever ou discuter cette question dans cette thèse. Pour ma part, je suis tout à fait disposé à admettre que de telles personnes divinement instruites ont pu vivre, ou peuvent même vivre encore aujourd'hui ; mais je tiens également à préciser que, selon moi, la grande majorité de ceux qui ont fait de telles déclarations surnaturelles étaient soit de véritables fraudeurs, soit des individus aveuglés qui, dans leur ignorance des choses psychiques, croyaient en réalité que leurs sorts, visions ou visites étaient d'origine divine. En ce qui concerne mon expérience réelle - dans la mesure où j'ai pu personnellement tester et observer ceux qui ont des crises ou des expériences de ce genre - je n'ai pas encore rencontré de cas dans lequel je n'ai pas pu, après un examen approfondi, découvrir certaines influences psychiques, chimiques et physiques qui expliquaient parfaitement - du moins à ma propre satisfaction - leur comportement extraordinaire.

Peut-être faudrait-il nuancer cette affirmation en ajoutant qu’il existe peut-être une ou deux exceptions à cette classification générale des soi-disant médiums psychiques et transiques. Il y a de nombreuses années, j’ai eu connaissance d’un phénomène très extraordinaire de ce genre, que j’ai eu le privilège d’observer périodiquement depuis lors jusqu’à aujourd’hui, et j’espère un jour rendre compte plus en détail de ce cas unique ; mais je m’empresse de dire <span id="p265">[<sup><small>p. 265</small></sup>]</span> que dans aucune de mes observations sur cet individu et sur les expériences particulières associées à la période nocturne, il n’y a jamais rien qui puisse indiquer le spiritisme. En fait, les contacts de cet individu avec les forces prétendument dominantes à ces moments-là, quelles qu’elles soient, ont toujours été de la manière la plus positive antagonistes et condamnatoires à l’égard de toutes les croyances ou tendances associées à l’idée du retour des morts pour participer aux affaires du monde des vivants[^1].

## Tendances spirites

Mais quelle est l'influence réelle, le résultat net, sur l'esprit populaire de ces visions, transes et autres manifestations similaires ? Il est évident qu'elles ne peuvent que contribuer à accroître la crédulité du peuple et à conduire à une croyance profondément enracinée dans l'idée que les forces spirituelles qui planent au-dessus de nous sont capables de mettre de côté certains types d'individus appropriés et favorables pour les utiliser comme médiums et ainsi communiquer avec les vivants.

Sur des personnes non formées aux méthodes de laboratoire, ces transes et ces visions ne peuvent que produire une profonde impression. Pour de tels esprits, elles constituent une preuve concluante de l'existence de forces spirituelles agissant sur et à travers des êtres physiques ; et lorsque ces phénomènes sont associés à la propagande de la croyance en la capacité des esprits des humains défunts à communiquer avec les amis qu'ils ont laissés parmi les vivants, la cause du spiritualisme a gagné son plus puissant allié. Et même dans les cas où de telles manifestations ne sont pas directement liées au spiritualisme, leur véritable influence sur l'opinion publique va naturellement dans ce sens.

## Contemplation de cristaux et audition de coquillages

Parmi les illusions psychiques du passé récent qui persistent encore aujourd’hui, on trouve la pratique de la contemplation du cristal et de l’audition par coquillage. Certaines personnes au système nerveux instable, lorsqu’elles ont longtemps regardé attentivement un cristal, deviennent, dans une certaine mesure, auto-hypnotisées. Dans un tel état, des groupes de pensées peuvent être transmis de la conscience marginale à la conscience centrale, avec une telle soudaineté et une telle vivacité qu’ils donnent à l’observateur l’idée qu’ils proviennent du monde extérieur. Ces pensées sont soudainement projetées vers l’extérieur et s’emparent de l’observateur semi-hypnotisé à la manière d’une hallucination ordinaire. C’est-à-dire que l’observateur voit ses images subconscientes projetées dans le cristal, de sorte qu’il voit des images et d’autres choses dont il croit, dans son ignorance, qu’elles proviennent et existent réellement dans le cristal.

L'ancienne pratique de l'écoute dans la coquille est un exemple de ce même type de réversion du comportement psychique. Dans ce cas, les voix naissent dans la conscience marginale (le subconscient) et sont projetées vers l'extérieur dans la coquille, et l'auditeur éprouve ainsi des hallucinations auditives. La contemplation dans le cristal et l'écoute dans la coquille sont analogues à l'écriture et à la parole automatiques, qui ont déjà été examinées.

<span id="p266">[<sup><small>p. 266</small></sup>]</span>

En regardant dans un cristal, nous pouvons aussi avoir un transfert d’impressions sensorielles ; c’est-à-dire que quelque chose entendu une fois peut être transféré dans les centres de mémoire du groupe auditif au groupe visuel. Ceci est bien illustré par un cas rapporté par le Dr Morton Prince. En regardant dans un cristal, le sujet a lu des mots imprimés – un télégramme – qu’il avait entendu auparavant, mais inconsciemment, être lu. Les mots étaient, si je me souviens bien, « Meilleurs vœux et bonne année ». Or, cette femme a effectivement vu ces mots en regardant attentivement dans un globe de cristal. Les mots, en tant que tels, dans le télégramme, n’avaient jamais été vus par elle ; mais elle les avait entendus récemment, et pour expliquer ce qui s’est réellement passé, psychologiquement parlant, le Dr Prince propose la suggestion suivante :

> La perception auditive antérieure se manifesta dans la conscience _après un certain temps_ sous la forme d'une hallucination visuelle des mots. Il y eut reproduction de l'expérience originelle, mais non sous sa forme originale. Elle avait subi une _altération_ secondaire par laquelle la perception visuelle remplaçait la perception auditive. En tant que souvenir, il s'agissait d'une conversion ou d'une _traduction_ d'une expérience auditive en termes d'un autre sens. Or, la conversion a dû être effectuée par un mécanisme extérieur à la conscience ; c'est-à-dire qu'il ne s'agissait pas d'une visualisation ordinaire, c'est-à-dire d'images secondaires intensément vives appartenant à une mémoire _consciente_, comme lorsqu'on pense à la table du petit déjeuner du matin et qu'on la visualise ; car il n'y avait pas de souvenir conscient des mots ni de connaissance d'une telle expérience. La visualisation a donc dû être provoquée par quelque chose qui n'était pas dans le contenu de la conscience, quelque chose que nous avons appelé un processus secondaire, dont l'individu n'a pas conscience.

Comme l’écriture automatique, la vision cristalline peut être cultivée par certains individus au mental et au système nerveux instables. S’asseoir devant le cristal favorise le déplacement de la conscience limite et facilite le transfert de son contenu en symboles de vision. Toute cette pratique n’est rien de plus ni de moins qu’une hallucination visuelle ; d’autres âmes psychiques peuvent se permettre de telles expériences sans l’aide de la boule de verre. Elles sont capables de laisser leur esprit dériver et de voir ces visions à volonté. Et dans le cas de certaines formes de folie, bien sûr, c’est ce type même de vision hallucinatoire qui a pris possession du cerveau et continue à broyer ces hallucinations sans fin.

Dans la vision cristalline, le subconscient est sollicité plus ou moins profondément – ​​du moins superficiellement – ​​et le cristal ou autre objet utilisé est une aide artificielle à la concentration de l’attention. Il sert probablement aussi, indirectement, d’influence suggestive.

## Anomalies de la mémoire

Les animaux dépourvus de mémoire associative ne sont pas enclins à s’inquiéter, car l’inquiétude est une peur chronique ; et il est fort probable que le fonctionnement défectueux de la mémoire soit parfois plus ou moins responsable de l’initiation et de l’accumulation de nos peurs névrotiques.

Les psychologues ont l’habitude de reconnaître quatre types différents d’anomalies qui caractérisent la mémoire, à savoir :

1. _Impression imparfaite_—Ce phénomène se produit lorsque les stimuli sensoriels sont très faibles ou lorsque l'attention est distraite. Tout ce qui tend à diminuer l'intensification des impressions sensorielles ou de leurs accompagnements émotionnels a un effet sur la diminution de la mémoire. <span id="p267">[<sup><small>p. 267</small></sup>]</span>
2. _Rétention imparfaite_. Il est bien connu que même nos impressions sensorielles les plus profondes sont parfois imparfaitement retenues. Cela se manifeste surtout dans les cas d'accidents où, après guérison, l'individu est incapable de se rappeler des événements survenus immédiatement avant l'accident.
3. _Reproduction anormale_. Dans d'autres cas, bien que le contenu de la mémoire soit normal, le patient est incapable de se rappeler correctement les événements passés. Cette amnésie peut être plus ou moins complète. Toute la vie passée du patient peut être effacée pour un temps. Dans d'autres cas, il semble y avoir une dissociation locale, de sorte que la mémoire n'est perdue que pour un certain temps et pour certaines choses. Ceci est bien illustré par le cas de paralysie hystérique. Le patient a temporairement perdu la mémoire de la façon de bouger le bras supposé paralysé.
4. _Mémoire défectueuse due à une perturbation de la reconnaissance_—Nous avons quatre groupes de troubles de la mémoire appartenant à cette classe :
	- a. Les cas caractérisés par une perte totale de mémoire de l’illusion de « n’avoir jamais vu ».
	- b. L'illusion d'avoir déjà vu. J'ai eu cette expérience à plusieurs reprises en admirant des paysages naturels ou en visitant une ville pour la première fois, et j'ai eu très nettement l'impression d'avoir déjà vu ces endroits.
	- c. Distorsion de la mémoire : confusion de l'imagination avec les détails factuels, comme l'illustre si souvent la tendance à faire des concordances entre les expériences télépathiques, les séances spirites, etc. Il existe une tendance très nette à intégrer des détails fictifs dans le récit des faits.
	- d. Mémoire rétroactive. Entendre parler de choses qui se sont produites avant votre naissance, puis les rattacher à votre complexe mémoriel, de sorte que plus tard vous pensez réellement vous souvenir de ces événements. Je me souviens très bien d'avoir vécu une inondation dans ma jeunesse, mais à l'âge adulte, des recherches ont prouvé que cela s'était produit un an avant ma naissance ; cela m'avait été raconté de manière si vivante pendant mon enfance qu'il s'est confondu avec mes souvenirs d'événements réels. Il est également très probable que nous nous laissions aller à l'imagination et que nous confondions ensuite ces images avec les réalités de la vie, ce qui tend à nous embrouiller par la suite lorsque nous essayons de nous rappeler ces souvenirs.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/22">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXII. — Hystérie</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/24">
          <span class="pr-2">XXIV. — Simple paranoïa</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Voir Annexe.