---
title: "XXVII. — La chasse complexe"
description: "L'esprit malfaisant"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Domaine public</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/26">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXVI. — L'esprit du subconscient</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/Appendix">
          <span class="pr-2">Annexe</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p292"><sup><small>[ p. 292 ]</small></sup></span>

Nous avons affirmé à maintes reprises que le complexe générateur de troubles doit être localisé et éliminé dans le cadre d'une guérison rapide et permanente des soi-disant troubles nerveux - les névroses - et ce chapitre sera donc consacré à décrire les méthodes employées pour localiser et éliminer ces fauteurs de troubles.

1\. _Méthodes directes de recherche des complexes_. Le psychologue médical se sent parfois obligé d'employer l'une des trois méthodes directes pour tenter de localiser les complexes générateurs de troubles, c'est-à-dire lorsque ces méthodes sont possibles. Ces méthodes dites directes comprennent la contemplation des cristaux, l'écriture automatique et l'hypnose. À mon avis, il est rarement nécessaire de recourir à l'une ou l'autre de ces méthodes et, sauf dans les cas les plus graves de double personnalité et d'hystérie, je doute sérieusement de la sagesse de recourir à l'hypnose dans le cadre de l'effort visant à parfaire le diagnostic. Je n'ai aucune envie de mettre en doute les possibilités de l'hypnose, tant dans le diagnostic que, dans une certaine mesure, dans le traitement de certains de ces troubles ; mais je crois que nous disposons de méthodes tout aussi bonnes, sinon plus efficaces, pour explorer et entraîner l'esprit humain, qui sont en même temps entièrement exemptes des objections que l'on peut attacher à l'hypnose.

L'écriture automatique, comme la cristallisation, ne peut être utilisée que chez les patients souffrant de ce type d'anomalies. Il semble donc que les méthodes dites directes de recherche du complexe ne soient pas celles qui seront le plus souvent utilisées dans nos efforts quotidiens pour aider le patient nerveux moyen.

2\. _Méthodes indirectes de recherche des complexes_. Parmi les diverses méthodes indirectes de recherche des complexes, celle que nous connaissons probablement le mieux est l'étude et _l'analyse des rêves_. Bien que je ne puisse pas me rallier entièrement au professeur Freud lorsqu'il affirme qu'il est possible d'aller au fond de la plupart des cas de suppression émotionnelle par l'analyse de la vie onirique, je crois que nous ferions bien d'enquêter systématiquement et minutieusement sur la nature des rêves de nos patients. Nous obtenons souvent des indications précieuses de la vie onirique de ces malades nerveux, en particulier des rêves récurrents. Il est très probable que le mécanisme inhibiteur, appelé censeur, est beaucoup moins actif pendant le sommeil, de sorte que si nous pouvons pénétrer le symbolisme et la confusion conglomérale des rêves, nous sommes souvent en mesure de nous procurer des informations inestimables sur la nature fondamentale du trouble du patient.

Une autre méthode indirecte de recherche de complexes est ce que l’on appelle communément le _test d’association libre_, bien qu’il s’agisse souvent de tout sauf d’une association libre, puisque les suggestions mêmes données par le médecin influencent si souvent le patient dans la mise en œuvre de ce programme. La méthode d’association libre consiste essentiellement à faire d’abord connaissance avec le patient au cours d’une succession d’entretiens, puis à l’encourager à exprimer pleinement et librement ses pensées et ses problèmes. Le patient est autorisé à se reposer dans un fauteuil confortable et on lui demande de parler de lui-même, de ses peurs, de ses soucis ; on lui dit de ne pas ménager ses efforts, <span id="p293"><sup><small>[ p. 293 ]</small></sup></span> de mettre de côté toute fierté et de dire au médecin tout ce qui lui vient à l’esprit concernant le sujet en discussion.

Cette méthode est, dans l'ensemble, très efficace. Si le médecin est sage et expérimenté, et s'il recueille et classe soigneusement ces informations, il finit par se faire une idée assez complète de ce qui se passe dans l'esprit de son patient. C'est en réalité une cure par la parole.

Nous avons ensuite la méthode de l'association arbitrairement stimulée, qui consiste à employer divers mots stimulants. La technique de cette procédure consiste à asseoir confortablement le patient dans le bureau et à le tester ensuite, muni d'un chronomètre ordinaire, avec une liste de mots spécialement sélectionnés ou avec un groupe de mots standardisés, comme la liste d'Eder ; on lui demande de dire le mot qui lui vient à l'esprit, le tout premier mot qui lui est suggéré par sa conscience, lorsqu'il entend l'un de ces mots tests. On constate que la personne moyenne développe un temps de réaction individuel, qui va d'ordinaire d'une seconde et demie à deux secondes ; mais lorsqu'un mot lui vient à l'esprit et est associé de quelque façon, directement ou indirectement, à son complexe enfoui, il est susceptible de retarder le temps de réaction ; le retard est généralement si marqué qu'il attire immédiatement l'attention sur le fait que ce mot est probablement associé au siège de ses troubles.

Il y a quelques jours, nous avons eu un cas dans lequel le patient courait en moyenne 1,5 seconde et lorsque nous avons frappé le mot associé à son complexe non découvert, il est devenu paralysé, en ce qui concerne la parole, en fait, il n'a pu penser à rien pendant une demi-minute. C'était une démonstration très nette de la valeur de cette méthode, en particulier chez certains types de patients. La liste standardisée de cent mots, que nous utilisons si souvent à cette fin (la liste d'Eder[^1]), est la suivante :

| &nbsp; | &nbsp; | &nbsp; | &nbsp; |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1. tête | 26. bleu | 51. grenouille | 76. attendre |
| 2. vert | 27. lampe | 52. essayer | 77. vache |
| 3. eau | 28. porter | 53. faim | 78. nom |
| 4. chanter | 29. pain | 54. blanc | 79. chance |
| 5. mort | 30. riche | 55. enfant | 80. dire |
| 6. long | 31. arbre | 56. parler | 81. table |
| 7. navire | 32. saut | 57. crayon | 82. vilain |
| 8. faire | 33. pitié | 58. triste | 83. frère |
| 9. femme | 34. jaune | 59. prune | 84. peur |
| 10. amical | 35. rue | 60. se marier | 85. aimer |
| 11. cuire | 36. enterrer | 61. maison | 86. chaise |
| 12. demander | 37. sel | 62. méchant | 87. s'inquiéter |
| 13. froid | 38. nouveau | 63. verre | 88. baiser |
| 14. traquer | 39. habitude | 64. se battre | 89. épouse |
| 15. danser | 40. prier | 65. laine | 90. nettoyer |
| 16. village | 41. argent | 66. grand | 91. sac |
| 17. étang | 42. idiot | 67. carotte | 92. choix |
| 18. malade | 43. livre | 68. donner | 93. lit |
| 19. fierté | 44. mépriser | 69. docteur | 94. content |
| 20. apporter | 45. doigt | 70. givré | 95. heureux |
| 21. encre | 46. joyeux | 71. fleur | 96. fermer |
| 22. en colère | 47. oiseau | 72. battre | 97. blessure |
| 23. aiguille | 48. marche | 73. boîte | 98. mal |
| 24. nager | 49. papier | 74. vieux | 99. porte |
| 25. aller | 50. méchant | 75. famille | 100. insulte |

<span id="p294"><sup><small>[ p. 294 ]</small></sup></span>

La cure d'écriture est une autre méthode qui a été employée avec succès dans certains types de cas. De temps à autre, je rencontre un patient qui ne parle pas librement, mais qui, dès qu'il quitte le cabinet, pense à des choses qu'il aurait dû me signaler, à des sujets dont il désirait vivement discuter. J'apprends à ces patients à apporter des notes avec eux au cabinet pour en discuter, et chez certains types, lorsqu'ils semblent avoir envie d'écrire, je les encourage à écrire tout ce qui leur passe par la tête, pour pratiquer ainsi une sorte de catharsis psychomotrice. Cela semble leur faire beaucoup de bien, et ils écrivent parfois une centaine de pages de manuscrit par jour. Bien que la lecture de ces documents prenne du temps, elle s'avère d'une aide immense pour analyser la vie émotionnelle du patient. J'en suis venu à dépendre beaucoup, dans certains cas, de l'aide de cette propension à écrire.

Pour résumer : le groupe des méthodes indirectes d’exploration complexe comprend l’analyse des rêves, l’association libre, l’association contrôlée et l’écriture.

## Indicateurs complexes

Il serait peut-être bon d’expliquer plus en détail ce qui se passe dans le cas du test d’association de mots ou de la sonde d’association contrôlée de l’esprit lorsque des données pertinentes sont mises en contact. Comment savons-nous, en testant un patient, que nous avons trouvé un mot qui est associé d’une manière ou d’une autre à son complexe enfoui ? Nous avons déjà mentionné le fait que le temps d’association est prolongé. Nous devrions également attirer l’attention sur le fait que parfois, lorsque nous frappons une piste au cours de ce test, le sujet répète le mot stimulus. Nous utilisons, par exemple, « homme » comme mot test. Au lieu d’exprimer le mot suggéré par homme, le patient répète simplement « homme » une ou plusieurs fois. Cela indique parfois que vous avez trouvé une ligne de pensée qui mène directement au complexe enfoui.

Nous soupçonnons également que nous sommes sur la piste du complexe lorsque le patient répond avec un mot très inhabituel, surtout s’il y a un retard dans cette réponse. Nous sommes plus particulièrement impressionnés par la proximité du complexe caché lorsque le patient ne répond pas au mot test – au moins pendant une demi-minute ou plus. Nous soupçonnons également que nous sommes sur la piste lorsque le patient répond avec deux mots ou plus et semble un peu trop anxieux de nous impressionner par sa capacité à répondre à ce mot test particulier. Il faut aussi parfois attacher de l’importance à une prétendue incompréhension du mot stimulus, et certains chercheurs pensent qu’il faut attacher de l’importance à l’interpolation d’un « oui » ou d’une autre exclamation, avant ou après la réaction.

<span id="p295"><sup><small>[ p. 295 ]</small></sup></span>

Lorsque vous vous approchez du complexe enfoui, certains individus ont tendance à répéter la réponse au mot stimulus précédent, et ainsi à gagner du temps pour éviter de répondre au mot stimulus associé à leur complexe incriminé. Parfois, ils ont tendance à murmurer la réponse au mot stimulus associé au complexe et chez certains individus très hystériques, la réponse peut se traduire par des rires, des pleurs, de la toux ou un bégaiement. Nous remarquons également dans certains cas, lorsque nous prononçons un mot qui a à voir avec un complexe caché, que le patient regarde rapidement autour de lui et nomme un objet qui se trouve à portée de vue dans la pièce, un mot n'ayant évidemment aucun lien avec le mot stimulus.

Cette méthode qui consiste à suivre la trace d’un complexe et à essayer de le localiser par association de mots n’est pas tout à fait facile et ne réussit pas toujours, surtout entre les mains d’un novice ; mais elle est d’une grande utilité dans de nombreux cas et fait partie de la technique que tout psychothérapeute emploie dans ses efforts pour dénicher les constellations et les complexes cachés et générateurs de problèmes. Il faut souligner une chose : il n’existe pas de modèle standardisé de réaction pour les différents types de troubles nerveux. Il n’existe pas de méthode type de réaction pour l’hystérie, la démence précoce, etc.

Toutes ces méthodes d’exploration de l’esprit sont limitées, non seulement par l’habileté et l’expérience de l’opérateur, mais aussi par la suggestibilité et le tempérament du patient. L’une des raisons pour lesquelles l’hypnose est tombée en désuétude comme méthode d’exploration de l’esprit est que sa technique même contribue à la suggestibilité du patient. Vous avez toutes les chances d’obtenir ce que vous cherchez – de trouver ce que vous attendez – parce que vous avez rendu le patient plus suggestible ; il doit être réceptif à la suggestion pour être sous l’influence de l’hypnose. Ainsi, dans toutes ces méthodes, le patient a dans une certaine mesure tendance à donner au médecin ce qu’il recherche – cédant ainsi à la suggestibilité.

J'ai trouvé très utile de vérifier tout ce travail dans le laboratoire de psychologie à l'aide d'autant de tests que possible et d'instruments de précision. Il y a de nombreuses années, j'ai mis au point un ensemble de tests qui peuvent être variés et qui sont d'une grande utilité pour nous aider à vérifier nos observations ; de cette façon, le travail de laboratoire contribue à la stabilisation de nos méthodes d'étude et d'observation moins précises.

## Analyse émotionnelle

Il ne faut pas oublier qu'il peut y avoir très peu de différence entre un complexe normal et un complexe morbide et malfaisant, car l'esprit normal est rempli d'un nombre énorme d'associations normales de ce genre, bien qu'elles varient selon les goûts et le tempérament de l'individu. Il y a une énorme différence entre le complexe qui se construit autour de l'amour d'une femme et celui qui se concentre sur l'amour des langues ou la haine de la chimie ou de la physique. Pourtant, tout cela est normal. Nous construisons de telles associations mentales en fonction de nos goûts et de nos dégoûts.

L’un des signes distinctifs du complexe morbide est une tendance anormale du patient à l’oublier ; il ne peut pas être rappelé volontairement dans un court laps de temps. Il existe une tendance définie et persistante de la part du subconscient à enfouir le souvenir dans un coin <span id="p296"><sup><small>[ p. 296 ]</small></sup></span> psychique où, bien que nous ne puissions pas nous en souvenir, il peut continuer d’exister et devenir de plus en plus puissant pour faire des dégâts. En d’autres termes, tant que le complexe enfoui n’est pas volontairement rappelable, il continue d’influencer notre état psychique et notre vie quotidienne, ainsi que de s’immiscer dans nos rêves. En fait, il semblerait que plus ces complexes sont enfouis profondément et avec succès, plus ils ont de chances de chercher satisfaction et de se manifester dans la vie onirique.

Il semblerait donc que le complexe anormal ou enfoui ait besoin d'une aide extérieure pour pouvoir se réanimer et s'éliminer définitivement. Nous constatons généralement que ces complexes morbides sont associés à certaines des pulsions émotionnelles maîtresses, à l'une ou l'autre de nos cinq pulsions vitales.

Les névroses dues au choc des obus observées pendant et immédiatement après la guerre mondiale ont fourni la preuve définitive et concluante que tous les symptômes névrotiques ne sont pas d’origine sexuelle ; des études ultérieures sur cette question ont montré que le désir de puissance, le complexe de supériorité, peut parfois être le développement excessif d’une réaction de défense parfaitement normale contre un complexe d’infériorité préexistant. Nous savons que le complexe d’infériorité est souvent provoqué par le fait qu’un individu est de petite taille, qu’il a une mauvaise santé ou qu’il présente d’autres défauts de développement des membres ou des organes. Quelqu’un a suggéré que les antivivisectionnistes ne sont qu’une illustration d’une réaction de défense contre l’impulsion primitive de la cruauté.

Nous observons que de nombreux névrosés ont tendance à rechercher des guérisseurs spéciaux et des praticiens irréguliers parce qu’ils redoutent d’aller voir un médecin régulier et compétent qui ridiculisera leurs souffrances ou, plus probablement, leur dira la vérité pure et simple. Il ne fait aucun doute que la prospérité des cultes de guérison est due dans une large mesure à cette réaction de défense de la part des névrosés, qui essaient d’esquiver la vraie vérité sur eux-mêmes. Je pense qu’il ne fait aucun doute que la substitution et la compensation, dans une certaine mesure, tendent réellement à empêcher de nombreux complexes désagréables de surgir dans la conscience. Elles sont, après tout, une forme subtile de réaction de défense.

## Auto-analyse

Les patients peuvent faire beaucoup pour les aider s’ils sont disposés à être totalement francs avec eux-mêmes, en analysant leur propre vie émotionnelle. Il est bien sûr impossible à chacun d’entre nous d’avoir le don de nous voir comme les autres nous voient ; mais les malades névrosés, s’ils prennent un bon départ, peuvent aller loin dans la résolution de leurs propres énigmes.

A ce propos, il faut remarquer que la technique de l'auto-analyse peut conduire le patient à l'introspection, à l'habitude de s'auto-observer. On peut rapidement répondre à cette objection possible en disant que les névrosés sont déjà introspectifs, parfois presque jusqu'à l'hypocondrie. Nous leur apprenons simplement à penser à eux-mêmes avec vérité et logique au lieu de se laisser aller à des craintes et à une auto-compassion sans fondement ; nous ne faisons que substituer une forme d'auto-analyse utile, contrôlée et bien dirigée à la conscience de soi « sauvage et étourdie » à laquelle ils ont l'habitude de se livrer.

Une fois que vous avez commencé un programme d’auto-analyse, vous devez noter soigneusement par écrit toutes les situations qui stimulent ou tendent à provoquer ou à contribuer à <span id="p297"><sup><small>[ p. 297 ]</small></sup></span> votre réaction nerveuse désagréable et désagréable, qu’il s’agisse d’un état de colère, d’une dépression, d’anxiété ou autre. Asseyez-vous et notez chaque apparition récente de la réaction émotionnelle désagréable. Étudiez les antécédents de ces occasions. Voyez si vous pouvez localiser ce qui a conduit à chaque explosion, à chaque étalement émotionnel particulier, du type dont vous avez choisi de vous guérir. Notez les mots particuliers, le moment exact et la situation réelle de cette réaction préalable à l’état de colère ou à la dépression. Étudiez soigneusement ce que vous faisiez et dans quel état d’esprit vous vous trouviez au moment où la manifestation nerveuse indésirable est apparue.

Si vous voulez pratiquer l’auto-analyse, je vous suggère de passer une demi-heure à trois quarts d’heure par jour à laisser votre conscience s’élever sans but, tout en la guidant doucement vers votre vie passée et en observant dans quels canaux elle semble dériver. Notez où elle s’arrête, observez vers quoi elle a tendance à graviter, et de cette façon, vous pourrez obtenir des indices utiles sur la véritable nature de vos troubles nerveux. Revenez sur votre enfance et efforcez-vous franchement de reconnaître vos premiers chocs émotionnels, vos déceptions graves, vos ressentiments profonds ; cherchez à identifier vos tout premiers amours et haines, ainsi qu’à isoler vos premières ambitions et vos troubles nerveux plus profonds.

Étudiez soigneusement votre technique personnelle pour formuler vos excuses, vos alibis. Devenez de plus en plus habile à détecter la tendance au camouflage ; en d’autres termes, développez une technique d’équité dans vos rapports avec vous-même, dans l’observation et la classification de vos réactions psychiques et de votre comportement émotionnel. Le véritable secret de l’auto-analyse consiste à être totalement franc et honnête avec vous-même, à être vrai et sincère, à vouloir faire face aux faits et à réagir aux exigences et aux difficultés d’un monde réel comme un vrai homme ou une vraie femme.

La compréhension de soi est une condition indispensable à l'auto-traitement et à l'auto-guérison. Aucun patient ne peut se moquer sincèrement et efficacement de ses peurs s'il ne comprend vraiment et véritablement la nature et l'origine de ces peurs. Une explication approfondie doit précéder toute tentative de la part du patient de se soigner intelligemment et de provoquer par ailleurs les adaptations si essentielles à la guérison durable dans le cas de ces troubles nerveux fonctionnels, les psychonévroses.

## Le désir de distinction

Chaque être humain aspire non seulement à la sympathie mais aussi à la reconnaissance dans un domaine quelconque de son activité. Nous aimons tous l’idée d’être distingués, et donc parfois, lorsque nous n’entendons pas les applaudissements de nos amis – lorsque nous nous rendons compte que nous ne sommes pas distingués dans aucun des domaines ordinaires de l’activité humaine et que, dans le même temps, nous sommes confrontés à des difficultés extraordinaires – nous parvenons à éviter les réalités désagréables et à bénéficier de la sympathie et de la distinction, en développant un cas authentique de première classe de ce qu’on appelle une dépression nerveuse. Dans d’autres cas encore, des individus déçus et déprimés développent un ensemble de symptômes physiques plus ou moins déroutants pour le médecin moyen, et ils obtiennent ainsi une sorte de distinction en tant que semi-invalides et malades chroniques. Il ne fait aucun doute que certains types de névrosés en viennent réellement à profiter de ce genre de mauvaise santé et prennent plaisir à raconter leurs misères au médecin et à raconter à leurs amis leurs troubles nerveux particuliers.

<span id="p298"><sup><small>[ p. 298 ]</small></sup></span>

Ces symptômes névrotiques, s'ils sont correctement organisés et exploités, servent non seulement à permettre à leurs propriétaires de se retirer des difficultés et des responsabilités de la vie réelle, mais fournissent également une foule d'amis et de voisins sympathiques et satisfont, dans une certaine mesure, au moins, un trio de désirs humains courants, à savoir :

1. Le désir d’échapper à la réalité,
2. Le désir de sympathie humaine, et
3. L’ambition de se distinguer.

## Autosuggestion

Le médecin sage est toujours occupé à donner des suggestions à ses patients, qu'il en soit conscient ou non. La valeur de la suggestion réside dans l'attitude même du patient qui se présente comme un élève auprès du médecin en tant que professeur. Mais la suggestion n'a qu'une valeur temporaire dans le traitement des troubles mentaux et nerveux ; le véritable remède consiste à découvrir la vérité et à l'affronter, puis à rééduquer et à se recycler, en remplaçant ces réactions indésirables et peu fiables par des méthodes désirables et saines de perception de la vie et de réaction à son environnement.

Si la suggestion doit être pratiquée, il n'y a aucune raison pour que le patient n'apprenne pas à se parler à lui-même de cette manière transitoirement utile. Mais il y a une chose dont nous pouvons être sûrs : les suggestions passives et peu enthousiastes ne mèneront pas loin en présence de complexes de peur réels et bien établis. Si vos phobies et vos peurs ont atteint le stade où elles peuvent être reconnues comme un complexe, si elles sont capables de produire des symptômes physiques, si leur éveil est caractérisé par une tonalité émotionnelle définie, vous ne pourrez pas faire grand-chose avec la suggestion et le raisonnement, que vous les essayiez sur vous-même ou que le médecin s'efforce de les appliquer.

Après tout, l’homme est gouverné par son cœur et non par sa tête. J’ai appris que je pouvais raisonner avec des peurs purement intellectuelles, des superstitions et des hallucinations – je pouvais dissuader mon patient d’un certain type de peur ou de phobie ; mais lorsque la peur est installée depuis longtemps, en bref, lorsque la peur a un partenaire émotionnel – alors elle n’est pas immédiatement soumise à la raison. Si vos émotions sont liées à vos peurs, il faudra de l’éducation et de la rééducation, de l’entraînement et un recyclage – en fait, il faut une reconstruction radicale qui aboutisse finalement au remplacement du complexe morbide par un complexe normal agissant efficacement. Après tout, la foi est le seul remède connu contre la peur.

Bien entendu, l'autosuggestion est plus efficace dans les cas où le patient comprend parfaitement la nature de son trouble et désire sincèrement et honnêtement le guérir. Et nous devons nous rappeler la grande valeur de l'imagination dans le traitement de ces troubles nerveux. Vous n'obtiendrez pas autant de résultats par l'exercice de la seule force de volonté que par la culture de la décision et l'utilisation du grand pouvoir de l'imagination, en jouant réellement le rôle du vainqueur pour le moment ; puis, avec le temps, vous en viendrez à apprécier et à vivre réellement les choses que vous faisiez simplement semblant au début.

<span id="p299"><sup><small>[ p. 299 ]</small></sup></span>

## Rééducation

Avant Freud, les psychothérapeutes s'appuyaient presque exclusivement sur l'hypnose pour localiser le complexe en cause. Freud a au moins fait un progrès en s'éloignant de l'hypnose, même si, à mon avis, il s'appuyait trop sur les rêves. Nous en sommes tous venus à accepter nombre des idées de Freud sur le refoulement, le conflit, le transfert, etc., même si nous rejetons son hypothèse de la libido et ne sommes pas disposés à croire à sa théorie de la nature presque exclusivement sexuelle de nos conflits psychiques.

Après Freud, Jung a développé ses théories de l'extraverti et de l'introverti, l'extraverti étant celui qui fonctionne fondamentalement par les sentiments, et l'introverti celui qui est plus ou moins préoccupé par sa vie purement intellectuelle. Jung a postulé un conflit entre ces deux types et a cherché le problème dans le conflit présent et non pas tant dans la vie passée, comme Freud avait l'habitude de le faire.

Nous avons donc traversé une métamorphose dans le domaine de l'étude des émotions. Freud a cherché à tout ranger dans la catégorie des plaisirs, comme l'évitement de la douleur. Jung a mis l'accent sur l'adaptation aux conditions de vie, la préservation de soi, et Adler a poursuivi avec son hypothèse de l'impulsion de pouvoir. J'ai bien sûr précisé dans un chapitre précédent que j'en suis venu récemment à regrouper les conflits de mes patients en cinq grandes catégories : l'impulsion de vie, l'impulsion sexuelle, l'impulsion de pouvoir, l'impulsion religieuse et l'impulsion sociale.

La rééducation est simplement le terme que nous avons choisi pour désigner toutes les méthodes utilisées pour libérer le patient de la domination de ces complexes morbides et le ramener à des réactions et des relations normales avec la vie. Nous estimons qu’il est nécessaire d’apprendre à nos patients à penser avec précision et sincérité, à être honnêtes avec eux-mêmes, à cesser de rêver et à aller droit au but, à affronter les difficultés avec franchise et à affronter les obstacles avec courage. En d’autres termes, notre objectif est de développer _l’endurance_.

Nous commençons avec l’idée d’entraîner ces individus instables et nerveux à accepter l’idée qu’il y a beaucoup plus de plaisir réel dans la pensée directive et la réussite réelle – dans le fait d’affronter les difficultés de la vie et de les surmonter – que dans la rêverie et l’esquive des responsabilités.

Bien sûr, nous désirons tous des périodes de liberté, de liberté, de repos, de vacances, etc., pour échapper au stress et à la tension de notre vie moderne complexe. Nous recherchons également un soulagement de ce genre dans la lecture de romans et dans la fréquentation de théâtres. C'est seulement l'abandon anormal à la vie imaginaire qu'il faut combattre.

Cette rééducation ou reconstruction consiste, en bref, à apprendre au patient à tirer du plaisir de la réalité de l’accomplissement et de la réussite, au lieu de le rechercher dans l’indulgence de la fantaisie. C’est en rapport avec ce désir d’être enrôlé dans la réalisation d’un idéal – cette soif de perfection qui est si louable et que nous avons tous plus ou moins – que la religion joue un grand rôle en nous inspirant de l’idéal de l’infini dans nos efforts pour atteindre la perfection, dans la mesure où elle nous exhorte à être « parfaits comme notre Père céleste est parfait ».

<span id="p300"><sup><small>[ p. 300 ]</small></sup></span>

En grandissant, nous devons faire quelque chose pour nous libérer des chaînes d'une vision plus ou moins narcissique de la vie, dans laquelle nous étions le centre des choses et dans laquelle nous pouvions, en imagination, réaliser tous nos désirs. Tôt ou tard, nous devons faire la distinction entre le possible et l'impossible, nous réconcilier avec les conditions réelles de la vie, tenir compte du temps, formuler des plans à long terme et apprendre à mener une lutte prolongée pour réaliser nos ambitions. Nous ne pouvons plus frotter la lampe d'Aladin et laisser l'un des génies venir faire notre volonté et nous permettre de réaliser nos rêves, quels que soient le temps, l'espace et les circonstances.

L’une des choses les plus importantes que le patient nerveux doit apprendre est d’avoir un objectif réel dans la vie, d’avoir un plan bien formulé pour atteindre cet objectif, puis de rester à son poste et de le mener à bien. Bien entendu, cet objectif doit être non seulement possible mais raisonnablement probable. Pour l’individu nerveux moyen, un bon plan consiste à avoir deux objectifs – un immédiat et un lointain – et à établir des plans pour les atteindre tous les deux. Ces deux objectifs doivent être plus ou moins en harmonie et largement réciproques.

En choisissant un objectif dans la vie, choisissez-en un qui soit non seulement réalisable, mais qui soit aussi possible pour vous. Trop de personnes nerveuses ont le cœur brisé parce qu’elles ont essayé de jouer le rôle d’une cheville ronde dans un trou carré. Si vous n’avez pas réussi à choisir un programme, écrivez toutes les choses que vous aimeriez faire, puis attaquez-vous au problème de manière « dure » et cochez celles qui vous sont impossibles ; mettez des points d’interrogation sur celles qui sont improbables, éliminez celles qui sont contradictoires, décidez ce que vous pouvez et devez tenter, et cessez ainsi de tourner en rond et de vous complaire dans des désirs vains et des fantaisies impossibles. Mettez-vous au travail, passez à l’action, commencez quelque part et, après avoir décidé quel est votre objectif approprié, gardez les yeux fixés dessus jusqu’à ce que vous y arriviez.

« Que vas-tu faire ? » demandai-je à une femme qui avait connu douze ou quinze ans d’échecs, bien qu’elle ait fait des études supérieures. « Je ne sais pas », me dit-elle. Je lui ai demandé d’écrire quelques choses qu’elle aimerait faire, et elle a écrit : « étudier la médecine », « enseigner », « faire de la musique », « être secrétaire privée ». Mais elle n’avait aucune bonne raison de faire ces choix. Quand je lui ai demandé pourquoi elle voulait étudier la médecine, elle m’a répondu que c’était une profession honorable, que tout le monde respectait un médecin et que si elle pouvait trouver des patients riches, elle pourrait gagner de l’argent rapidement, puis voyager et voir le monde. Et voilà ! Essayer de planter une culture un jour et de récolter la récolte le lendemain. Cette femme ne faisait pas un choix sensé et raisonnable ; elle ne laissait pas un intervalle suffisant entre le moment des semis et celui de la récolte. La raison pour laquelle elle s’est lancée dans la musique était qu’elle avait un petit talent, qu’une personne riche pourrait s’intéresser à elle et la financer, et qu’elle pourrait alors chanter dans un grand opéra. Et voilà, encore une fois, aucune vraie raison, juste de la fantaisie ! Les contes de fées revivaient à l'âge adulte. Elle avait d'autant plus de raisons de choisir l'enseignement. C'était le seul choix honnête de tout le groupe. La seule raison pour laquelle elle voulait devenir secrétaire privée (et elle ne l'admettait pas au début) était qu'elle pourrait trouver un emploi chez un millionnaire ou un grand homme d'affaires, célibataire ou veuf, qui pourrait tomber amoureux d'elle et l'épouser, et alors tous ses problèmes seraient résolus. Elle aurait un foyer et serait libérée de toute responsabilité.

<span id="p301"><sup><small>[ p. 301 ]</small></sup></span>

L'expérience de cette malheureuse femme n'a pour but que de montrer comment ne pas commencer un programme de rééducation lorsqu'il s'agit de maîtriser ses nerfs. La maîtrise des nerfs doit être obtenue par une réflexion réelle, honnête et sincère, par une planification pratique et par la poursuite constante de ces plans malgré les obstacles, jusqu'à ce que nous acquérions finalement l'habitude de réagir avec succès à notre environnement. Il n'existe pas d'autre moyen d'acquérir ce que nous appelons l'endurance, c'est-à-dire de développer un caractère fort.

C'est là que Jung et d'autres ont amélioré la théorie de Freud, qui pensait qu'un patient pouvait être guéri par la simple découverte du complexe enfoui, par ce qu'il appelle la catharsis psychique. Jung, Dubois et d'autres ont insisté plus justement sur l'importance de la rééducation, de l'éloignement du patient de sa vie pénible et de son apprentissage d'une technique de vie ordinaire et pratique.

Pour réussir à maîtriser ces complexes névrotiques, la personne nerveuse doit se décider à se comprendre elle-même en profondeur. Elle doit renoncer à l'habitude d'éviter toutes les pensées et tous les sentiments indésirables. Elle doit élargir l'idée de la maîtrise consciente de sa personnalité. Ces personnes nerveuses doivent se décider à devenir les maîtres d'elles-mêmes, psychiquement et émotionnellement. Elles ne doivent pas permettre que la connaissance de leurs défauts engendre en elles un complexe d'infériorité ou, comme réaction de défense, un complexe de supériorité désagréable.

En nous connaissant tels que nous sommes réellement, et malgré nos défauts ou notre médiocrité, nous devons accepter les faits avec courage et nous retourner pour maîtriser la situation, jouer le jeu et ne pas nous lamenter sur notre handicap. Nous devons capitaliser sur nos capacités et apprendre à en tirer le meilleur parti. Une étape importante dans cette direction consiste à apprendre à renoncer à toute supercherie et à toute prétention. Des milliers de personnes amélioreraient immédiatement leur bonheur et leur santé si elles cessaient de se donner une façade artificielle, de se livrer à tant de supercheries et de faux-semblants.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/26">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXVI. — L'esprit du subconscient</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/Appendix">
          <span class="pr-2">Annexe</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Extrait de Studies in Word Association, par CG Jung ; publié par Dodd, Mead \& Co., Inc.