---
title: "IV. — Le contrôle du subconscient"
description: "L'esprit malfaisant"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Domaine public</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. — La psychologie de l'auto-illusion</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/5">
          <span class="pr-2">V. — Émotions, instincts et sentiments humains</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p36">[<sup><small>p. 36</small></sup>]</span>

Il n’est pas rare, lorsque nous essayons d’expliquer aux victimes de psychonévroses comment elles peuvent acquérir un plus grand contrôle sur leur subconscient, qu’elles nous posent cette question : « Docteur, comment se fait-il que mon subconscient exerce un tel contrôle sur moi ? Quand est-ce arrivé ? Comment ai-je perdu le contrôle sur lui, ou ai-je jamais eu le contrôle ? Qu’est-ce qui s’est passé et quand, pour que cette partie de mon esprit en vienne à exercer une telle influence tyrannique sur ma santé et mon bonheur ? »

Pour répondre honnêtement à cette question, nous devons non seulement présupposer la connaissance du subconscient dont nous avons donné les grandes lignes dans les trois chapitres précédents de ce livre, mais aussi remonter à l’enfance – en fait, au premier jour de la vie, voire à une époque antérieure à la naissance de l’individu dans ce monde – afin de trouver l’explication de cette tyrannie du subconscient. La réponse est que la plupart des individus qui souffrent de tyrannie nerveuse et émotionnelle n’ont en réalité jamais été les maîtres du subconscient. La situation est la suivante : nous naissons tous avec très peu ou pas d’activité mentale consciente ; le subconscient a le contrôle total. La vie infantile est en grande partie une existence subconsciente – bien sûr, pour parler plus précisément, nous dirions une existence inconsciente, mais nous utilisons le subconscient dans le sens où il se réfère à tout ce domaine des activités mentales inconscientes.

A la naissance, nous n’avons aucune conscience. L’enfant n’en a qu’une vague conscience : ses réactions sont instinctives, intuitives, automatiques et végétatives. Nous naissons tous avec le subconscient comme maître. L’individu normal s’échappe plus tard, développe une technique qui lui permet de confier à l’esprit conscient, à la raison et au jugement, la gestion de ses émotions et de ses sentiments. L’individu névrosé ne parvient pas à sortir du monde de l’imagination et grandit avec le subconscient aux commandes. Il est toujours victime de l’inertie de la vie prénatale et infantile. Il refuse de reconnaître le monde des faits et de s’y adapter.

En réalité, la personne incontrôlable, instable, très irritable, nerveuse, victime d'une domination subconsciente, n'est qu'un bébé devenu adulte. Physiquement, elle a atteint des proportions d'adulte, mais mentalement, elle essaie de continuer à vivre et d'affronter le monde avec une philosophie de vie et une psychologie de réaction qui sont totalement infantiles, tout à fait puériles et, dans tous les sens du terme, inadéquates pour répondre aux exigences d'un individu adulte essayant de fonctionner dans un monde réel.

## Narcissisme

Narcisse, rappelons-le, s’est épris du reflet de sa propre image et l’a conduit à l’adorer, et c’est précisément ce qui ne va pas chez la majorité de ceux qui souffrent d’une forme ou d’une autre de névrose. Ainsi, lorsque nous utilisons le terme « narcissisme » dans le cadre de la discussion sur les troubles psychiques et nerveux, nous l’utilisons en comprenant qu’il implique l’intérêt personnel, l’égocentrisme et l’adoration de soi. Dans un certain sens, nous sommes tous coupables de cela ; mais <span id="p37">[<sup><small>p. 37</small></sup>]</span> lorsque ces tendances s’amplifient à un point tel qu’elles commencent à interférer avec notre santé et notre bonheur, nous reconnaissons alors que le subconscient est réellement en train de faire de graves dégâts.

Ce processus commence dès le premier jour de la vie d’un enfant, s’il n’a pas déjà commencé avant sa naissance. Lorsque nous observons le nourrisson dans son berceau les premiers jours de sa vie, il semble manifester peu de réactions que l’on pourrait qualifier de réaction consciente à son environnement ; mais personne ne dira qu’il ne réagit pas instinctivement ou intuitivement à son environnement. Il apprend très tôt à faire comprendre ses besoins en termes clairs et il ne fait aucun doute que cette tendance à rechercher la satisfaction de ses désirs personnels – à obtenir que l’on réponde à ses besoins personnels – est inhérente au nourrisson humain.

Examinons de plus près cette théorie selon laquelle l’enfant naît avec certains désirs simples et primitifs, et selon laquelle le subconscient rudimentaire est déjà coupable, dans une certaine mesure, d’usurper le contrôle de l’individu. Dans notre étude de cette question, posons-nous la question suivante : l’enfant à naître a-t-il éprouvé des sensations avant d’entrer dans le monde extérieur ? Il est fort probable que oui. Nous savons que l’enfant, avant sa naissance, a subi certaines expériences in utero. Le médecin sait que le petit bonhomme est parfois très vif ; il donne des coups de pied et se livre à des exercices musculaires, comme il le fait pendant les jours qui suivent immédiatement la naissance. La sensation cutanée est probablement présente, bien que peu exercée en raison du fait qu’il est immergé dans un bain d’eau chaude à température constante ; mais dès qu’il vient au monde et que l’air froid frappe sa peau sensible, il manque rarement de manifester sa reconnaissance du fait et d’exprimer son mécontentement par des cris vigoureux.

Il est aussi très probable que l'enfant à naître a développé, dans une certaine mesure, le sens de l'ouïe. Bien sûr, les sons du monde extérieur sont très atténués, très diminués, mais ils parviennent sans aucun doute à son oreille. Il est également probable que les sons du sang circulant dans les gros vaisseaux de la mère, ainsi que les autres bruits liés au processus de la vie de la mère et de l'enfant, parviennent à ses oreilles. Ceux-ci, bien sûr, sont tous atténués, et ceux qui concernent la circulation sont réguliers et rythmés, de nature bourdonnante, à la manière des berceuses fredonnantes et rythmées que les mères ont appris à si calmer l'enfant pendant les premiers jours de sa vie.

Il est fort probable que c’est à cause de cette mémoire sensorielle prénatale dans le cerveau de l’enfant que ces berceuses sont si efficaces. Ce genre de choses continue à fournir à l’enfant l’environnement auquel il était habitué. Ces berceuses chantées à l’enfant après la naissance lui permettent de se sentir chez lui et à l’aise dans la mesure où il continue à entendre des tons doux, atténués et rythmés qui font une impression agréable sur les centres mentaux, car elles fournissent une continuation ou une répétition du souvenir de sentiment le plus réel enregistré dans l’esprit de l’enfant. En d’autres termes, il y a une émotion familière et agréable associée à ce genre de choses. L’enfant se repose tranquillement sous son influence et prend bientôt l’habitude de faire beaucoup de bruit si son ouïe n’est pas occupée à recevoir ces berceuses. Vous voyez, il ne s’agit pas simplement de gâter l’enfant – il est venu au monde avec cette habitude. Dans un sens, et en ce qui concerne ces choses, l’enfant est né gâté. Il s’agit simplement de savoir si la mère continuera à satisfaire et à développer davantage cette habitude prénatale ou si elle choisira d’introduire l’enfant dans un monde nouveau et réel, et ainsi commencera <span id="p38">[<sup><small>p. 38</small></sup>]</span> très tôt à lui apprendre à s’adapter aux faits et aux réalités de ce nouveau mode d’existence.

Il est très probable qu'une autre empreinte mnésique a été laissée dans l'esprit de l'enfant à naître par les mouvements corporels de la mère. Lorsque l'enfant est suspendu dans son bain prénatal, ces mouvements physiques de la part de la mère sont sans aucun doute ressentis comme une sorte de balancement ou de balancement, et il est très probable que de cette manière une autre série d'enregistrements mnésiques est faite sur les jeunes cellules cérébrales en développement. Il n'est donc guère étonnant que le nouveau-né aime être bercé dans son berceau, balancé dans les bras de sa mère, doucement déplacé d'avant en arrière par quelque moyen que ce soit. Tout cela semble agréable dans la mesure où cela représente une continuation de ces souvenirs-sentiments qui étaient constamment vécus avant la naissance. Là encore, il est très facile de gâter le bébé parce qu'il est né déjà plus ou moins gâté en ce qui concerne ce désir d'être bercé. Et là encore, c'est une question de politique de la part de la mère. Va-t-elle continuer à perpétuer ces souvenirs émotionnels de la période prénatale, et ainsi garder le nourrisson tranquille en lui fournissant les mêmes sensations auxquelles il était habitué avant la naissance ; ou choisira-t-elle d'introduire le nouveau-né dans un monde nouveau, un monde dans lequel il devra tôt ou tard apprendre qu'il n'est pas tout, qu'il ne peut pas toujours faire ce qu'il veut, qu'il ne peut pas toujours voir tous ses caprices et tous ses souvenirs émotionnels satisfaits ?

Une autre mémoire prénatale consiste probablement dans la capacité de relever les membres et d'effectuer d'autres mouvements musculaires légers. Immédiatement après la naissance, l'enfant a tendance à reprendre la même position qu'il occupait in utero.

## Égoïsme infantile

Avant sa naissance, un enfant existe, pour ainsi dire, seul et dans un monde à part. Après sa naissance, il ne s’éveille que progressivement à la réalité qu’il n’est pas le monde entier, et même lorsqu’il commence à s’en rendre compte, il ne le fait que vaguement, croyant d’abord que tout le reste du monde lui est directement rattaché et n’a pour seul but que de le servir et de prendre soin de lui. C’est en effet un réveil brutal quand l’enfant apprend qu’il n’est pas omnipotent, qu’il n’est pas tout ; cette désillusion s’accroît de plus en plus jusqu’à ce qu’avec l’âge, l’enfant devienne relativement orienté et apprenne à prendre la place qui lui revient dans la vie. Mais, chose trop triste à raconter, certains enfants ne parviennent pas à une pleine conscience de ces faits, mais continuent indéfiniment à s’attendre à ce que tous leurs caprices soient satisfaits, et à vivre plus ou moins la vie de l’enfance avec son fantasme d’être le centre de toute la création, d’avoir le monde entier à sa disposition, d’attendre que chacun réponde à ses besoins et facilite son parcours dans la vie.

La première secousse brutale que subit ce petit animal se produit à la naissance, lorsqu'un changement de température atmosphérique provoque le premier désagrément que le petit animal ait jamais eu à subir. Il doit alors commencer à lutter pour respirer, ce qui est automatique et facile une fois commencé, mais qui exige au moins un effort dont l'enfant était exempt avant sa naissance. C'est en rapport avec ces deux premières expériences que l'enfant émet ses premiers sons, et la rapidité avec laquelle il apprend à utiliser le cri magique pour satisfaire ses besoins constitue une réfutation complète de la théorie selon laquelle le nourrisson n'a pas <span id="p39">[<sup><small>p. 39</small></sup>]</span> d'esprit les premiers jours de sa vie ; il a certainement, au moins, un esprit subconscient.

Voyons ce qui se passe. Dès que l’enfant est né, nous l’enveloppons soigneusement dans des couvertures chaudes et faisons de notre mieux pour lui fournir la température qu’il avait dans son petit monde avant de faire ses débuts dans le nôtre. Nous l’habillons de vêtements amples, afin qu’il puisse replier ses jambes et utiliser ses muscles comme avant sa naissance. Lorsqu’il ne dort pas, la plupart du temps, il entend une douce berceuse qui lui plaît, et il est doucement bercé d’avant en arrière avec le même mouvement de balancement qu’il connaissait avant de venir dans le monde extérieur. Il n’est pas étonnant que le sentiment persiste que c’est tout ce qui existe dans l’existence, et qu’il existe une conspiration universelle pour subvenir à ses besoins et veiller à ce qu’il ne soit en aucune façon dérangé. Et dès que cette illusion n’est pas efficacement entretenue, le petit animal émet un hurlement vigoureux, après quoi l’environnement prénatal est immédiatement rétabli.

Tout cela est une grave erreur, surtout dans le cas d'enfants prédisposés aux névroses par l'hérédité. La meilleure méthode serait de permettre à l'enfant de s'adapter très rapidement à son nouvel environnement et donc de l'habituer très tôt à l'environnement toujours changeant de la vie ultérieure. Tôt ou tard, cet enfant devra sortir de son monde imaginaire, de ce monde dont il est le centre, pour entrer dans ce monde réel, ce monde de faits où il devra accepter avec grâce la désillusion et se préparer à répondre aux exigences de la société, à vivre comme un homme parmi les hommes.

## Entraînement précoce du subconscient

Le moment opportun pour commencer à _éduquer un enfant nerveux est le premier jour de sa naissance_. Apprenez-lui que pleurer ne lui apportera rien. Qu'il reconnaisse très tôt qu'il sera nourri, abreuvé, réchauffé et soigné à intervalles réguliers, indépendamment de ses pleurs. Qu'il peut se permettre de pleurer à volonté, comme une forme de gymnastique pulmonaire. Il ne peut ni parler ni chanter, et pourquoi ne pleurerait-il pas ? Mais il faut lui apprendre très tôt que pleurer ne change rien à son environnement. Il faut lui apprendre très tôt à ne plus croire que pleurer est la baguette magique qui lui apportera tout ce qu'il désire. Agir autrement ne ferait que lui faire du tort, en contribuant à perpétuer l'idée fantaisiste qu'il est la seule chose importante au monde.

Je crois fermement que cette impression précoce de l’enfant – que pleurer apporte toujours de la satisfaction – tend à fixer durablement dans son esprit le fait que faire un bruit avec sa bouche tendra d’une certaine manière à transformer le monde de la réalité, avec toutes ses exigences pratiques, en un monde de fantaisie dans lequel tous les caprices et tous les désirs seront satisfaits. Tôt ou tard, bien sûr, la désillusion doit survenir, et c’est l’effort pour reconquérir et maîtriser ce subconscient gâté et arrogant qui cause tant de problèmes à nos patients névrosés et qui conduit à tant de misères nerveuses et à des dépressions.

Nous voyons des hommes et des femmes adultes se livrer à des orgies de pleurs, sans autre raison que le fait qu’ils sont victimes d’un subconscient indompté. Dans leur enfance, les pleurs leur apportaient tout ce qu’ils désiraient ; les pleurs ne manquaient jamais de transformer le monde rude et inhospitalier de la réalité en un monde de fantaisie agréable. Je ne doute pas que la tendance à pleurer en présence de circonstances déplaisantes ne soit qu’une résurgence de cette mémoire subconsciente précoce. Vous savez, il existe une tendance constante de la part des êtres évolutionnaires <span id="p40">[<sup><small>p. 40</small></sup>]</span> à régresser ; il existe toujours le danger de revenir à un type, de régression à un stade antérieur de l’existence ; et donc, face aux réalités désagréables de la vie, nous nous effondrons et pleurons, nous faisons, en langage clair, simplement le « numéro de bébé ». C’est ainsi que nous avons réussi à faire changer les choses lorsque nous étions enfants, et nous nous oublions suffisamment pour nous adonner aux mêmes tactiques même après avoir grandi et être plus ou moins convaincus de la réalité du monde dans lequel nous vivons.

En général, ce sont les mêmes personnes à qui on n'a pas appris au berceau que pleurer ne servait à rien. Dans leur tendre enfance, pleurer était une baguette magique qu'ils agitaient à volonté et qui faisait toujours naître ce qui était désirable et agréable. Il n'est pas étonnant qu'ayant été élevés de cette façon, ils aient recours plus tard aux pleurs lorsqu'ils sont contraints de traverser des épreuves plus ou moins désagréables ! Il est bien préférable que le nouveau-né, dans les deux ou trois premières semaines de sa vie, se rende compte qu'un changement de situation s'est produit, qu'il se trouve désormais dans un monde réel et qu'il doit commencer à s'adapter à son nouvel environnement !

L'emploi de jurons légers sous l'effet de l'excitation, de la colère et d'autres formes de tension émotionnelle est sans aucun doute un retour à cette même tendance infantile à essayer de changer son environnement par le simple usage de mots. Il ne fait aucun doute que les jurons appartiennent à la même catégorie. Puisque dans la petite enfance et la petite enfance nous étions capables, par la simple énonciation d'un son, de changer si rapidement et si efficacement notre environnement du désagréable et indésirable à l'agréable et désirable, il n'est pas étonnant que le subconscient déborde sur nous de temps à autre, lorsque nous sommes confrontés à des conditions désagréables et harcelés par un environnement désagréable ! Il n'est pas étonnant que nous ayons recours à un flot de mots représentant l'affleurement du subconscient dans un effort pour corriger notre environnement actuel par la méthode employée à l'époque de la maternelle !

Il est possible qu’un autre souvenir qui nous accompagne dans notre vie soit la tendance à cacher notre tête en présence d’un danger ou à ramper sous le lit. Il semble qu’il s’agisse d’une réaction instinctive au danger de la part de certains individus, et cela représente probablement le désir de pénétrer dans un espace clos – du moins, selon certaines autorités, il s’agit d’un effet secondaire prénatal.

Ainsi, au fil du temps, le réveil brutal se poursuit. L'enfant en vient peu à peu à reconnaître que tout ce qui l'entoure ne lui appartient pas et, avec le temps, s'il est correctement éduqué et discipliné, il parvient à surmonter cette hypersensibilité égocentrique qui apparaît lorsqu'il découvre pour la première fois que le monde n'est pas dirigé comme un spectacle privé pour son bénéfice personnel et exclusif.

## Identification

Au fil du temps, le nouveau-né commence à s'identifier comme une personnalité distincte existant dans un monde réel ; peu à peu, le monde passe du fantastique au réel. Il est cependant très probable que dans les premières semaines de sa vie, le nourrisson considère sa mère comme une partie de lui-même. Il en a été ainsi pendant les neuf mois précédant sa naissance et, bien qu'il soit physiquement séparé de sa mère à la naissance, il n'a qu'à pleurer et il est nourri au sein de sa mère, blotti contre son corps - du moins <span id="p41">[<sup><small>p. 41</small></sup>]</span> c'est vrai dans le cas de tous les bébés, sauf ceux qui ont une vache pour mère adoptive. Cette illusion est encore perpétuée par le fait qu'entre les tétées, dès qu'il pousse un cri, on lui met rapidement une tétine en caoutchouc dans la bouche. On donne certainement à l'enfant l'impression qu'il est maître de son environnement et qu'il lui suffit de pleurer pour avoir ce qu'il veut. Ainsi, outre les aspects hygiéniques d'une tétine en caoutchouc, la psychologie est tout à fait mauvaise. Elle retarde le moment – ​​et rend la tâche encore plus difficile quand elle arrive – d'annoncer à l'enfant qu'il doit commencer à s'adapter à un nouvel environnement.

Le conte de fées exerce un grand attrait sur l'esprit du jeune enfant, car il lui permet de s'identifier au héros. Ces petits êtres, dans leur monde imaginaire, s'imaginent facilement posséder tous les pouvoirs et toutes les qualités des personnages de contes de fées. Les fées font toujours des choses par magie, et c'est ce à quoi le jeune enfant croit. La magie est son mot d'ordre. Plus tard, à mesure que l'enfant grandit, il passe du conte de fées au livre de fiction. Il y a plus de héros et plus de magie, et nous poursuivons ce genre d'apprentissage, tout en construisant le subconscient dans la croyance qu'il vit dans un monde imaginaire et doit faire ce qu'il veut.

Tôt ou tard, il faut s'éveiller, il faut se battre. Et c'est une grande tension pour le système nerveux que d'en arriver, par une crise soudaine, à ce point où l'individu doit admettre que le monde est réel, se décider à faire face aux faits et abandonner la croyance en la magie.

Au lieu de faire de nos enfants de véritables hommes et femmes, tout ce processus de culture infantile tend à développer le narcissisme, ce qui est lourd de conséquences dans le cas de l’enfant naturellement névrosé.

Grâce au pouvoir subtil de l’imagination, la plupart d’entre nous pouvons nous « identifier » à un autre individu. C’est ce que nous faisons au cours d’une pièce. Nous apprécions la pièce parce que nous nous identifions au personnage principal ; nous réfléchissons tout le temps à ce que nous ferions dans les mêmes situations, et lorsque le héros triomphe, nous triomphons avec lui. Sur le plan émotionnel, c’est un triomphe personnel pour nous, comme d’ailleurs pour tous les autres spectateurs.

De même, quand nous lisons un roman, nous nous identifions au héros et le suivons jusqu'au bout. Nous tombons amoureux de l'héroïne, tout comme le héros. En fait, les romans ne sont qu'une façon paresseuse de laisser quelqu'un d'autre construire pour nous nos rêves éveillés ; alors que, dans le cas du mélodrame, nous voyons l'ensemble se dérouler de manière physique sous nos yeux, ce qui rend le récit encore plus réaliste.

L’individu psychiquement instable, doté d’un système nerveux hautement organisé, peut facilement s’imaginer être le héros d’une pièce de cinéma, s’identifiant à toutes les expériences représentées à l’écran ; comme il le fera en effet en regardant un cortège public dans lequel défile un personnage important ; dans les deux cas, il s’imaginera être le héros et éprouvera toutes les émotions gratifiantes supposées être éprouvées par le héros. Ce type d’« identification », ou, comme on l’a appelé, « évolution du désir », fournit l’interprétation psychologique d’un grand nombre de manifestations hystériques et de phénomènes médiumniques. Les médiums désirent être ce qu’ils professent être, et donc, par le biais des processus mentaux de « projection », d’une part, et du fantasme d’« identification », d’autre part, <span id="p42">[<sup><small>p. 42</small></sup>]</span> ils cherchent à réaliser leur « évolution du désir » ; et ainsi, à partir de la réserve illimitée de matériel dans le réservoir du subconscient, ils font ressortir les choses qui complètent le tableau et leur permettent, grâce à leur clairvoyance et leur clairaudience, de dépeindre aux dévots du spiritisme les images des esprits disparus - des messages d'un autre monde.

Notre expérience quotidienne, de l'enfance à la vieillesse, est dominée par le désir de réaliser nos désirs. Même les mensonges de l'enfance ne sont que l'expression d'un désir. Dans ce cas, il est clair que les petits disent ce qu'ils font sans autre raison que de satisfaire démesurément au désir que ce qu'ils disent soit vrai. En lisant des contes de fées et des romans, leur malheureuse éducation infantile se poursuit. Tout cela est extrêmement agréable et reposant. C'est une régression vers le type d'existence infantile, voire vers l'état d'avant la naissance.

## Autres formes d'identification

Les enfants appliquent parfois ce processus d’« identification » à leurs parents. Ils s’identifient à leur père et à leur mère, à leurs amis et à leurs ennemis. Ils peuvent même en arriver à ressentir une exagération des plaisirs comme des peines de leurs amis. Ces individus sont généralement considérés comme des personnes bienveillantes et sympathiques. Mais tout cela, lorsqu’il est surdéveloppé, les rend nuisibles pour eux-mêmes et pour la société. Les personnes trop sympathiques considèrent les autres comme des personnes dures et méchantes. Elles ne peuvent pas se rendre compte que d’autres personnes peuvent avoir des sentiments différents des leurs ; et bien sûr, ces individus ont toujours le sentiment que leur sympathie excessive doit être considérée très haut, comme une vertu.

Je suppose que la raison pour laquelle les femmes ont plus tendance au narcissisme que les hommes tient à la façon dont elles sont éduquées. Dès leur plus jeune âge, on apprend aux petites filles qu’elles sont plus raffinées, un peu plus gentilles que les garçons ; que les petits garçons sont faits de « limaces, d’escargots et de queues de chiots », mais que les petites filles sont faites de « sucre, d’épices et de tout ce qui est bon ». Une grande partie des différences entre les garçons et les filles à l’âge adulte résulte de l’environnement et de l’éducation.

Ainsi, de même que Narcisse est tombé amoureux de son propre reflet, l'enfant en bas âge, se trouvant dans un monde dont il est le centre, est tout à fait amoureux de lui-même. Ses joies et ses plaisirs sont tous importants, et en grandissant, il en vient à ressentir le processus de désillusion qui l'oblige à se rendre compte qu'il n'est pas le seul être intelligent autour duquel le monde tourne.

Ce processus d’identification peut se développer au fur et à mesure que nous grandissons jusqu’au point où nous attribuons à d’autres personnes tous nos traits indésirables et nos tendances désagréables ; et, d’un autre côté, nous avons tendance à reconnaître chez les autres les choses que nous aimons en nous-mêmes. Il ne fait aucun doute à mon avis qu’un certain degré d’homosexualité peut se développer de cette façon. Les hommes et les femmes sont plus ou moins amoureux d’eux-mêmes, et lorsqu’ils voient chez les autres des traits qu’ils aiment en eux-mêmes, ils développent une admiration pour les personnes qui présentent ces traits. Cela ne doit en aucun cas être considéré comme anormal et ne doit pas être confondu avec l’homosexualité héréditaire.

<span id="p43">[<sup><small>p. 43</small></sup>]</span>

Une autre phase d’identification que l’enfant doit surmonter très tôt dans sa vie est celle de s’identifier à son environnement inanimé. Vous lui enlevez son hochet et il pousse un hurlement vigoureux. Vous l’avez privé d’une de ces choses qu’il croit faire partie intégrante de lui. Et à mesure que nous grandissons, ce point de vue persiste. Le monde est plein d’hommes et de femmes qui traversent des périodes de tempêtes en permanence parce qu’un petit objet a été cassé, quelque chose a été déplacé, quelque chose leur a été enlevé, leur environnement immédiat a été envahi et le bon déroulement de leur vie a été perturbé, ce qui constitue à leurs yeux un grand tort. Ils ne peuvent pas apprendre à vivre avec le monde tel qu’il est et avec eux-mêmes tels qu’ils sont. Ils grandissent jusqu’à l’âge adulte et même jusqu’à la vieillesse avec cette tendance infantile à se considérer comme le centre de toutes choses et leurs biens comme une partie d’elles.

Les parents et les enseignants sont souvent responsables de l’incapacité des enfants à dépasser cette attitude mentale de l’enfance. Il est du devoir de l’adulte d’apprendre à la nouvelle génération à faire preuve de plus de courage, de plus d’audace et de plus de complaisance pour affronter le monde des faits et ainsi à échapper plus tôt et avec plus de succès aux illusions égoïstes du monde de l’imagination infantile.

## Essayer d'esquiver la réalité de la vie

J'ai récemment été consultée par une femme qui souffrait d'une dépression nerveuse. Elle souffrait de nausées, de fatigue, d'insomnie et d'une forme très grave de dépression mentale. Qu'est-ce qui se cachait derrière tout cela ? Rien de plus ni de moins qu'un petit problème avec l'institutrice de maternelle, qui lui avait dit que sa petite fille n'était pas correctement éduquée et disciplinée à la maison. En entendant cela, la mère nerveuse s'est mise à réfléchir à la lourde responsabilité d'élever un enfant et a décidé que c'était trop pour elle. Elle a pleuré un bon coup, mais cela ne semblait pas faire de bien. Les critiques de l'institutrice de maternelle persistaient toujours dans son esprit et, comme les pleurs ordinaires ne semblaient pas changer les choses, elle a fait une véritable crise. Le soir, lorsque son mari est rentré à la maison, elle a de nouveau pleuré, et comme cela ne semblait pas beaucoup l'aider, elle est tombée malade - et est restée malade pendant quatre mois. Elle est partie de la maison ; elle a réussi à se débarrasser de la responsabilité de s'occuper de son enfant pendant cette période, et ce n'était pas une tâche facile, je peux en témoigner, de l'amener à accepter de rentrer chez elle et d'assumer à nouveau les responsabilités de la vie qu'elle désire tant éviter.

Voici une autre histoire de dépression nerveuse presque aussi grave, due à une autre cause. Le mari de cette patiente est rentré à la maison un soir et lui a annoncé qu'il avait été transféré sur la côte Pacifique et qu'ils devaient déménager. L'idée de déménager a suffi à lui mettre le cerveau en émoi, et elle n'a pas arrêté avant d'avoir atteint le point où elle a connu une dépression nerveuse totale. Il lui a fallu six mois pour se remettre de cette dépression et être prête à déménager sur la côte Pacifique. Bien sûr, elle devait partir, mais elle faisait partie de ces enfants adultes qui pensent pouvoir échapper à leurs responsabilités en se laissant aller à une dépression émotionnelle.

<span id="p44">[<sup><small>p. 44</small></sup>]</span>

Certains hommes, lorsqu’ils sont confrontés à des difficultés, vont tout simplement chez un contrebandier et s’en donnent à cœur joie. Ils se saoulent et, pour un temps, ils se débarrassent de leurs problèmes. Il en va de même pour de nombreuses femmes névrosées. Lorsqu’elles se trouvent confrontées à quelque chose de désagréable, elles se laissent aller à une folie émotionnelle ; elles font une dépression nerveuse, tombent malades, vont dans un sanatorium, prennent une infirmière pendant quelques semaines et, pour un temps, elles parviennent elles aussi à échapper à leurs ennuis ; mais, tôt ou tard, les deux folies doivent être payées, et les deux fainéants doivent faire face aux réalités de la vie et, comme les hommes et les femmes, se préparer à faire face aux exigences sociales et autres de leur époque et de leur génération.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III. — La psychologie de l'auto-illusion</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/5">
          <span class="pr-2">V. — Émotions, instincts et sentiments humains</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>