---
title: "VII. — Conflits émotionnels"
description: "L'esprit malfaisant"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Domaine public</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. — Répression émotionnelle et rationalisation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/8">
          <span class="pr-2">VIII. — Désirs insatisfaits et sublimation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p73">[<sup><small>p. 73</small></sup>]</span>

Au fur et à mesure que l’esprit humain se développe, de l’enfance à l’âge adulte, il est destiné à devenir le théâtre de nombreuses luttes psychiques intenses. Dans cet esprit en développement, de nombreux conflits réels surviendront, sans parler des milliers et des milliers de « batailles factices » qui seront livrées.

Freud accorde une grande importance à la sexualité. Adler, au contraire, met l'accent sur ce qu'il appelle les instincts du moi, le désir de pouvoir et le désir de sécurité, comme étant les principaux motifs impliqués dans ces luttes émotionnelles multiples qui sont si génératrices de malheurs chez certains êtres humains malchanceux, soit par leur hérédité, soit par leur éducation précoce, soit par les deux. Freud soutient que le comportement de l'homme et tous ses troubles nerveux sont en grande partie le résultat de conflits qui se déroulent dans l'esprit entre le désir sexuel et divers autres groupes d'émotions. Les personnes excessivement nerveuses sont censées avoir trop réprimé leurs émotions sexuelles.

Adler et d'autres psychologues voudraient nous faire croire que l'homme est en grande partie contrôlé par le désir de dominer ses semblables, de maîtriser autant que possible le monde et, en relation avec tout cela, d'atteindre le plus grand confort et le plus haut degré de sécurité contre la dureté de la nature et les attaques de ses semblables.

Pour les behavioristes, l’esprit est presque inexistant, et ils peuvent difficilement accepter la théorie moderne du subconscient. Ils sont obligés de reconnaître les phénomènes que nous associons communément au subconscient et s’efforcent d’expliquer ces choses dans leur terminologie particulière en disant que le subconscient n’est qu’un terme désignatif qui indique le domaine non verbalisé de la pensée humaine. Ils entendent par là le monde psychique objectif par opposition à la conscience verbale. Lorsque l’on voit quelque chose ou que l’on en convoque une image psychique et que l’on a un nom pour cela, on suppose que c’est le domaine de la pensée verbalisée et que l’on peut le comparer à peu près à ce que les psychologues appellent la conscience ; mais lorsque l’on se trouve confronté à un objet, soit dans le monde extérieur, soit dans l’esprit, pour lequel on n’a pas de nom, ce domaine de pensée non verbalisé ou sans nom est ce que les behavioristes ont l’habitude de comparer à ce que l’on appelle notre subconscient.

Je suis prêt à souscrire à la doctrine selon laquelle l’impulsion sexuelle et l’instinct de l’ego sont tous deux universels et constituent des pulsions extrêmement importantes, et qu’ils sont sans aucun doute liés au bonheur humain et à divers troubles nerveux ; mais je ne suis pas prêt à admettre que ce sont les seuls instincts et émotions qui sont concernés par la cause et la manifestation des difficultés nerveuses.

L'analyse émotionnelle nous a beaucoup appris sur ces complexes psychiques. Il ne faut pas oublier que les conflits psychiques naissent du fait que l'esprit humain n'est pas une unité psychique. L'intellect de l'homme est constitué de milliers et de milliers de complexes plus ou moins individualisés. Si l'homme était, mentalement parlant, une unité unique et coordonnée, il ne pourrait y avoir de conflit psychique. Ses idées, ses sentiments et ses émotions seraient toujours cohérents et harmonieux. Mais l'organisme humain n'est pas une unité. Chaque organe et <span id="p74">[<sup><small>p. 74</small></sup>]</span> chaque domaine de la vie psychique ont leurs propres intérêts à défendre. Cela entraîne des conflits et d'autres ajustements tels que le déplacement, la substitution, le refoulement, la sublimation, etc. L'enfant est multipotentiel dès le début de sa vie. L'avenir de l'enfant dépend en grande partie de la nature de ses premières identifications, transferts, etc., tout comme nous pouvons prédire plus tard l'avenir de l'enfant en fonction du type de héros qu'il choisira. Les enfants souffrent à la fois d'un excès et d'un manque d'amour maternel, de sorte qu'un enfant grandit parfois en cherchant plus tard dans sa vie une partie de la satisfaction amoureuse dont il a été privé dans ses premières années.

Les conflits psychiques se manifestent de différentes manières. Ils apparaissent souvent comme un conflit avec la réalité. Les exigences de la vie réelle sont parfois trop pénibles pour qu'un individu névrosé puisse les accepter avec grâce. Les faits de la vie peuvent être en opposition directe et forte avec ses souhaits. Beaucoup de gens, en particulier les enfants, refusent d'affronter les faits pénibles de la vie réelle et tentent de continuer à vivre dans un monde imaginaire, un monde dans lequel leurs désirs sont censés être faciles à réaliser. Ces individus prédisposés à la nervosité refusent de s'adapter au monde réel dans lequel nous vivons et travaillons.

La deuxième forme de conflit naît de l'opposition à l'autorité. Certaines personnes, très imaginatives et fantastiquement névrosées, dédaignent de se soumettre aux difficultés de la routine et évitent de se soumettre à toute forme d'autorité. Ces âmes sensibles détestent tout ce qui entre en conflit avec le désir d'affirmer leur individualité ou de dominer leurs proches et leur entourage.

Une autre forme de conflit se produit entre certains groupes d’instincts ou d’émotions, comme entre la peur et la colère, ou l’amour et l’ambition. Le conflit mental produit toujours un sentiment d’inquiétude et d’anxiété, et lorsqu’il se prolonge considérablement, comme c’est le cas du conflit fréquent entre l’amour et le devoir, le sentiment d’anxiété devient si prononcé et persistant qu’on peut bien le qualifier de névrose d’angoisse.

## Classification des instincts et des émotions

En ce qui concerne l’étude de la suppression émotionnelle et des conflits émotionnels en relation avec divers états psychiques et troubles nerveux, je proposerais la classification ou le regroupement suivant des instincts, des émotions et des pulsions humaines :

I. L’impulsion vitale – le groupe d’auto-préservation.

1. L’émotion de la faim associée à l’instinct nutritionnel : l’envie de manger.
2. L’émotion de peur associée à l’instinct de fuite – le besoin immédiat de sécurité personnelle.
3. L'émotion de colère, suscitée en association avec l'instinct de combativité. Un état d'esprit et de corps suscité par l'interférence avec toutes les autres formes d'émotions humaines et les instincts associés : l'impulsion de l'autodéfense.
4. Le besoin de confort personnel – le groupe des émotions humaines liées au plaisir, qui englobe les instincts qui conduisent au confort personnel et à la jouissance de sensations agréables en tant que <span id="p75">[<sup><small>p. 75</small></sup>]</span> partie de la satisfaction de vivre. Ce groupe de sentiments est lié à un effort pour éviter les émotions de dégoût associées à l’instinct de répulsion, pour éviter les expériences pour lesquelles nous avons une aversion et pour rendre notre séjour terrestre aussi agréable que possible.

II. Le désir sexuel – le groupe de reproduction.

1. L'émotion de la soif sexuelle est liée et associée à l'instinct de reproduction. L'impulsion sexuelle humaine a de nombreuses ramifications, s'étendant aux domaines intellectuel, social et artistique de l'esprit.
2. La surémotion de l’amour suscitée dans l’esprit humain par l’expression de nombreuses émotions, instincts et sentiments associés.
3. L’émotion de tendresse et de pitié, associée à l’instinct parental.
4. L’émotion complexe de l’admiration et de la dévotion associée à ce super-instinct plus complexe de l’espèce humaine qui pourrait être appelé loyauté familiale.

III. L’envie d’adoration – le groupe religieux.

1. L’émotion fondamentale de l’émerveillement associée à l’instinct de curiosité, qui est partagé par de nombreux animaux.
2. La révérence et la crainte sont des émotions humaines composées de certains instincts animaux inhérents.
3. La gratitude et l’humilité – deux autres émotions composites ressenties dans l’intellect humain en évolution.
4. Le remords et l’auto-reproche sont également des émotions humaines composites qui dépendent de la reconnaissance des normes du bien et du mal.
5. L’altruisme : l’émotion suprême, parfois assimilable à une envie, qui conduit à la pratique de la règle d’or.

IV. L’envie de pouvoir – le groupe égoïste.

1. L’émotion de l’exaltation – cette sorte suprême d’autosatisfaction qui est associée à l’instinct animal primaire d’affirmation de soi.
2. L’émotion de thésaurisation comme expression de l’instinct d’acquisition – le besoin de propriété de l’espèce humaine.
3. L'émotion qui trouve satisfaction dans la fierté de la création – l'impulsion associée à l'instinct constructif de l'espèce ; l'impulsion de créer, de construire, d'organiser et de fabriquer. <span id="p76">[<sup><small>p. 76</small></sup>]</span>
4. L’émotion composée ou l’envie de courage et le sentiment de rivalité qui lui est associé.
5. L'orgueil de la personnalité : cette émotion composite des êtres humains à laquelle sont parfois associées, et à des degrés divers, des émotions humaines telles que l'envie et la jalousie, et qui explique en grande partie les efforts de l'homme pour progresser et réussir.
6. La haine et la vengeance sont des démons jumeaux qui, avec leurs méchants rejetons, le mépris et le mépris, contribuent grandement à détruire le bonheur humain et à produire la tristesse du monde.

V. L’impulsion sociale – le groupe grégaire.

1. L’émotion de sécurité qui est liée à l’instinct grégaire ou grégaire de l’espèce humaine.
2. L'émotion de soumission personnelle qui est associée dans certaines circonstances à l'instinct d'abaissement de soi, la volonté de subordonner l'orgueil de la personnalité aux besoins de l'affaire.
3. Les émotions composées et plus complexes de l’imitation qui assurent notre conformité à la coutume et expliquent notre adhésion aux conventions sociales.
4. L'amitié, cette émotion humaine complexe qui rend la vie digne d'être vécue et qui se manifeste de façon suprême dans la loyauté envers ses amis, sa profession ou son métier, ainsi que dans l'élan surhumain du patriotisme. Et toutes ces émotions humaines élevées sont liées par la sympathie.
5. Le jeu et l’humour : des émotions et des instincts certes difficiles à définir, mais caractéristiques de l’être humain et hautement sociaux dans leur manifestation.

Ainsi, on voit que je suis disposé à reconnaître cinq grands groupes d'instincts et d'émotions humaines qui sont capables de se faire la guerre, ainsi que de se disputer et de se disputer entre elles de façon mineure. Il convient maintenant d'examiner ces groupes un par un pour examiner plus en détail la manière dont ils participent à ces conflits émotionnels qui sont censés être la cause de l'agitation psychique et d'autres formes d'irritabilité nerveuse.

Chez les hommes et les femmes dont le système nerveux est par ailleurs bien équilibré, les conflits psychiques prolongés ne provoquent que peu ou pas de troubles immédiats ; mais de tels troubles dans la vie psychologique quotidienne de l’individu tendent à provoquer de l’irritabilité, le rendant parfois très grincheux et désagréable. Chez les personnes dont le système nerveux est instable et très irritable, les résultats sont tôt ou tard désastreux. Chez les personnes normales, nous assistons à une apparition progressive d’inquiétudes chroniques, d’anxiété ou même de ce qu’on appelle la neurasthénie ; dans l’autre groupe de cas, nous assistons à un début plus ou moins spectaculaire de nature hystérique, à une dépression nerveuse, à une dépression profonde ou à un <span id="p77">[<sup><small>p. 77</small></sup>]</span> effondrement plus ou moins complet – une véritable explosion hystérique.

Examinons maintenant ces cinq groupes différents d’émotions et étudions la manière dont ils provoquent des conflits et contribuent ainsi à la production de diverses formes de troubles nerveux.

## I. L’impulsion vitale – L’instinct de conservation

Je suis convaincu que chez l'être humain moyen, la faim est l'émotion dominante. L'instinct de nutrition est le besoin biologique fondamental du monde animal. Il y a une vraie raison pour laquelle les nations sont prêtes à faire la guerre pour assurer ou augmenter leur approvisionnement alimentaire. Il y a une vraie raison pour laquelle les neurasthéniques deviennent des maniaques de la nourriture et pourquoi les hypocondriaques ont tendance à choisir l'estomac comme l'organe favori sur lequel ils dédient leur affectueuse sollicitude.

La santé, le confort physique et l’efficacité personnelle relèvent tous du domaine de ces complexes d’auto-préservation. À l’exception des ulcères, des calculs biliaires et de l’appendicite chronique, la plupart de nos troubles digestifs sont d’origine névrotique. Aucun estomac de première classe ne fera du bon travail si vous l’épiez. Dès que nous commençons à surveiller notre digestion, il se met immédiatement à se dérégler et peut ainsi nous montrer quelque chose pour nous récompenser de nos efforts. Aucun autre organe vital n’est aussi soumis à l’influence de l’introspection que l’estomac, et aucune autre partie de notre machinerie vitale n’est aussi susceptible de se dérégler rapidement à la suite d’un conflit psychique. La digestion est le plus vulnérable de nos mécanismes internes lorsqu’il s’agit de souffrir par réflexe en raison de l’anxiété et des conflits psychiques. La nausée est l’un de nos symptômes névrotiques les plus courants.

La peur est l'un des principaux instincts du monde animal. Elle a joué un rôle important dans la préservation et la continuité des espèces animales au cours des siècles passés. Elle est également l'une des émotions les plus importantes en ce qui concerne son influence sur la santé et le bonheur de l'homme. Un chapitre entier sera consacré plus loin à l'étude de cet important sujet.

De nombreux troubles mentaux et nerveux sont le résultat de crises de colère fréquentes, cette émotion ressentie en rapport avec l'éveil de l'instinct de combativité. Chaque animal naît avec un instinct d'autodéfense, et la combativité est le nom donné à cette tendance innée à s'opposer à toute interférence avec la jouissance normale des diverses émotions associées aux instincts naturels de la vie.

Mais la colère est très perturbante, non seulement pour l'état psychique immédiat, mais aussi pour le système glandulaire du corps. On sait qu'une colère intense influence à la fois le débit thyroïdien et accélère le fonctionnement de la glande surrénale. Il y a un effet physique et psychique direct qui suit inévitablement l'abandon de la colère.

Nous nous retrouvons dans une situation très difficile sur le plan psychique parce que notre confort personnel est perturbé ou parce que nous désirons certains conforts ou luxes que nous avons du mal à obtenir tout en gardant la paix avec nos complexes émotionnels, en particulier ceux qui concernent nos convictions et nos obligations sociales. Nous nous retrouvons également dans une situation très difficile parce que nous nous efforçons d’éviter les choses désagréables ou dégoûtantes. L’être humain le plus artistique entre souvent en conflit avec les réalités de son environnement dans cet effort pour éviter de <span id="p78">[<sup><small>p. 78</small></sup>]</span> stimuler son instinct de répulsion. Il est louable d’être artiste, d’avoir des sentiments délicats ; mais il est regrettable que ces réalisations soient si souvent la cause de conflits psychiques parce que nous sommes incapables de nous procurer tout le nécessaire et le luxe que nos idéaux de vie peuvent comporter.

En fin de compte, ces pulsions biologiques liées à la préservation de la vie dominent l’esprit humain et déterminent les motifs de nos réactions subconscientes. Une chose est sûre : le subconscient sera toujours en alerte pour nous inciter à céder la place à ces émotions et instincts biologiques fondamentaux. Quels que soient les autres complexes émotionnels impliqués, s’ils viennent entraver ces instincts biologiques fondamentaux, nous pouvons être sûrs que le subconscient se prêtera à la partie du conflit qui promet la victoire à l’instinct de conservation.

Lorsque ces pulsions biologiques se mêlent à la conscience, comme dans le cas de nos fanatiques de santé et de ceux qui deviennent trop attentifs au bien-être d’une partie particulière de leur anatomie, elles sont encore plus difficiles à gérer.

Je pourrais remplir ce livre de récits de cas illustrant comment la lutte économique – la lutte pour la nourriture, le vêtement et le logement – ​​constitue souvent le conflit principal de l’esprit humain et finit immanquablement par briser les nerfs et détruire la santé chez les individus sensibles. Les conséquences des soucis financiers sont trop connues pour nécessiter la citation de cas à titre d’illustration.

Dans les couches inférieures de la société, beaucoup de gens vivent quelques jours avant la faim ou y sont confrontés jour après jour, et pourtant ce fait ne semble pas avoir d’effet sur leur système nerveux ; mais chez les classes les plus intelligentes et les plus instruites, cette expérience suscite une grave anxiété. De nombreuses formes de nos soucis professionnels naissent de l’endettement et d’une ambition excessive, et sont liées non seulement à l’effort pour se nourrir et se loger, mais aussi au quatrième groupe de nos instincts et émotions : le besoin de pouvoir.

## Les adeptes de la santé

L'hiver dernier, j'ai rencontré une jeune femme pâle et anémique qui s'était mise en tête de prendre des bains froids tous les matins. Elle n'aimait pas ça, mais elle pensait que c'était bon pour elle, à la fois physiquement et moralement. Elle avait trois ou quatre amies qui pratiquaient cette pratique avec fidélité, et elle décida que cela guérirait sa tendance à avoir tant de rhumes en hiver et la soulagerait de sa frilosité habituelle. Sa réaction fut mauvaise, et le bain froid lui laissa un mal de tête qui dura la moitié de la journée ; et pourtant, sa conscience la poussait à continuer. Je trouve qu'elle a toujours été trop consciencieuse à ce sujet. Elle a toujours un complexe de santé. Elle a failli se tuer une fois à cause d'un excès de conscience au sujet de son régime alimentaire ; puis elle s'est mise à la culture physique et a essayé de marcher dix milles par jour, jusqu'à perdre trente-cinq livres de poids ; ensuite, elle a adopté les bains comme une mode de santé consciencieuse.

En l'aidant à surmonter cette pratique néfaste, nous avons essayé de l'éduquer sur le sujet de la conscience, afin qu'elle puisse espérer se libérer de cette tendance habituelle à adopter des modes et à devenir hyperconsciente à leur égard. Peu importe à quel point votre mode de santé <span id="p79">[<sup><small>p. 79</small></sup>]</span> peut être bonne, n'en abusez pas. Considérez-la comme une mesure de santé, pas comme une religion.

Dommage qu'on ne puisse pas apprendre aux gens insouciants et indifférents, aux gens insouciants qui creusent leur tombe avec leurs dents, comment retarder leurs funérailles sans qu'ils tombent dans l'extrême inverse et tombent malades et déprimés chez le médecin à cause d'un complexe de santé ! Dommage qu'on ne puisse pas penser suffisamment à son estomac pour éviter une grave indigestion sans, en même temps, penser à la digestion au point de provoquer une dyspepsie nerveuse !

Certaines personnes ont été si mal éduquées ou sont si naturellement si consciencieuses qu’elles commencent à chercher des ennuis dès qu’elles jouissent d’une bonne santé et connaissent le vrai bonheur. Ce n’est pas à moi de devenir la conscience de mes lecteurs – c’est à vous de déterminer par vous-même ce qui est bien ou mal pour vous. Je ne peux rien faire de mieux que de vous exhorter à suivre votre conscience pour le moment ; mais je ne peux m’empêcher de plaindre les âmes sincères qui passent leur vie sans pouvoir profiter de ce qui me semble être des activités saines et salutaires, simplement parce que leur conscience leur dit que ces activités sont mauvaises.

## Ii. Le besoin sexuel – L’instinct reproductif

Après l'instinct de nourriture et l'instinct de conservation, je crois que chez l'être humain, l'instinct sexuel est l'influence la plus importante et la plus dominante qui ait trait à notre vie psychique et nerveuse.

Quand j’emploie le mot sexe, j’ai à l’esprit toute la vie sexuelle. Je ne pense pas seulement à la manifestation physique du sexe, mais aussi à ses ramifications intellectuelles et sociales, pour ne pas dire artistiques. Nous entrons même ici dans le domaine spirituel. Nous ne pouvons pas envisager le sexe sans reconnaître cette émotion maîtresse que, faute d’un meilleur mot, nous appelons amour. Ce n’est pas le lieu ici d’entreprendre une définition ou une analyse de l’amour. Il suffit de dire que c’est une émotion d’origine sexuelle, comme le sont aussi les émotions de tendresse et de pitié qui sont si intimement liées à l’instinct parental – un instinct qui est lui aussi d’origine sexuelle. Une grande partie de notre admiration et de toute cette superbe dévotion que nous trouvons dans la vie de famille ont leurs racines dans l’impulsion sexuelle. Il est vrai qu’une grande partie de nos émotions sexuelles, en particulier celles qui se manifestent au cours de nos activités d’éducation mixte et de la vie de famille, sont tout à fait subconscientes ; mais elles ont néanmoins leur origine dans le sexe. Beaucoup de nos relations humaines les plus belles et les plus sentimentales ont une origine sexuelle.

Les disciples de Freud, par leur propagande, ont déjà fait comprendre au public que le conflit sexuel est omniprésent chez l'être humain civilisé moyen. Il n'est pas nécessaire de souligner à ce stade les conflits sexuels. Ils sont trop connus pour mériter une mention spéciale. Aucun être humain vivant sur terre aujourd'hui n'a manqué de passer par, non pas une, mais bien des luttes sexuelles. L'impulsion sexuelle, chez l'individu moyen normal et sain, est bien trop réelle pour nécessiter un commentaire, et le conflit entre cette impulsion primitive et les restrictions et inhibitions des conventions sociales et des exigences morales modernes est bien trop connu pour nécessiter un commentaire, même si la plus grande partie de cette lutte se déroule en réalité au plus profond du subconscient.

<span id="p80">[<sup><small>p. 80</small></sup>]</span>

Je tiens particulièrement à ce que les jeunes hommes et femmes, ou les personnes d’âge moyen, ne s’inquiètent pas toute leur vie d’une petite erreur sexuelle ou sociale commise dans leur jeunesse. Je parle ici d’une petite faute, et non de quelque chose qui pourrait diminuer notre estime de soi ou notre dévouement consciencieux au septième commandement ; mais en tant que médecin, je rencontre constamment des personnes dont les histoires pathétiques illustrent à quel point il est facile de commettre une petite indiscrétion dans la jeunesse et de s’inquiéter ensuite le reste de sa vie du mal supposé causé, ou d’amplifier les conséquences morales de telles erreurs mineures et indiscrétions de jeunesse.

Je pense que le moment est venu pour la profession médicale de tenter d’aider les gens à se libérer des idées fausses et exagérées sur les conséquences physiques et morales de ces faux pas insignifiants. Nous pouvons avoir de grands idéaux et éviter de véritables turpitudes morales sans aller jusqu’à faire de fausses questions morales à partir d’erreurs mineures. Bien qu’il y ait beaucoup à dire sur ce sujet, ce n’est peut-être pas le lieu approprié pour en discuter ; mais je crois que le temps est venu de libérer une multitude de personnes des inquiétudes sexuelles exagérées qui détruisent leur courage, ruinent leur vie et bien souvent, comme elles le disent au médecin, empêchent même leur mariage parce qu’elles craignent d’en être indignes, alors qu’elles ne sont coupables que de ce dont est coupable une grande majorité de la population.

Il est étonnant de voir comment la moindre petite chose liée au sexe, même une pensée passagère ou un rêve, peut se retrouver coincée dans la conscience de certains types de personnes et ruiner leur vie si quelqu'un ne les sort pas de ce désert d'incompréhension et de désespoir.

## Le problème sexuel moderne

Le médecin est confronté à un véritable problème lorsqu’il s’agit de tenter de résoudre certains de ces conflits sexuels. Les enseignements de ces vingt-cinq dernières années sur le fait que les rêves sexuels sont normaux chez les jeunes hommes et les jeunes femmes ont beaucoup aidé le jeune homme moyen. Les jeunes hommes d’aujourd’hui ne s’inquiètent pas autant de ces questions que les jeunes de la génération précédente, et ils ne sont pas non plus une proie aussi facile pour les charlatans. Le jeune homme moyen a appris, par l’enseignement de ses parents ou par des conférences, que ces prétendues « éjaculations nocturnes » sont des phénomènes parfaitement normaux, et il ne s’en inquiète pas comme le faisaient ses parents et ses grands-parents. Je pense que nous commençons à rencontrer de moins en moins de jeunes hommes et de jeunes femmes qui se mettent dans de graves états nerveux à cause de leurs inquiétudes à propos de la masturbation. Ces dernières années, les médecins ont eu le courage de dire la vérité à ce sujet. Les parents sont de mieux en mieux éduqués dans ce sens, car tout en s’efforçant d’apprendre à leurs enfants à s’abstenir de telles pratiques, ils ne vont pas jusqu’à des extrêmes injustifiés et ne les menacent pas de débilité mentale, de folie ou d’épilepsie s’ils s’y adonnent occasionnellement.

Je ne vois pas comment nous pourrions éviter ce soi-disant problème social tant que la vieille mère nature prépare les gens au mariage à l’âge de quinze ou seize ans, tandis que les exigences de la civilisation et les normes de vie décentes, sans parler du temps nécessaire pour acquérir une éducation, empêchent le mariage pendant une période de près d’une douzaine d’années après la maturité sexuelle. En attendant, nos exigences éthiques et nos inhibitions religieuses tracent une ligne <span id="p81">[<sup><small>p. 81</small></sup>]</span> contre toute forme de relations sexuelles irrégulières. Pour ma part, je ne vois pas de solution à ce problème, si ce n’est en enseignant aux jeunes hommes et femmes qu’ils peuvent être parfaitement sains et efficaces sans relations sexuelles, et en mettant fin à notre enseignement erroné selon lequel la masturbation est presque fatale à l’intégrité de l’esprit et à la santé du corps ; et en cherchant à éclairer davantage notre jeunesse sur le caractère naturel et même désirable des rêves dits sexuels.

Au cours de la semaine où j’écris ces lignes, j’ai reçu un appel d’un jeune homme dont la vie avait été presque ruinée à cause des enseignements bien intentionnés de sa mère concernant les conséquences désastreuses de la masturbation. À l’âge de dix-sept ans, il est tombé sur un livre sur la sexualité qui dépeignait cette situation dans des couleurs encore plus sordides que celles que sa mère avait osé employer. Il a décidé de se défaire de cette habitude et il a suivi une longue période au cours de laquelle il a d’abord réussi à abandonner sa pratique de l’auto-soulagement, puis est retombé dans cette habitude, tandis que pendant tout ce temps, son expérience religieuse était en guerre féroce avec sa nature animale naturelle. Le résultat fut que la santé du jeune homme était ruinée ; il avait peur de se marier ; il a développé un complexe d’infériorité de première classe. C’était pathétique de voir ce qui était arrivé à ce jeune homme par ailleurs splendide, tout cela parce qu’il s’était battu contre lui-même – noblement mais inintelligemment – ​​pour maintenir un idéal soi-disant basé sur la vérité mais en réalité fondé sur l’erreur.

Ainsi, même si je me laisse critiquer dans certains milieux, je préfère confier mon destin à la vérité. Dans cette étude des ruses du subconscient, nous essayons de développer une passion pour la vérité, une volonté de faire face aux faits. Tout en nous accrochant avec ténacité à nos idéaux, n’ayons absolument pas peur de la vérité. Enseignons le contrôle sexuel sur la base de la vraie virilité et de l’autodiscipline éclairée, et non sur la peur malsaine fondée sur l’enseignement de contre-vérités.

En ce qui concerne les complexes sexuels chez les hommes et les femmes célibataires, j’en suis depuis longtemps arrivé au point où je leur dis d’instruire leur conscience à veiller sur le septième commandement et à laisser les phases mineures du sentiment sexuel aux soins de la vieille Mère Nature.

En temps normal, je crois qu’il faut enseigner à ces jeunes gens que, en matière de sentiments, de rêves et de pratiques sexuelles qui n’impliquent pas de relations immorales entre les sexes, l’ensemble du groupe devrait être éloigné des domaines de la santé et de la morale ; que le préjudice à la santé vient uniquement de l’inquiétude suscitée par la peur d’être en mauvaise santé ou de la conviction d’être moralement mauvais. Et je pourrais remplir ce livre avec les histoires de jeunes hommes et de jeunes femmes – plus particulièrement de jeunes hommes – dont la vie a été ruinée par cette inquiétude, et qui ont été libérés et sont parvenus à jouir de la santé et du bonheur dès l’instant où ils ont pris conscience qu’ils avaient été mal éduqués.

C’est un grand soulagement de parvenir à un point où l’on peut mettre un terme à ce conflit malheureux entre l’instinct sexuel et l’instinct religieux ; mais le problème n’est jamais résolu tant que l’individu n’est pas parvenu à maîtriser l’art subtil du compromis – cet art de l’ajustement psychique qui lui permet de vivre en paix avec sa nature sexuelle et sa nature religieuse. Il est tout à fait possible d’atteindre un tel état d’esprit sans nuire à la santé et sans porter atteinte à nos normes morales légitimes ou à nos véritables idéaux spirituels.

<span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span>

## Conflits sexuels courants

Je me souviens du cas d’une femme célibataire, diplômée d’université, âgée d’environ trente-cinq ans, dont la mère avait dépensé presque son dernier dollar en médecins, neurologues et sanatoriums pour elle. Elle était victime d’une répression sexuelle inconsciente, mais elle n’avait aucune idée que son problème était dû à une vie entière de rejet de tout ce qui semblait avoir trait au sexe. Sa mère lui avait si bien appris les dangers du sexe et des hommes mauvais, et avait tellement protégé ses jeunes années par des soins attentifs et une éducation dans un couvent, que cette femme ne comprenait guère la nature et la cause de son problème ; et elle fut inexprimablement choquée lorsque, après une longue étude, son conseiller médical osa enfin suggérer que son problème était dû à une suppression émotionnelle prolongée et que les complexes refoulés étaient en grande partie de nature sexuelle. Mais elle était intelligente – diplômée d’université – et bien qu’il lui ait fallu deux ou trois mois pour accepter ce diagnostic, elle a finalement affronté son problème sous cet angle. Il lui fallut un an ou deux pour réajuster son état mental et harmoniser ses émotions conflictuelles, mais avec le temps, elle parvint à un compromis réussi entre ces complexes conflictuels et, à partir de ce moment-là, physiquement et nerveusement, elle commença à s'améliorer. En l'espace d'un an, elle avait remporté une victoire complète sur ses problèmes et était capable de sortir de ses années de semi-invalidité pour se consacrer à une vie utile en tant que directrice d'école.

Je cite ce cas parce que l’on ne sait pas que les femmes souffrent de ces conflits sexuels subconscients dans une telle mesure – un point aveugle de la science populaire dû au fait que la nature sexuelle de la femme n’est pas aussi bien capable de s’exprimer dans la conscience que chez l’homme. Lorsque l’homme subit un conflit sexuel, il est généralement plus ou moins conscient de la nature de sa difficulté, mais dans le cas des femmes, un désordre grave peut faire rage dans le subconscient et l’individu peut être totalement innocent de la nature réelle du conflit psychique.

Un autre cas illustre à quel point nos conflits entre les sexes peuvent être subtils et à quel point la nature réelle de cette guerre subconsciente peut être peu suspecte : une mère dévouée avait un enfant unique, un fils. Ce garçon était un garçon plutôt extraordinaire en ce sens qu’il ne causait jamais beaucoup de soucis à ses parents ; c’était un garçon dévoué, aux idéaux élevés. Bien que la mère ait eu beaucoup de mal à consentir à ce qu’il aille à l’université, elle a fini par le faire. Il était à la maison à chaque occasion pour rendre visite à ses parents et deux ou trois fois par an, la mère allait dans l’Est pour rendre visite à son fils à l’université. Ils passaient leurs étés ensemble et tout se passa bien jusqu’à ce qu’il ait environ vingt-quatre ans, lorsqu’il annonça à sa mère qu’il allait se marier. C’était il y a cinq ans. Cette mère dévouée fut immédiatement prise d’une sensation de nausée. Elle perdit l’appétit, commença à perdre du poids et, malgré tout ce que la science médicale pouvait faire, fut bientôt clouée au lit, ayant perdu vingt kilos. Des examens répétés effectués par de nombreux médecins n’ont pas révélé d’anomalie organique chez elle.

Le fils a reporté son mariage d’un an. La mère s’est légèrement améliorée, mais à l’approche du jour du mariage, elle a rechuté. Elle se sentait si mal le jour venu que le mariage à l’église a dû être annulé et le fils s’est marié dans sa chambre. Apparemment, elle lui a souhaité bonne chance. Elle aimait beaucoup sa nouvelle belle-fille, mais elle était simplement le cœur brisé par la perte de son garçon. Elle était incapable de faire face à cette réalité, de se réconcilier avec <span id="p83">[<sup><small>p. 83</small></sup>]</span> le mariage de son fils unique ; et les choses ont continué ainsi pendant deux ans après le mariage. La mère n’allait pas mieux. Elle était une épave nerveuse, comme les médecins l’ont répété à plusieurs reprises à son mari. Finalement, le médecin de famille a conclu que tout cela n’était qu’une réaction de défense psychique au mariage de son fils. Il est venu me voir et m’a dit qu’il pensait que la femme boudait ; qu'elle était dans la même classe que l'enfant gâté qui, lorsque ses sentiments étaient blessés, voulait s'enfuir de la maison, ou sortir et manger des vers et mourir, afin que ses parents regrettent de l'avoir traité si grossièrement.

Le diagnostic du médecin était juste, comme le prouva la suite. Sans doute cette mère avait-elle d’abord inconsciemment compris que son fils ne la quitterait probablement pas pour se marier si elle était malade ; il était un trop bon garçon, il avait trop d’estime pour sa mère pour faire cela ; et puis, lorsque cette ruse échoua, elle n’eut d’autre choix que de continuer le programme dans l’espoir qu’il pourrait éventuellement revenir. Non pas qu’elle souhaitât consciemment qu’il abandonne sa femme. Il y avait encore, dans l’inconscient de cette femme, l’espoir irraisonné qu’elle pourrait gagner son point de vue et garder son garçon ; et au bout de trois ou quatre ans, cette méthode avait pris l’habitude d’être malade ; il n’y avait plus qu’à continuer.

Il est difficile de dire ce qui serait arrivé si le mari et le médecin n’étaient pas intervenus. Maintenant que tout cela a été mis au jour – même si je vous assure qu’elle a d’abord hésité à l’admettre – les bases d’une guérison complète ont été posées. Cela fait environ six mois que cette mère a fait face à la réalité, a abandonné sa vie alitée et s’est engagée dans la bataille contre la domination subconsciente. Elle est maintenant sur le chemin de la victoire et se libère des mauvais tours que son propre esprit lui a joués pendant de nombreuses années. Elle trouve une santé et un bonheur accrus dans l’idée qu’au lieu de perdre un fils, elle a gagné une fille ; mais ce fut une bataille royale et elle a dû utiliser toutes les forces intellectuelles et morales que cette mère possédait pour lui permettre de surmonter son esclavage subconscient.

## III. Le besoin d'adoration – Les émotions religieuses

Comme beaucoup d'espèces animales supérieures, l'homme partage l'émotion de l'émerveillement qui est associée à l'instinct de curiosité. La curiosité conduit l'homme à l'aventure et à l'exploration. Elle est à la base de notre instinct scientifique de recherche. De cette émotion d'émerveillement, tôt ou tard, naissent dans l'esprit humain, en partie à cause de la peur et de la prise de conscience de son impuissance face aux forces impitoyables de la nature, des émotions profondes de crainte et de révérence ; et, avant longtemps, l'adoration de quelque chose d'extérieur à l'homme lui-même ne peut que suivre.

En rapport avec ce groupe d’émotions religieuses et avec le groupe associé au culte, on trouve nos sentiments de gratitude et d’humilité – l’humilité en présence de ce qui est supérieur et impressionnant, et la gratitude pour les choses dont nous jouissons et qui contribuent au confort de la vie. De telles émotions impliquent également que nous souffrons de reproches et de remords dans certaines circonstances, par exemple lorsque notre conscience nous dit que nous n’avons pas atteint nos normes de bien et de mal ; et tous ces sentiments et émotions conduisent à la surémotion ou à la conviction d’altruisme. Toute notre structure charitable, humanitaire et <span id="p84">[<sup><small>p. 84</small></sup>]</span> philanthropique est construite sur les émotions appartenant à ce groupe.

Et c'est avec les émotions de ce groupe que les instincts sexuels ont tendance à se quereller. C'est la guerre entre ces deux groupes de complexes qui produit des troubles nerveux vraiment graves, et pourtant la suppression du désir d'adoration suffit parfois à provoquer de véritables troubles nerveux.

Je m’occupe actuellement d’un homme qui se trouve dans un état précaire, qui s’inquiète de ses croyances religieuses et qui est sur le point de devenir fou à cause de ses inquiétudes religieuses. Depuis trois ans et demi, il s’inquiète d’avoir quitté une église pour en rejoindre une autre. Bien entendu, de la même confession. Une église attendait trop de lui – il refusait de participer personnellement à trop d’activités religieuses – et il l’a donc quittée pour rejoindre l’autre église. Maintenant, il pense avoir commis un péché grave et estime qu’il devrait retourner dans l’ancienne église ; mais, bien sûr, dans son état mental actuel, si je le laissais faire cela, il ne ferait que s’inquiéter davantage. Il ne peut pas prendre une décision qui lui serait satisfaisante quarante-huit heures après l’avoir prise.

J’ai dû le mettre au lit sous la surveillance d’une infirmière et le laisser se reposer pour voir s’il peut reprendre le contrôle de ses pensées. Je n’autoriserai aucune conversation de nature religieuse pendant un certain temps. Il faudra probablement six mois ou un an pour remettre cet homme sur la bonne voie et lui faire reconnaître que la religion n’est qu’une partie de la vie ici-bas ; que nous avons d’autres devoirs. Je devrai lui montrer qu’un homme a le devoir de subvenir aux besoins de sa famille ; qu’il doit s’intéresser à sa femme et à ses quatre enfants. Je lui ai cité l’Écriture : « Un homme qui ne subvient pas aux besoins de sa famille est pire qu’un infidèle. » Il doit penser à son devoir envers ses frères, ses associés en affaires, qui portent maintenant à eux deux toute la responsabilité de l’entreprise pendant qu’il suit sa cure de repos.

## Le complexe religieux

Voici le cas d'un ministre de cinquante et un ans. Combien de fois a-t-il aidé des âmes distraites à voir qu'elles n'avaient pas commis le péché impardonnable ! Et maintenant, à cause d'une inquiétude excessive pour son troupeau, d'une trop grande conscience dans ses devoirs paroissiaux, cet homme s'est effondré. Il est en prostration nerveuse et sa seule grande inquiétude est d'avoir commis le péché impardonnable.

Je dois utiliser contre lui tous les arguments et les raisons qu'il a probablement utilisés contre ceux avec qui il a travaillé dans le passé, et j'ai la même difficulté à lui faire comprendre ces choses dans son état actuel d'épuisement nerveux ; mais il a admis il y a quelques jours qu'il était probablement vrai que celui qui a commis le péché impardonnable, quel qu'il soit, serait le dernier à s'inquiéter de l'avoir commis. Ainsi, pour le moment, il a accepté l'idée qu'il n'a pas commis une telle offense, et ainsi une partie de la terrible anxiété s'est dissipée de son esprit et il donne à la vieille Mère Nature au moins une chance partielle de guérir son âme en détresse.

Combien de fois nous trouvons-nous en présence de ces individus trop consciencieux qui ont eu l'idée passagère de commettre un crime ou de commettre une faute morale et qui se mettent alors à s'inquiéter ! Il ne leur suffit pas d'avoir résisté à la tentation et d'en être sortis <span id="p85">[<sup><small>p. 85</small></sup>]</span> vainqueurs ; ils ont le sentiment que cette pensée doit avoir été équivalente à l'acte. Ils commencent à prier pour obtenir pardon et à s'inquiéter d'avoir été moralement, sinon réellement, coupables du crime ; il ne leur faut que quelques semaines pour en arriver à un état terrible ; ils sont malades au lit, entre les mains du médecin.

Je peux chercher parmi mes patients et amis et en choisir une vingtaine. Ce sont des esprits splendides et nobles, le type le plus élevé de l’âme chrétienne, mais ils sont constamment harcelés par ces suggestions de mal qui leur traversent l’esprit. Ces pensées sont peut-être engendrées par quelque chose dans le journal du matin, par des ragots de quartier ou par une association spontanée d’idées qui leur vient à l’esprit. Quelle que soit la source de ces pensées soi-disant mauvaises, ils assument l’entière responsabilité personnelle et morale de leur présence dans l’esprit et commencent à se reprocher une faiblesse dont ils sont totalement innocents.

Je rencontre constamment des gens qui s’inquiètent de quelque chose dans leur religion, de quelque chose qui a trait à l’interprétation des Ecritures. Il me semble que nous devrions tous nous rappeler, en lisant la Bible, qu’elle a été révélée et rédigée par l’esprit oriental. Notre guide religieux nous est parvenu, en quelque sorte, par l’intermédiaire d’une autre race. Ceux qui ont l’esprit occidental ne pensent pas de la même manière que les hommes et les femmes des races qui ont exprimé les idées que nous trouvons dans la Bible, avec leurs illustrations symboliques, allégoriques et autres illustrations mystiques. Nous avons parfois de sérieux problèmes lorsque nous donnons une interprétation trop littérale à ces écrits sacrés.

Je pourrais citer des dizaines de cas de mauvaise santé et de malheur, tous provoqués par des inquiétudes au sujet d'un petit point des Écritures qui me semblait hautement symbolique et sujet à de nombreuses interprétations possibles ; pourtant, ces âmes trop consciencieuses s'emparent d'une interprétation fixe et formelle, et ruinent alors presque leur vie en essayant de tout conformer à cette notion arbitraire.

La conscience s'empare rapidement des traditions et des pratiques religieuses et exige un hommage implicite de la part de l'esprit. Il n'est pas étonnant que ce domaine de la religion soit celui dans lequel la conscience fait son travail le plus ardu lorsqu'il s'agit de produire des inquiétudes et des états d'esprit trop anxieux qui sont si fatals à la santé et au bonheur.

## IV. L'envie de pouvoir – Le groupe d'instincts de l'égo

L'ambition démesurée, la soif de pouvoir, le désir de dominer les autres, le besoin de jouir de l'émotion de l'exaltation, cette forme suprême de satisfaction de soi qui est associée à l'instinct primitif d'affirmation de soi, aboutissent à la formation d'un groupe de complexes qui sont des fauteurs de troubles dans l'esprit humain. Il est certain que l'aspiration à l'ambition est dans de nombreux cas liée à notre besoin de nourriture, aux pulsions biologiques fondamentales liées à la conservation de soi ; néanmoins, ce groupe d'émotions aboutit à la formation du complexe de pouvoir et est ainsi capable d'entretenir des conflits générateurs de troubles avec d'autres groupes émotionnels qui composent la vie psychique de l'individu.

<span id="p86">[<sup><small>p. 86</small></sup>]</span>

C'est dans ce domaine que nous rencontrons le besoin d'accumulation, les émotions d'épargne et d'accumulation associées à l'instinct d'acquisition. C'est là que toute notre avarice ou convoitise prend ses racines : l'amour des choses matérielles et le désir d'accumuler des biens. L'avare représente ce groupe d'émotions en selle ; toutes les autres, à l'exception de l'envie de faim, ont été mises en fuite.

Comme l’oiseau construit son nid, le castor sa digue et l’abeille son rayon de miel, les êtres humains ont hérité d’un instinct de construction, d’un besoin de fabriquer des choses, et une certaine fierté particulière et justifiée est attachée à notre capacité de transformer la matière première de la nature en créations finies et en produits manufacturés exquis. Mais le but de tout cela dans la civilisation moderne semble être d’amasser des richesses, d’obtenir du pouvoir, d’avoir l’avantage sur nos semblables ; et c’est ce besoin de pouvoir qui entre si souvent en conflit avec notre complexe d’idéalisme et nos pulsions religieuses.

Mais l’exercice contrôlé de l’envie de pouvoir a de nombreux aspects à désirer. Il implique non seulement l’orgueil de la personnalité et l’exaltation de l’ego, mais aussi la génération du courage, qui est associé à l’instinct de rivalité. Le courage est générateur de bien à bien des égards. Nous considérons le courage comme une émotion tout à fait désirable, mais il a sa racine dans ce sentiment de rivalité, dans ce désir de gagner la partie, de s’assurer l’avantage et de s’emparer du pouvoir associé aux triomphes matériels.

Du point de vue de la santé et du bonheur, les caractéristiques les plus remarquables de cette pulsion de pouvoir sont peut-être les émotions de haine et de vengeance, si souvent associées à notre état de défaite temporaire ou à notre incapacité à obtenir l'avantage souhaité sur nos semblables. Et cela va jusqu'à se laisser aller au mépris, voire au mépris, ce qui est tout à fait malsain du point de vue de la paix psychique et de la santé.

Pour illustrer la façon dont ce besoin de pouvoir peut nous causer des ennuis, permettez-moi de raconter une expérience récente avec un patient, un homme d’âge moyen, qui souffrait depuis dix ou douze ans d’un conflit psychique prolongé :

Cet homme était employé par une grande société et, bien que n’étant pas parfaitement apte, par son tempérament, à occuper le poste qu’il convoitait si ardemment, il se sentait néanmoins en position d’obtenir une promotion. A sa grande surprise, un matin, il découvrit que l’homme qu’il craignait comme son rival avait en fait été promu au poste qu’il espérait occuper. Au lieu d’être un bon joueur, un bon perdant et de féliciter son collègue pour sa promotion, il devint de plus en plus morose et aigri. Il nourrissait son ressentiment et entretenait un conflit si permanent dans son esprit à propos de cette déception qu’il en devenait très désagréable à la maison. Il devenait de plus en plus taciturne et peu communicatif. Ce genre de comportement dura presque deux ans, puis sa femme et son père prirent ensemble les choses en main et décidèrent qu’il fallait faire quelque chose. Il fut amené à consulter un médecin et la source de son trouble apparut au cours d’une analyse émotionnelle approfondie.

Sans en avoir conscience, cet homme s'épuisait peu à peu pour ne plus avoir à aller travailler au bureau. Il avouait qu'il attendait avec impatience le moment où il ne pourrait plus aller travailler dans ce bureau. Il voulait vraiment tomber malade. Il pensait se mettre délibérément en travers d'une automobile pour avoir un <span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span> accident et ainsi pouvoir éviter de descendre au bureau où il devait voir son rival détesté.

Cet homme avait trop d’orgueil pour démissionner, pour abandonner et reconnaître sa défaite. Il ne savait pas qu’il pourrait obtenir un poste similaire, et il s’est donc résigné à vivre dans le deuil et à s’inquiéter jusqu’à ce qu’il soit mis hors service, puis, sur ordre médical, il serait mis en congé, ce qui lui permettrait de se libérer au moins temporairement de la situation qui l’exaspérait tant. Et maintenant que toute l’histoire a été dévoilée au grand jour, maintenant qu’il a fini par reconnaître, au moins en partie, la technique de sa perte progressive de santé et de bonheur, il a exprimé sa volonté de commencer sérieusement à reconstruire son moral, à changer de point de vue et à rééduquer son esprit pour accepter les faits tels qu’ils sont. Mais ce sera un travail de longue haleine ; il faudra à cet homme près d’une année pour terminer le travail qu’il s’est si résolument fixé pour accomplir. La détermination, l’endurance et la persistance, cependant, lui permettront de remporter le combat.

## Quel est le prix de la richesse

Il n’y a pas longtemps, une femme d’affaires de quarante-cinq ans m’a consultée, qui se plaignait d’indigestion et d’insomnie. Elle avait réussi à passer de sténographe dans une entreprise industrielle à secrétaire de la société et, grâce à ses relations d’affaires, était devenue très riche, en grande partie grâce à des investissements immobiliers judicieux. Au début de sa carrière, elle était devenue, pour ainsi dire, folle d’argent. Elle vénérait le pouvoir. Elle faisait la sourde oreille aux fréquentes propositions de mariage. Bien qu’il se soit avéré plus tard qu’elle avait un instinct maternel considérable et un grand amour des enfants, elle se contentait de satisfaire cette affection en s’adressant à un groupe sans cesse croissant de nièces et de neveux.

La fortune continuait à lui sourire et l’argent s’accumulait rapidement. Elle se lança dans le monde de la spéculation. Elle résolut de devenir millionnaire et elle réussit dans cette ambition. Comme elle aimait distribuer des allocations à ses parents pauvres ! Je crois qu’il y avait un hic dans cette affaire : sa mère ne vécut pas assez longtemps pour la voir en possession de cet argent et de ce pouvoir. Elle avait une maison en ville et une autre à la campagne, des chevaux, des automobiles, des domestiques à profusion. Mais à l’époque où l’on devrait pouvoir jouir au maximum de la vie, elle commença à tomber malade et à souffrir. Elle souffrit de maux de tête, ou plutôt de sensations pénibles dans la tête, à peine assez fortes pour être qualifiées de douleur, d’indigestion et d’agitation ; alors commença la longue histoire de consultations de spécialistes et d’hospitalisations en sanatorium. Cela continua jusqu’au seuil de la mélancolie. Pendant plus d’un an, elle essaya de continuer son travail, mais ses associés lui conseillèrent de prendre un congé.

L’analyse émotionnelle révéla que le besoin de pouvoir – le groupe des émotions de l’ego – avait fini par monopoliser la vie psychique de cette femme. Hormis le besoin de nourriture et le désir de quelques-uns des conforts de la vie, tout avait été lentement mais sûrement maîtrisé et chassé de son esprit. Même ces groupes émotionnels tout-puissants que nous appelons le sexe et la religion avaient été presque tous vaincus. Ses instincts sociaux étaient émoussés et atrophiés. L’esprit de cette <span id="p88">[<sup><small>p. 88</small></sup>]</span> femme était devenu un vaste domaine pour satisfaire sa faim et sa soif de pouvoir. La richesse, en raison de son pouvoir potentiel, était son seul objet et but dans la vie. Le conflit entre le besoin de pouvoir et les autres besoins avait été mené jusqu’à la défaite de toute émotion et à la soumission de tout sentiment qui n’avait rien à voir avec l’augmentation de son pouvoir d’agir comme elle le voulait et de son pouvoir d’exercer son pouvoir sur les autres. Il est ressorti de l'analyse émotionnelle qu'elle avait même rêvé d'obtenir le contrôle de la société dont elle était dirigeante, mais comme cela impliquait une déloyauté envers ses associés commerciaux, elle y a rechigné ; et, autant que je sache, c'est la seule chose qui l'a jamais arrêtée ; elle ne trahirait pas sa confiance officielle.

Je ne crois pas avoir jamais vu un être humain endurer des souffrances plus atroces que celles que cette femme a endurées pour recouvrer la santé, pour rétablir ses émotions religieuses, sexuelles et sociales. Personne n’a jamais autant souffert qu’elle en essayant de vaincre la toxicomanie. Au début, elle était peu encline à croire que c’était une question d’émotions, que son besoin de pouvoir avait asservi son âme et vaincu tous les sentiments et émotions les plus élevés de sa vie psychique ; mais finalement elle a accepté le diagnostic et a commencé la bataille pour sa réhabilitation. La lutte a été longue et dure. Le programme de rééducation et de réorientation s’est poursuivi avec persistance pendant dix-huit mois et cette femme a finalement remporté la victoire, même si aujourd’hui il lui manque quelque chose ; elle a un foyer sans enfants ; dans un monde rempli de gens, elle n’a personne avec qui elle puisse profiter de cette camaraderie intime que l’on trouve dans la vie de famille normale ; mais elle a gagné la bataille grâce à son besoin de pouvoir dominant et esclavagiste.

J’ai vécu un cas similaire avec une femme qui avait atteint un poste de confiance et d’honneur dans le monde des affaires et dont le système nerveux s’est effondré sous l’effet du stress et de la tension, parce qu’elle essayait de subsister seule grâce aux plaisirs matériels. Mais lorsqu’on lui a fait face au programme qu’elle devait suivre pour guérir, elle a dit franchement et catégoriquement : « Non, je ne le ferai pas. » Et autant que je sache, elle continue, avec des hauts et des bas, hystérique de temps en temps, mélancolique la plupart du temps, essayant de se battre. Étant bénie d’une forte constitution physique, elle est capable d’encaisser la punition et de continuer la lutte perdue. Quel dommage qu’une femme splendide se vende comme esclave à vie à ce maître négrier, à ce besoin de pouvoir !

## V. L'impulsion sociale : le groupe d'instincts grégaires

Nous entrons ici dans un autre domaine où nous avons du mal à concilier nos pulsions sexuelles et nos convictions religieuses. Nous rencontrons parfois des patients souffrant d’un triangle de ce genre – confusion entre pulsions sexuelles, convictions religieuses et inhibitions sociales. Vous voyez, il existe un sentiment de sécurité qui est lié à cet instinct grégaire ou grégaire de l’espèce humaine. Nous nous sentons un peu plus en sécurité lorsque nous sommes en compagnie de ceux de notre espèce ; et, bien sûr, cela entraîne un sentiment de soumission, l’instinct d’abaissement de soi que nous ressentons en présence de nos supérieurs ou en présence d’un nombre supérieur de membres de notre propre groupe.

Les êtres humains sont des imitateurs ; l'enfant est le plus imitateur de tous les animaux ; c'est pourquoi nous nous entendons bien en société. Nous avons instinctivement tendance à nous conformer plus ou moins aux <span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span> coutumes et à suivre les conventions sociales établies.

Cet instinct social mène, par l'amitié, à la fidélité à nos groupes sociaux, industriels et professionnels, et à ce besoin suprême, le patriotisme. C'est par l'instinct social que se développe la sympathie, et la sympathie se transmet à travers toutes les émotions qui appartiennent à ce qu'on appelle le besoin social. Le jeu et l'humour sont tous deux liés à ce groupe d'instincts sociaux.

Il y a quelque temps, une femme d'une soixantaine d'années, d'une culture et d'une ouverture d'esprit supérieures à la moyenne, fut amenée par des membres de sa famille à consulter un médecin parce qu'elle avait, depuis douze ou quinze ans, de plus en plus tendance à se retirer de toute relation sociale. Elle cessa d'assister aux dîners de famille, ne rendit plus visite à personne et finit même par cesser de fréquenter ses proches. Jour après jour, elle lisait des livres, de toutes sortes, mais surtout des romans. Peu à peu, elle en vint à ne plus vouloir quitter sa chambre, ni même sortir du lit : on lui servait ses repas au lit et elle se contentait de lire, de lire, de lire.

En étudiant les émotions de cette femme, nous avons découvert qu’elle avait toujours eu ce conflit dans le domaine de l’instinct social. Les gens la dérangeaient, les engagements sociaux la fatiguaient. L’instinct maternel a pu s’affirmer jusqu’à ce que les enfants soient élevés, puis elle s’est abandonnée à l’instinct vital de nourriture, de confort et de plaisir personnel. Elle avait un revenu issu d’une propriété qui répondait à ses besoins physiques et la rendait indépendante. L’instinct de pouvoir était donc latent. L’instinct sexuel était latent – ​​plus ou moins du passé. L’instinct d’adoration l’a influencée pendant un certain temps, mais elle a fini par renoncer à lire la Bible et d’autres ouvrages religieux parce que cela stimulait sa conscience, et elle s’est dit qu’elle en avait assez fait dans ses jeunes années. Et ainsi même l’instinct religieux a fini par succomber. Elle s’est vendue à l’esclavage complet de l’ennui, de l’indifférence, et s’est réinstallée pour faire ce qu’elle voulait le plus faire – divertir son esprit par le jeu continu de ces acteurs et personnages qui composent le monde de la fiction.

Cette femme est maintenant au milieu du processus pénible et pénible de son retour au monde. Nous essayons par tous les moyens possibles d’éveiller sa conscience sociale. Pas à pas, jour après jour, elle revient ; mais c’est un long chemin ascendant. La pente est raide et l’autodiscipline est sévère. Il vaut bien mieux maintenir une vie psychique harmonieuse, éviter ces conflits qui tôt ou tard doivent nous épuiser ou nous amener à abandonner une partie de notre vie mentale. Il vaut bien mieux vivre de manière à jouir du plaisir durable d’une pensée disciplinée et d’émotions contrôlées, qui font partie de la réaction ouverte d’esprit et sans peur à toutes les obligations de la société humaine.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI. — Répression émotionnelle et rationalisation</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/8">
          <span class="pr-2">VIII. — Désirs insatisfaits et sublimation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>