---
title: "VIII. — Désirs insatisfaits et sublimation"
description: "L'esprit malfaisant"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Psychology, book
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">Domaine public</p>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. — Conflits émotionnels</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/9">
          <span class="pr-2">IX. — Les complexes de peur</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p90">[<sup><small>p. 90</small></sup>]</span>

Les forces essentielles qui entrent en jeu dans le développement du caractère humain sont les instincts innés primitifs, l’environnement, l’éducation et la formation de l’enfant, ainsi que ce que l’on pourrait appeler l’orgueil de la personnalité. Bien que ces influences puissent être considérées comme le facteur majeur de la formation du caractère, nous ne pouvons pas négliger le fait que nos désirs et nos souhaits entrent dans une très large mesure dans la structure de la croissance et du développement de la personnalité.

L’un des grands objectifs de toute éducation et de toute culture de l’enfant est d’aider l’enfant à maîtriser ses instincts. Lorsque nous examinons nos instincts et nos émotions inhérents, nous reconnaissons que, concernant chacun d’entre eux, trois choses peuvent se produire : la répression, la substitution et la sublimation.

1\. _La répression_. L'instinct peut rester naturel ou être plus ou moins réprimé. Tous les très jeunes enfants ont tendance à se montrer. Notre sens moderne de la modestie n'est pas inné, il est entièrement acquis. Si l'instinct de « se mettre en valeur » n'est pas modifié chez l'enfant par l'éducation et l'entraînement, nous sommes en présence d'un cas d'exhibitionnisme plus ou moins répréhensible ; pourtant, cette répression nécessaire d'un instinct primitif engendre souvent de graves conflits dans l'esprit humain. Le besoin infantile de se montrer peut se manifester plus tard dans l'exposition fière de sa somptueuse demeure et de sa collection de porcelaines unique.

Il y a une douzaine d’années, j’ai eu connaissance d’un des cas de refoulement les plus intéressants que j’aie jamais eu à traiter. Une jeune femme de trente-deux ans souffrait de crises récurrentes de nausées et de vomissements. Ces crises ont duré un an, jusqu’à ce que la patiente n’ait plus que la peau et les os. Six semaines d’hospitalisation n’ont guère changé son apparence. Tous les efforts pour arrêter les vomissements ont été vains, et c’est dans cette situation extrême que l’on a eu recours à l’analyse émotionnelle. La patiente a insisté sur le fait qu’elle n’avait rien à craindre, et elle était sans doute sincère dans cette affirmation ; mais en moins d’une semaine de patientes investigations, nous avons réussi à découvrir le fait qu’environ quatre ans avant ces troubles, elle avait commencé à entretenir une affection secrète pour un certain homme célibataire qui résidait dans une ville non loin du village où elle vivait. Elle voyait cet homme fréquemment, que ce soit dans le cadre de relations sociales ou professionnelles. Il ne lui avait jamais prêté une attention particulière, mais elle a progressivement commencé à l’aimer beaucoup. Après avoir entretenu cet amour secret pendant environ un an, elle décida que ce serait une folie de sa part de perdre son cœur pour quelqu’un qui ne l’aimait pas, et elle résolut de le conquérir. Elle commença à le réprimer systématiquement et crut y être parvenue. Son appétit fut faible pendant quelques mois, mais après une autre année, elle se retrouva en bonne santé apparente et ne se soucia plus de son amour futile, et cet état prévalut pendant un an ou deux, jusqu’au jour où elle reçut l’annonce du mariage de son mari. Au moment où ses yeux tombèrent sur la carte gravée, une sensation nauséeuse la frappa au creux de l’estomac. Elle essaya de se ressaisir et insista sur le fait que ce n’était qu’après un certain temps – au moins plusieurs jours, voire plusieurs semaines – que la nausée commença à l’envahir, suivie plus tard de vomissements persistants. Au moment où elle appela les secours, elle avait <span id="p91">[<sup><small>p. 91</small></sup>]</span> se convainquit qu'elle était victime d'une maladie interne maligne. Il semblait en effet que cette femme allait vomir à mort. Entre vingt-cinq et trente médecins furent consultés à un moment ou à un autre, et toutes les recommandations furent restées vaines.

Quand on lui fit remarquer que ses nausées survinrent en même temps que la nouvelle du mariage de cet homme, elle commença à voir la lumière et sa vie mentale s’adapta en conséquence. Au bout de trois semaines, les vomissements cessèrent. La patiente commença à prendre du poids et, à partir de ce moment, elle se rétablit sans incident. Lorsqu’on la congédia enfin, elle dit : « Docteur, même encore, je ne peux pas imaginer comment une idée enfouie puisse produire des symptômes physiques aussi graves. » Et c’est exactement cela. Un individu normal peut réprimer ses émotions à l’infini sans que sa santé ne soit sérieusement affectée, mais dans le cas de certaines personnes au système nerveux fragile, lorsque leurs désirs ne sont pas satisfaits et sont réprimés de force, ce refoulement commence à se manifester sous forme de symptômes physiques d’une sorte ou d’une autre : nausées, vertiges, tremblements, faiblesse, etc.

2\. _Substitution_. Grâce à l'éducation, la tendance de l'enfant à se montrer et à être fier de son corps est progressivement remplacée par une autre émotion, la pudeur acquise, et lorsque cela se fait progressivement et dès le plus jeune âge, les conflits psychiques qui en résultent sont minimisés et n'ont généralement que peu de conséquences. Et cette transformation psychique est grandement facilitée si le jeune a un ami plus âgé et confidentiel, ou s'il vit au jour le jour en termes confidentiels avec ses parents ou un autre membre adulte de la famille.

Il y a quelques années, j’ai rencontré une femme qui se disait « parvenue sociale », mais elle n’arrivait pas à se hisser très haut. Elle n’avait pas vraiment les connaissances et les atouts nécessaires pour une carrière sociale, outre le fait que les revenus de son mari étaient totalement insuffisants pour lui permettre de réaliser une telle ambition. Elle en était arrivée au point où elle pouvait voir que ses aspirations étaient vouées à l’échec, et elle en était toute brisée. La vie ne valait pas la peine d’être vécue si elle ne parvenait pas à se tailler une large place dans la société. L’échec de ses ambitions entraîna l’échec de ses nerfs. Elle présentait les cinquante-sept types de symptômes qui accompagnent ce qu’on appelle l’épuisement nerveux, allant des étourdissements et des tremblements aux nausées et aux palpitations cardiaques, et même à l’insomnie.

Bien que tout ce qui était raisonnable ait été fait pour l’aider physiquement et nerveusement, cela n’a pas donné grand-chose jusqu’à ce que je lui décrive une carrière dans le service social, en commençant comme femme membre d’un club et en poursuivant des activités qui satisferaient à la fois son désir de servir et son ambition de se mettre en valeur et d’être quelqu’un parmi ses amis et voisins. C’était une carrière pour laquelle elle était faite et financièrement capable de se poursuivre ; elle s’y est lancée avec avidité et elle a réussi. Au bout d’un an environ, elle était de nouveau parfaitement normale – en bonne santé, heureuse et utile – bien plus utile qu’elle n’aurait jamais pu l’être si elle avait réalisé son ambition de devenir une dirigeante sociale.

C'est ce que nous entendons par substitution. Au lieu de réprimer nos désirs de manière néfaste, trions ceux qui ne peuvent être satisfaits dans un délai raisonnable et mettons à leur place l'équivalent le plus proche que nous pouvons découvrir et qui se situe dans le domaine des possibilités immédiates de réalisation.

<span id="p92">[<sup><small>p. 92</small></sup>]</span>

3\. _La soi-disant sublimation_. C’est la troisième façon de se débarrasser d’un instinct inné ou de le modifier, par une sorte de substitution ou de transformation glorifiée en une autre forme d’activité. Prenons par exemple l’impulsion perverse connue sous le nom d’observationnisme, illustrée par le cas d’un « voyeur » qui figurait largement dans les journaux il y a quelques années. Or, ce désir de fouiller dans l’interdit, s’il était sublimé, pourrait se transformer en une quête du scientifique, qui satisfait son impulsion d’observation dans un travail utile, en scrutant au microscope les causes inconnues des maladies et en élucidant d’autres mystères de la science.

L’objectif de l’éducation est de guider les jeunes dans leurs premiers efforts pour faire passer leurs impulsions naturelles, basées sur des instincts et des émotions inhérents, par substitution et sublimation, dans les idéaux de notre pensée supérieure. Il ne fait aucun doute que l’énergie psychique peut être détournée, transférée ou transmutée. Un entraînement mental approprié permet de transférer le désir d’un objet à un autre ou d’un canal à un autre. Mais nous reviendrons sur la sublimation dans la dernière partie de ce chapitre.

## Souhaits refoulés

Les parents et les enseignants devraient s'efforcer d'enseigner la sublimation comme corollaire de la répression. Les troubles résultant d'une émotion refoulée devraient être transmutés au moyen de la sublimation obtenue par déplacement progressif.

Lorsque ce problème émotionnel n’est pas traité correctement, il est très probable qu’il se produise – en lien avec une période de stress et de tension plus tard dans la vie – un retour du comportement émotionnel à un canal plus ancien et non sublimé, et c’est ce reflux d’émotions refoulées qui produit une grande partie de nos troubles nerveux et de nos dérangements émotionnels.

Les comportementalistes nient l’existence de tous les instincts. Ils expliquent tout en termes d’action réflexe. Ce que nous appelons un instinct inné, ils ont l’habitude de le désigner comme un réflexe conditionné. Bien qu’il y ait une part de vérité dans leur idée d’entraînement réflexe, nous ne pouvons pas ne pas remarquer que les différentes formes de protoplasme, telles qu’elles sont hébergées par les différentes espèces de plantes et d’animaux, possèdent des capacités de réaction uniques, spécifiques et inhérentes. Je pense que la définition de l’instinct de McDougall est aussi bonne qu’une autre. Il définit un instinct comme « une disposition innée qui détermine l’organisme à percevoir (à prêter attention à) tout objet d’une certaine classe, et à ressentir en sa présence une certaine excitation émotionnelle et une impulsion à l’action qui s’exprime dans un mode de comportement spécifique par rapport à cet objet ».

L’une des difficultés que nous rencontrons avec les behavioristes ou les freudiens est qu’ils ont des définitions différentes de tous les termes psychologiques et biologiques. Ils ont l’habitude de promulguer leurs théories au moyen de leur propre terminologie. Par exemple, Freud classe l’émotion tendre dans la catégorie du complexe d’Œdipe inhibé et considère l’amour comme la sublimation de l’instinct sexuel. Philosophiquement parlant, toute la doctrine freudienne est erronée, à mon avis, en ce qu’elle considère la vie comme un mal, alors que le but de la mort est tout ce qui est idéalement bon. C’est, en outre, une vision entièrement mécaniste de la vie.

<span id="p93">[<sup><small>p. 93</small></sup>]</span>

A mon avis, il n’y a pas d’instinct de mort dans le cas des esprits normaux, comme le suggère Freud. La première loi de tous les êtres vivants est la conservation de soi ; l’impulsion de vivre est inhérente à tous les organismes normaux. Ce qu’on appelle l’instinct de mort est une erreur de la philosophie freudienne. L’erreur de Freud et de certains de ses rivaux ultérieurs est de ne reconnaître dans l’esprit humain que deux groupes d’instincts opposés, alors que nous croyons qu’il n’y a pas moins de cinq groupes possibles d’impulsions humaines suffisamment dignes pour leur permettre de précipiter un conflit psychique. Freud considère sa libido – le groupe d’impulsions sexuelles – comme le complexe qui cause des problèmes, l’instigateur de tous nos conflits psychiques ; mais nous pourrions tout aussi bien choisir n’importe lequel des cinq groupes d’émotions humaines et construire sur lui une nouvelle école de psychanalyse, créant ainsi cinq écoles différentes.

C’est une grave erreur pour un homme ou une femme déjà entaché de mécontentement de se laisser aller constamment à des désirs de ce type. Il est nuisible d’exprimer continuellement des désirs totalement impossibles à réaliser. L’indulgence constante envers ces désirs impossibles, et même leur expression verbale, ne fait qu’aider à l’accumulation de désirs non réalisés dans le subconscient, ce qui ne manquera pas de produire des dégâts dans les années à venir. Un grand nombre de personnes contribuent à leur malheur futur en exprimant des déclarations telles que « Je voudrais avoir un million de dollars », « Je voudrais avoir ceci ou cela ». Bien entendu, le degré de méchanceté dépend du sérieux avec lequel le désir est satisfait. Les expressions à moitié humoristiques de ce genre que certaines personnes ont l’habitude de faire ne doivent pas déranger le psychologue, mais je pense que si nous nous permettons de souhaiter l’impossible, nous contribuons indirectement à la somme totale de nos conflits psychiques futurs.

Nous ne devons pas perdre de vue la théorie selon laquelle l’esprit est divisé en trois phases de conscience :

1. Le conscient : le domaine de la conscience.

2. Le préconscient (appelé aussi forconscient) — le domaine des souvenirs remémorables, le domaine de la censure freudienne théorique. En réalité, la censure psychique n’est rien d’autre que le fait du conflit.

3. L'inconscient, la véritable partie de l'esprit, communément appelée le subconscient. En pratique, le subconscient englobe à la fois le préconscient et l'inconscient.

En examinant la conception freudienne du subconscient, il faut bien préciser que ce que le psychanalyste appelle le _censeur_, le critique psychique, est censé résider dans cette région limite du préconscient. Ce terme psychique, censeur, ressemble à bien des égards au terme volonté. Il désigne une fonction psychique, mais ne désigne pas un pouvoir psychique distinct. La volonté, nous le savons, est la somme totale de toute activité mentale positive. Elle représente à l'esprit ce que la somme totale fait à une colonne de chiffres ; et donc, puisque le censeur est la somme totale de toutes les idées et idéaux critiques, censeurs ou consciencieux de l'intellect humain, il est commode d'avoir un terme pour exprimer le fonctionnement de ce groupe d'activités mentales qui sont à la base de tous les conflits psychiques, tout comme il est commode d'avoir le terme volonté pour désigner la somme des choix et des décisions psychiques.

<span id="p94">[<sup><small>p. 94</small></sup>]</span>

## Psychanalyse

Le mot psychanalyse a été associé au concept freudien de troubles nerveux et de bouleversements émotionnels, et bien que la philosophie freudienne, à sa base, ne soit pas solide, à mon avis, nous sommes néanmoins redevables à Freud pour beaucoup de ce qui a été utile dans notre concept des névroses, et nous lui sommes très redevables pour la technique de la psychanalyse, bien que certains d'entre nous préfèrent utiliser le terme « analyse émotionnelle », étant donné que nous ne sommes pas d'accord avec l'idée sexuelle exclusive de Freud quant à l'origine de tous ces troubles nerveux.

L'idée de refoulement, telle qu'elle est généralement acceptée par les psychothérapeutes modernes, est que tôt ou tard, au cours du développement de l'esprit, des désirs inacceptables sont destinés à surgir dans la conscience. Ces désirs sont d'une nature biologique primitive, et ils sont en désaccord avec les idéaux acquis par l'éducation ; il en résulte nécessairement des conflits entre les impulsions primitives de la vieille Mère Nature et les normes acquises par la civilisation. Si ces désirs inacceptables ne sont pas satisfaits, réprimés sans assimilation ou élimination appropriées, sans être convenablement sublimés, alors, chez certains individus héréditairement prédisposés, des symptômes nerveux font tôt ou tard leur apparition.

Il est indéniable que de nombreuses expériences de la petite enfance, entièrement effacées de la mémoire consciente, figurent dans ces complexes de répression. Là encore, nous réprimons nos complexes non pas tant à cause de la douleur ou du dégoût qui ont accompagné l'expérience initiale, mais parce que de telles choses, si elles n'étaient pas supprimées, nous causeraient de la douleur ou de l'embarras au moment présent.

Une répression excessive semble engendrer l'anxiété, une attitude d'appréhension généralisée, et il n'est pas improbable que nombre de nos symptômes nerveux ne soient qu'une réaction de défense contre cette anxiété indéfinie et harcelante. Notre répression est une défense contre des idées insupportables ou des désirs insensés. Dans les deux cas, il semblerait que notre moi réel, l'ego conscient, essaie d'échapper à quelque chose qu'il craint beaucoup.

Il faut se rappeler que les psychanalystes ne considèrent pas les souvenirs et les complexes du subconscient comme des complexes paisibles et passifs, endormis dans un repos inoffensif. Ils considèrent plutôt ces souvenirs-sentiments latents et enfouis comme des refoulements dynamiques, des colères, des faims, des peurs, des passions et des pulsions, comme des résidus de l'esprit animal primitif pré-humain.

Pour illustrer le fonctionnement de la psychanalyse, je citerai le cas d’un jeune homme de dix-huit ans qui souffrait d’une forme subtile de trouble oculaire qu’aucun de nos oculistes expérimentés n’avait réussi à guérir. Il ne faisait aucun doute qu’il souffrait d’un trouble oculaire, car ses yeux pleuraient chaque fois qu’il essayait d’étudier. Il disait avoir l’impression d’avoir de très fines particules de sable sur les paupières. L’oculiste ne cessait de répéter qu’il n’avait pas de granulation des paupières. Ses lunettes étaient changées à plusieurs reprises, mais son trouble oculaire était tel qu’il devait abandonner l’école.

Il est intéressant de noter que ce garçon, à l’âge de huit ans, a eu la rougeole et qu’il a souffert de troubles oculaires passagers qui l’ont obligé à quitter l’école. Nous avons ici le point de départ de ce complexe oculaire. Il savait que si ses troubles oculaires étaient <span id="p95">[<sup><small>p. 95</small></sup>]</span> suffisamment graves, il n’aurait pas besoin d’aller à l’école. Il détestait l’école. C’était un rêveur, très imaginatif et peu pratique. Il aimait écrire des poèmes au printemps et se promener dans les bois. Il lisait dans le sens qui l’intéressait, et c’est ce fait qui m’a donné la clé de son cas. Il pouvait lire sans difficulté un certain nombre de ses livres préférés.

Je me suis dit que son problème de vue était en grande partie une réaction de défense inconsciente contre l’école – que son subconscient avait décidé de le maintenir comme un alibi. Ses parents, bien qu’ils n’en aient pas les moyens, lui avaient fourni des professeurs particuliers et, d’une certaine manière, avaient maintenu son éducation. Il préférait ces cours particuliers à la fréquentation de la classe avec le commun des mortels.

Mais à dix-huit ans, il tomba violemment amoureux et, bien sûr, les choses commencèrent à se passer immédiatement. La jeune femme ne s’enthousiasma pas pour lui. Elle lui dit franchement que, si ses yeux étaient si mauvais, il ne pourrait pas faire d’études universitaires et qu’il ne pourrait donc guère espérer gagner sa vie et celle de la famille qu’ils auraient à élever. Cela fit entrer dans le subconscient du garçon une puissante idée de déplacement, une idée efficace, car il s’agissait d’une notion sexuelle – l’une des émotions maîtresses. Il ne fallut pas soixante jours à cette nouvelle idée pour commencer à déplacer et à éliminer le vieux complexe oculaire. Le jeune homme décida soudain qu’il mangeait trop de féculents et que ce mauvais régime était responsable de tous ses problèmes oculaires. Il supprima presque complètement les féculents de son régime alimentaire et immédiatement ses yeux commencèrent à s’améliorer. Ils s’améliorèrent vraiment – ​​plusieurs médecins l’admirent. Ils cessèrent de pleurer. Il était extrêmement enthousiaste à l’idée de rattraper ses études et de se préparer à passer ses examens d’entrée à l’université à l’automne. Il est maintenant en troisième année. Il a eu une ou deux crises d'indigestion et quelques autres troubles nerveux au cours de ces deux ans et demi de carrière universitaire, mais il ne s'inquiète jamais de ses yeux. En fait, dans toute sa correspondance avec la jeune femme de son choix, il lui dit à quel point ses yeux sont forts.

Mon but en racontant ce cas est de montrer que la vieille Mère Nature est elle-même en quelque sorte une psychanalyste ; que les contacts ordinaires de la société et l'expérience de certaines émotions poursuivent effectivement, en eux-mêmes et de temps à autre, ce même programme de déplacement et de sublimation émotionnelle que le psychanalyste médical a l'habitude de mettre en œuvre dans sa pratique de la médecine mentale.

## La libido freudienne

En parlant de la libido de Freud, je commencerai par dire que je ne reconnais pas l'existence d'une telle chose au sens freudien du terme. Comme je l'ai déjà dit, je suis disposé à reconnaître cinq grands groupes d'impulsions ou de pulsions humaines.

Freud inclurait dans sa libido le besoin de préservation de la race, en opposition avec le moi, le besoin de préservation de soi-même, et, en pratique, il y a une part de vérité dans cette affirmation. Mais c’est une erreur de vouloir expliquer tous les symptômes nerveux sur cette base. Le fait que la doctrine freudienne s’applique de temps à autre dans la pratique ne sert qu’à indiquer combien souvent le complexe sexuel est celui qui a été imprudemment trop supprimé. Dans l’étude d’un millier de cas de suppression émotionnelle, j’ai découvert que dans un peu plus de cinq cents cas, c’était le complexe sexuel qui en était la cause. Parce que le sexe est un élément si <span id="p96">[<sup><small>p. 96</small></sup>]</span> important de l’expérience humaine, les freudiens ont plus ou moins réussi, même s’ils ont opéré sur la base d’une hypothèse quelque peu erronée.

Il ne fait aucun doute que la libido de Freud mériterait d'être considérée si nous pouvions la limiter ou la confiner plus directement à une signification purement sexuelle. Il y a sans doute une part de vérité dans son affirmation selon laquelle, au cours du développement de la nature émotionnelle, le désir sexuel, ou, si nous pouvons l'exprimer ainsi, une libido limitée, peut se fixer sur une personne ou même sur un objet, et qu'à un moment ultérieur la nature émotionnelle peut régresser jusqu'à ce point de fixation et ainsi déclencher un groupe de symptômes entièrement nouveaux et apparemment inexplicables.

Il est facile de surestimer l’importance des émotions précoces liées au contact physique de l’enfant avec ses parents. Il ne fait aucun doute qu’il existe une forme de plaisir lié au contact de l’enfant avec le sein maternel, en plus de la satisfaction de l’instinct de nutrition ; mais je ne vois pas pourquoi on devrait y attacher autant d’importance sexuelle, car l’enfant manifeste certainement le même genre d’avidité lorsqu’il suce son pouce. L’instinct de succion est fortement inné en tant que partie de l’instinct de nutrition, et il est probablement lié à une forme de satisfaction de la personnalité ; mais je ne vois aucune raison pour que des arguments aussi laborieux prouvent qu’il a une signification sexuelle.

Ainsi, tout en reconnaissant l'existence d'un tel groupement de pouvoirs psychiques dans l'esprit humain, tel que Freud le désigne par le terme de libido, je ne lui attribue pas le rôle prédominant qu'il attribue. Je préfère discuter chaque cas à la lumière des résultats concrets qui y sont présentés, résultats qui peuvent être naturellement et facilement reconnus et qui ne nécessitent pas que nous fassions autant appel à la philosophie et à la terminologie freudiennes.

## L'ego freudien

Dans l'étude et le traitement d'un certain groupe de conflits psychiques, il est parfois judicieux de considérer l'esprit humain à la manière de la conception freudienne ultérieure de la libido limitée et du moi. Cette conception de l'activité psychique consiste à diviser la vie psychique en deux groupes suivants :

1. La libido — le groupe sexuel des instincts et des émotions — ces pensées et sentiments qui ont à voir avec la préservation de la race.
2. L’ego – les émotions et les instincts non sexuels – ces sentiments, réactions et ambitions qui sont liés à la préservation de soi.

De toutes les émotions représentatives du groupe d’instincts de l’égo, la première à être ressentie est probablement la faim.

Très tôt dans sa vie, l'enfant est contraint d'abandonner sa conception du monde comme simple lieu de plaisir. Il est de plus en plus contraint d'abandonner sa vie imaginaire et d'accepter une existence dans la réalité ; et parallèlement au développement de cette conception de la réalité du monde, se construit progressivement ce système du moi de complexes non sexuels. C'est le système des pulsions conscientes qui est coordonné avec la reconnaissance forcée de la réalité de l'existence.

<span id="p97">[<sup><small>p. 97</small></sup>]</span>

Dans ses premiers jours, l’enfant considère ses parents comme un idéal. Il désire leur ressembler en grandissant. Il les imite largement et, de plus, par ce processus d’identification avec ses parents, il en vient peu à peu à construire le domaine de l’idéalisme au sein du système des complexes de l’ego ; et ce domaine de l’idéal est le lieu de naissance du censeur psychique, ce pouvoir mental qui ose très tôt à la fois critiquer le groupe des complexes de l’ego et censurer la libido, le système des complexes sexuels. Plus tard, cette censure de l’esprit s’étend à la conscience en relation avec la reconnaissance des normes morales du bien et du mal, et avec l’appréciation croissante des choses spirituelles et suprêmes. Ainsi, les pulsions de l’ego continuent à se développer ; et avec le renversement précoce du narcissisme, ou culte de soi, le complexe de censure apparaît ; et finalement, avec l’expansion progressive du domaine de la conscience, la conscience elle-même commence à se matérialiser.

Si donc nous devons reconnaître que l'esprit humain est composé de ces deux domaines d'activité psychique, nous sommes obligés d'admettre que la conscience réside dans le complexe du moi et non dans la libido. Cela est clairement démontré par le fait que dans la vie de rêve, l'individu le plus consciencieux et le plus honnête se permet de satisfaire pleinement ses instincts libidinaux, sans rougir de honte. Il est clair que la conscience n'a pas sa place dans les domaines de la libido du subconscient.

Il arrive souvent que cette conscience qui se développe, cette censure psychique de nos sentiments et de nos émotions, se développe au point que l'individu est envahi par un sentiment généralisé de culpabilité. Il se sent tout simplement coupable de quelque chose. Cet état d'esprit est souvent associé au complexe d'infériorité. Dans d'autres cas, au lieu d'un sentiment indéfini de culpabilité, l'individu est envahi par un étrange sentiment de malaise.

Lorsque nous entreprenons de réduire la guerre réelle et les batailles factices de la nature psychique aux termes les plus bas possibles, nous visualisons le conflit comme se produisant entre la libido - les émotions sexuelles, le domaine de la préservation de la race - et l'ego - les émotions non sexuelles, ou celles que nous avons autrement classées comme l'impulsion de vie, l'impulsion de pouvoir, l'impulsion d'adoration et l'impulsion sociale.

## Les Psychonévroses

Janet voudrait nous faire croire que les névroses sont dues en grande partie à une forme subtile de dissociation. Il pense que nos symptômes nerveux résultent en grande partie de l’incapacité à maintenir une certaine cohésion subtile de la conscience. Comme il l’exprime, il y a un manque de tension normale, et avec ce relâchement et cette diminution de l’état normal de maintien de la conscience, il est inévitable qu’il se produise une perte de contrôle sur certains des complexes les moins bien maintenus, suivie de ces symptômes que nous reconnaissons comme des névroses. Freud veut expliquer tous nos troubles nerveux par le refoulement et le conflit qui s’ensuit ; et je suppose que les behavioristes expliqueraient nos manifestations nerveuses en disant que nous avons tellement d’expériences pour lesquelles nous n’avons pas de symboles verbaux correspondants que nous souffrons d’une émeute sauvage dans le domaine de la vie psychique non verbalisée.

<span id="p98">[<sup><small>p. 98</small></sup>]</span>

Et qui peut dire qu’il n’y a pas une part de vérité dans ces trois théories ? Je suis enclin à croire qu’il y en a une. Janet me semble avoir presque raison lorsqu’il s’agit de l’étude de l’hystérie et d’un certain groupe de troubles de la personnalité bien définis, allant jusqu’à la personnalité multiple. Je suis enclin à penser que Freud a raison pour le groupe plus courant de névroses quotidiennes, les soi-disant peurs, angoisses, obsessions et angoisses, ainsi que la fatigue et l’épuisement cérébral de la soi-disant neurasthénie.

Janet enseigne que la diminution de la tension psychique résulte de l'épuisement émotionnel, mais il n'est pas très clair sur ce qui produit cet épuisement émotionnel. Peut-être, après tout, devons-nous nous en remettre au concept freudien de refoulement et de conflit pour expliquer l'épuisement. Janet cherche à classer tous nos troubles nerveux en deux grands groupes : d'abord, l'hystérie, qu'il considère comme une diminution localisée de la tension psychique ; et ensuite la psychasthénie, dans laquelle il y a une diminution généralisée de la tension.

Dans mes rapports avec les personnes nerveuses, je me retrouve constamment à utiliser ces deux concepts de névrose. Bien que je n'adhère pas à la philosophie freudienne de base, je constate que j'utilise toujours avec succès la technique freudienne lorsqu'il s'agit d'explorer l'esprit et, à certains égards, lorsqu'il s'agit de traiter, bien que les méthodes de traitement qui se sont révélées les plus efficaces entre mes mains soient celles du schéma de rééducation de Dubois, qui consiste à dire librement et franchement toute la vérité au patient.

Bien que je sois très favorable à la théorie freudienne du refoulement et des conflits, je ne suis pas en mesure d’aller jusqu’à accepter son hypothèse selon laquelle tout ce qui est indésirable dans le comportement nerveux humain est dû au conflit entre une hypothétique libido et le groupe plus généralement accepté des complexes du moi. Je trouve que lorsque je postule cinq groupes de complexes potentiellement dominants dans la vie psychique, je suis en mesure d’utiliser beaucoup plus la philosophie freudienne dans un effort pour comprendre les symptômes et les caprices des patients névrosés. Il ne fait aucun doute que lorsqu’un complexe psychique devient dominant sur ses semblables, ces pulsions subordonnées commencent à émettre des protestations sous la forme de certains symptômes nerveux ; et il est très probable que lorsqu’elles prennent temporairement le dessus sur l’impulsion tyranniquement dominante, elles recherchent une satisfaction de manière hystérique ; et que lorsqu’elles ne parviennent pas ainsi à affirmer leur individualité jusqu’à la satisfaction, elles déclenchent une protestation continue qui se manifeste par diverses obsessions, peurs et même anxiété généralisée.

Il ne faut pas oublier ici le rôle des fantasmes enfouis ou latents de l'enfance. On peut déclencher une névrose en se livrant inconsciemment à un fantasme de l'enfance, tout comme en traversant une expérience réelle et pénible. Je suis d'avis que bien souvent un rêve, même s'il n'est pas rappelé au réveil, est le point de départ de certaines obsessions et manifestations nerveuses.

Nos désirs refoulés survivent secrètement dans un domaine du subconscient, peut-être dans un point de fixation développé dans les expériences émotionnelles de l'enfance ; et finalement ces impulsions oubliées cherchent à s'échapper ou à trouver une expression sous certaines formes modifiées - dans le langage du psychothérapeute, par déplacement, distorsion et déguisement - ainsi que par le symbolisme de la vie onirique et plus précisément au moyen des symptômes nerveux et des obsessions psychiques associés aux soi-disant névroses.

<span id="p99">[<sup><small>p. 99</small></sup>]</span>

D’une manière générale, je pense que nous avons trois grands groupes de névroses, à savoir :

1. _Le groupe psychique_ : les névroses qui sont nettement intellectuelles. Elles sont fondées en grande partie sur des peurs suggérées et comprennent les craintes, les phobies, les complexes d'infériorité, etc., les soucis chroniques par opposition aux états d'angoisse. Ce groupe comprend également nos hypocondriaques et d'autres qui s'épient eux-mêmes de façon chronique.
2. _Le groupe émotionnel_. Il s'agit du groupe qui manifeste nettement l'état d'angoisse. Il comprend les patients chez qui la dépression complexe se manifeste par des symptômes nerveux physiques, tels que tremblements, faiblesse, nausées, vomissements, vertiges, etc. Ce groupe trouve son expression la plus frappante dans les symptômes qui sont à la limite de l'hystérie, ce que nous pourrions appeler le groupe physique des manifestations névrotiques. On y trouve également tous les cas de tension nerveuse, de conflits psychiques ou de fatigue cérébrale, ainsi que les névroses d'angoisse ou ce qu'on appelle parfois la psychasthénie. Il peut y avoir plus ou moins de dépression émotionnelle dans ce groupe, mais elle est généralement de nature périodique et la fatigue est souvent le trait dominant, ce qui fait que ces patients sont considérés comme victimes d'épuisement nerveux ou de ce qu'on appelle la neurasthénie.
3. _Le groupe comportemental_. Nous avons toute une classe de manifestations nerveuses qui représentent une réaction de défense de la part du patient, un effort pour s'éloigner d'un environnement désagréable ou pour éviter de faire quelque chose qu'il n'aime pas faire. Ce sont les cas d'inadaptation et d'indécision plus ou moins chronique. Ce sont des procrastinateurs. Ils ne veulent pas affronter le problème et le résoudre immédiatement. Ils veulent esquiver le problème. Ce sont des gens qui ont des tempêtes cérébrales et des sautes d'humeur. Ils ont plus ou moins de dissociation, comme dirait Janet, et les représentations typiques de ce groupe sont l'hystérie, d'une part, et la double ou multiple personnalité, d'autre part. La paranoïa peut même appartenir à cette catégorie.

Tous ces groupes pris ensemble sont plus justement appelés psychonévroses, bien qu'ils soient souvent appelés troubles névrotiques, neurasthénie, etc.

Il est tout à fait possible qu'une personne soit atteinte simultanément de plusieurs de ces groupes de névroses. En fait, nous voyons des individus qui sont atteints des trois. Ils souffrent non seulement d'un type psychique léger de peur et d'effroi, mais ils sont également atteints de la phase émotionnelle et, dans certains cas, même des tortures du groupe comportemental ou de dissociation.

Ce sont ces névroses composites qui intriguent le médecin et qui terrifient et tourmentent le patient, sans parler de ce qu’elles font à ses amis et à sa famille. Toutes peuvent être analysées, analysées, analysées, isolées, puis, si le patient coopère intelligemment, éliminées, guéries. En pratique, toutes sont curables, mais pas par une forme ordinaire de traitement, médicamenteux ou physique. Si les mesures thérapeutiques sont parfois d’une aide passagère dans la gestion de ces cas, le véritable remède consiste à découvrir la vérité et à l’affronter avec virilité et féminité, et à rester sur le terrain jusqu’à ce que de nouvelles habitudes de réaction nerveuse se développent pour remplacer les anciennes et délétères réactions.

<span id="p100">[<sup><small>p. 100</small></sup>]</span>

## Désir de l'extraordinaire

Le spiritualisme flatte le désir égoïste de l'homme d'avoir des sensations fortes et de vivre des aventures. L'homme moyen aime s'essayer à l'extraordinaire. Nous avons tendance à négliger la nature remarquable des événements courants de la vie quotidienne et nous aspirons à entrer en contact avec des choses importantes et des événements inhabituels. Nous apprécions l'euphorie de parler par voie aérienne ; la téléphonie sans fil et la radio font appel à notre imagination ; et nous aspirons à pousser l'expérience un peu plus loin, à hisser nos antennes spirituelles et à capter les ondes radio d'autres mondes. L'un ne semble guère plus impossible que l'autre, à condition de nous persuader de l'existence d'un monde d'esprits.

Mais nous ne devons pas oublier que, dans le cas de la télégraphie sans fil, nous avons pu maîtriser et comprendre, plus ou moins complètement, les lois qui sous-tendent et gouvernent son bon fonctionnement. Il y a une universalité dans cette technique. Tout homme, dans des conditions données, qui se conforme aux exigences physiques relatives à la télégraphie sans fil, peut à la fois envoyer et recevoir des messages. Ce n’est pas une question de don personnel ou de dons particuliers. Et c’est là que réside la grande faiblesse des prétentions spiritualistes. Aucune loi n’est découvrable, aucune règle n’est connue, à l’exception des dogmes que les médiums s’imposent eux-mêmes concernant les ténèbres, etc., qui se prêtent tous si favorablement à la perpétration de fraudes. Aucun précepte universel n’est en vue qui permettrait au chercheur spiritualiste sincère d’établir un contact fiable avec les rivages d’un autre monde. Les « règles du jeu » sont entièrement éphémères ; nous n’avons pas de code fiable dont le respect assurerait une communication réussie avec le monde spirituel.

La science n’affirme pas que de telles lois ne seront jamais découvertes. Le scientifique, tout en reconnaissant l’existence universelle de la loi de la gravitation, ne nie pas un instant le fait qu’un aimant puisse faire monter directement vers le haut une poignée de limaille de fer, défiant ainsi la gravitation. La science admet que le magnétisme peut dans ce cas vaincre la loi générale. Ce que la science demande, en ce qui concerne le monde spirituel, c’est simplement qu’on lui montre une règle d’action fiable qui y règne et y opère. La science reconnaît que l’attraction magnétique peut faire léviter certains métaux et les suspendre au-dessus de la terre, et elle ne soutient pas un instant qu’il n’existe pas de forces et de pouvoirs spirituels qui pourraient faire léviter le corps humain. La science prétend simplement que de telles forces n’ont pas encore été découvertes.

Le scepticisme de la science ne fait que rendre plus fascinants pour l’homme moyen les phénomènes occasionnels du spiritualisme qui nous déconcertent. Nous rencontrons constamment des gens d’un certain type qui brûlent d’un désir inconscient d’« une extension de l’ego » et qui deviennent des victimes prêtes et consentantes de la propagande du spiritualisme. Ils ne se contentent pas d’entrer en contact avec le monde matériel qui les entoure ; ils veulent cette extension de l’ego qui s’étend aux mondes au-delà. Ils aspirent à conquérir des régions invisibles et inconnaissables. Ils ne se contentent pas des limites du fini ; ils veulent, pour ainsi dire, côtoyer l’infini.

D’autres personnes sont favorables aux phénomènes du spiritisme par pure curiosité et par désir commun de sensations fortes. Nous devons tous admettre que cela fait appel à l’esprit d’aventure de se tenir par la main autour du cercle mystique, dans la pénombre de la salle de séance, et d’attendre avec impatience des messages d’un monde invisible. C’est inhabituel, bizarre, bizarre, voire sensationnel, et c’est ce qui plaît à l’esprit moyen. La presse quotidienne, pour la même raison, ne met en avant dans ses titres que les événements qui sortent de l’ordinaire. Les journaux ont découvert que c’est ce que le citoyen moyen aime lire.

## Le souhait de mort

En rapport avec notre discussion sur les désirs et les complexes de douleur et de plaisir et de vie et de mort, il convient d’attirer l’attention sur une dimension plus strictement psychologique de cette question, à savoir le fait que, lorsque nous sommes jeunes, nous souhaitons si souvent que certaines personnes désagréables ne nous gênent plus ; nous serions heureux de ne plus jamais les revoir et nous exprimons généralement ce souhait en disant : « Je voudrais que tu sois mort. » L’enfant découvre très tôt que les morts ne reviennent pas nous déranger et, dans sa sincérité franche, souhaite que les individus qui le harcèlent soient morts et enterrés. Mais en grandissant, surtout à l’adolescence, nous commençons à nous inquiéter de toutes ces personnes que nous souhaitions voir mortes. Nous apprenons de la Bible que « Quiconque regarde une femme pour la convoiter a déjà commis un adultère avec elle dans son cœur », et si nous sommes de nature religieuse, nous en arrivons à la conclusion que nous avons déjà commis une foule de meurtres dans notre cœur. Nous en venons maintenant à regretter ces désirs meurtriers de notre enfance, surtout contre ceux qui sont réellement morts entre-temps ; et nous cherchons donc un moyen d'améliorer la situation, d'apaiser la conscience.

Nous sommes alors réconfortés par la doctrine du spiritualisme, selon laquelle les amis que nous avons souhaités morts ne sont pas en réalité morts du tout, mais bien vivants, ayant simplement trouvé un accès à une vie meilleure et plus élevée. Nous prenons donc un plaisir intense, mais plus ou moins inconscient, à prouver, par le spiritualisme, que les victimes de notre désir de mort sont heureuses, vivantes et jouissent du plaisir ; nous espérons ainsi contrecarrer la psychologie de nos regrets et apaiser une conscience accusatrice.

Les rites et coutumes funéraires des peuples primitifs montrent que nous suivons mentalement nos amis et nos associés dans l’autre monde. Les Chinois vénèrent leurs ancêtres et cherchent à vivre en bons termes avec eux. Le sauvage sait que ses compatriotes sont composés à la fois de traits de caractère bons et mauvais, de choses qui lui procurent tantôt du plaisir, tantôt de la douleur. Aussi, après le départ de son ami vers un autre monde, il cherche par des moyens détournés à l’apaiser et à se montrer amical, afin d’empêcher l’esprit nouvellement disparu de se venger de ceux qui vivent encore. Il projette mentalement sa conception de l’esprit du membre disparu de la tribu vers l’extérieur, semblant le reconnaître comme une chose réelle dans la brume, dans un nuage brumeux, dans la forêt obscure ; et de bien d’autres manières, il s’imagine être capable de détecter les esprits des disparus.

On ne peut pas dire que les médiums modernes aient beaucoup contribué à affiner ce concept primitif. Ils nous parlent des vêtements que portent les esprits défunts et d’autres objets matériels qui les entourent. Le monde spirituel d’aujourd’hui semble à peu près aussi grossier que le paradis des musulmans ou des juifs, et à peu près aussi matériel et puéril que le terrain de chasse heureux des Indiens d’Amérique du Nord. En fait, ce monde spirituel peut difficilement approcher, par <span id="p102">[<sup><small>p. 102</small></sup>]</span> la beauté de l’imagination, la demeure mythologique des esprits des Grecs. Les anciens se livraient librement et franchement à leurs rêves les plus fantastiques et les projetaient ensuite pour constituer les histoires de leur folklore mythique. Le ridicule du concept spiritualiste moderne naît du fait que nous nous sentons contraints, de nos jours, de préserver un semblant de pensée scientifique, et nous devenons donc encore plus ridicules lorsque nous cherchons à combiner le raisonnement scientifique avec les imaginations fantastiques des croyances spirituelles.

## La pratique de la sublimation

La sublimation n’est rien d’autre que la coordination de deux tendances diamétralement opposées de façon à ce qu’elles travaillent ensemble harmonieusement à un but commun ; en d’autres termes, l’union d’influences antagonistes dans l’esprit ou le corps, de façon à ce que leur intégration plus ou moins parfaite conduise à un développement progressif. C’est un effort pour faire passer nos activités des niveaux inférieurs aux niveaux supérieurs d’intégration, et lorsque l’harmonie règne là où autrefois le conflit faisait rage, nous parlons de sublimation du processus achevé. Et tout cela est cohérent avec la théorie de l’évolution progressive et directive, qui nous enseigne que les organismes supérieurs ont évolué à partir des groupes inférieurs.

Il faut reconnaître, pour commencer, que le conflit est à la base même de la vie. La vie élémentaire n’est jamais paisible, et il n’est donc pas étonnant que des conflits surgissent entre les pulsions de conservation de soi et les pulsions supérieures de préservation de la race, ainsi qu’entre d’autres groupes de complexes psychiques. Tout comme le conflit est à la base de la vie physique, il se manifeste très tôt dans la phase de développement de la vie psychique. Si nous postulons comme instincts primitifs des impulsions telles que l’affirmation de soi et l’abaissement de soi, nous ne pouvons guère nous empêcher de reconnaître que de telles émotions sont destinées à être toujours en conflit relatif.

La répression n'est pas le seul résultat possible de la lutte mentale. Le conflit peut être résolu de manière à ce que les deux éléments en conflit atteignent un certain degré de satisfaction ; cette forme de résolution du conflit est appelée sublimation ou intégration. La guerre entre les idées poétiques et scientifiques peut être résolue par une modification des deux points de vue, produisant un système d'idées plus complet appelé philosophie. Le conflit entre l'infériorité réelle et le désir de puissance ou de supériorité peut être résolu en acceptant ses limites et en tirant le meilleur parti des capacités que l'on possède. Le conflit général avec la réalité peut être résolu en l'acceptant temporairement telle qu'elle est, puis en essayant de la rendre conforme à ses idéaux. De même, l'autorité peut être acceptée et en même temps remise en question.

La pugnacité peut se sublimer en ce qu’on appelle la boxe scientifique, la compétition commerciale et la rivalité sociale, le tout selon des règles bien définies. Faire une chose selon des règles est toujours dans une certaine mesure une sublimation. La pugnacité peut aussi se sublimer en compétition dans les examens scolaires et les compétitions sportives. Elle peut s’exprimer dans le combat des campagnes politiques. Dans ces sublimations, le sujet vit sa pugnacité et se conforme en même temps à l’ordre social dans lequel il vit. Notre colère est élevée au rang de forme supérieure de ressentiment appelée indignation vertueuse ; nos pulsions sexuelles bestiales sont poussées vers les phases plus glorifiées de la cour romantique et de la dévotion conjugale ; nos instincts précoces <span id="p103">[<sup><small>p. 103</small></sup>]</span> et barbares de torture et de cruauté se transmutent en nos penchants relativement inoffensifs à taquiner, à plaisanter et à plaisanter. Ainsi, nos pulsions précoces et inhumaines se transforment finalement en vie ludique et en humour civilisé.

D'autres pulsions primitives peuvent être sublimées de la même manière, ce qui constitue la solution idéale aux conflits mentaux. De cette façon, l'individu évite à la fois la mauvaise santé mentale et la formation de traits de caractère indésirables.

Les ordres religieux qui exigent le célibat sont des exemples courants de la sublimation des pulsions sexuelles normales. Le prêtre élève ses émotions sexuelles aux plus hauts niveaux d'amour pour l'humanité et de dévouement à sa vocation. Du moins, la grande majorité des individus appartenant à ces ordres religieux sont capables de le faire dans une certaine mesure. Combien de fois entendons-nous parler d'une femme déçue par l'amour qui prend le voile ! De telles femmes réussissent sans aucun doute à remplacer leurs sentiments sexuels ordinaires par une affection plus élevée et largement sublimée pour les malades et les sans-amis.

Bien des hommes d’affaires trop ambitieux, qui ont découvert que leur égoïsme et leur cupidité se développaient de façon excessive dans leur désir d’amasser des richesses, ont cherché à se libérer d’une conscience oppressive en s’engageant dans un programme de philanthropie et de bienfaisance sociale. Il se peut, en effet, que beaucoup de nos citoyens aisés soient plus ou moins fiers et satisfaits de leur propre personne dans leurs efforts charitables et humanitaires ; néanmoins, ils subliment aussi en grande partie les émotions les plus basses de la cupidité et de l’acquisition de biens.

Je me souviens d’avoir rencontré, lorsque j’étais étudiant, un jeune homme qui était un bagarreur invétéré ; il se battait, se querellait, se disputait sans arrêt. Il était impopulaire parmi les étudiants et avait toujours des ennuis avec ses professeurs. Je me souviens d’une conversation à cœur ouvert au cours de laquelle il m’a dit qu’il souhaitait ardemment surmonter ce défaut, mais que chaque fois qu’il essayait de le mettre de côté, il le remettait en cause dans une situation embarrassante, il s’emportait, frappait quelqu’un ou faisait autre chose de stupide. Il souffrait toujours de remords et de regrets à cause de ces débordements émotionnels et de ces accès de colère.

Ce jeune homme a eu du mal à décider ce qu’il voulait faire dans la vie. Finalement, grâce aux efforts de réveil d’un évangéliste bien connu, il a « adopté la religion » et a décidé de devenir évangéliste. Il s’est lancé dans sa formation pour le ministère avec le plus grand sérieux ; il s’est engagé dans une campagne très active et quelque peu spectaculaire de lutte contre le péché et le diable. Au fil des années, je l’ai observé. Il a montré un changement de tempérament. Il est vrai que sous sa religion, il a toujours un tempérament très irritable et instable ; mais il est généralement contrôlé maintenant, et il n’est pas malade à cause d’une répression émotionnelle. Il a opéré une profonde transformation de son tempérament pugnace. Il est toujours un combattant, mais il combat maintenant le mal. Il a sublimé son ancien tempérament irascible et ardent en l’indignation juste d’un homme de Dieu qui s’engage dans des assauts continus contre les forteresses du péché. Il a trouvé l’équivalent psychique pour équilibrer son ancien tempérament désagréable et bagarreur.

Je pourrais remplir ce livre d'histoires de sublimation réussie de traits de caractère indésirables. Quand on a un désir puissant, un désir profond, il est dangereux d'entreprendre de le réprimer physiquement dans le subconscient. Il vaut bien mieux se lancer dans une sorte de <span id="p104">[<sup><small>p. 104</small></sup>]</span> campagne de substitution directe et franche, ou de cette forme plus détournée ou glorifiée de substitution que nous appelons sublimation.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. — Conflits émotionnels</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief#contents">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Contenu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/William_S_Sadler/The_Mind_at_Mischief/9">
          <span class="pr-2">IX. — Les complexes de peur</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>