---
title: "Renacuajos, mariposas y luminosidad"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1990 Chuck Burton<br>© 1990 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>


por Chuck Burton

En marzo, vi una versión televisiva de El fantasma de la ópera transmitida por NBC. Al no haber visto la interpretación de Broadway, pero planeando verla, tenía curiosidad por la trama. Había visto fragmentos de la vieja película de terror de Lon Chaney y esperaba el habitual especial común y corriente de una noche de terror. Lo que experimenté fue muy diferente y, de hecho, muy inspirador. En lugar de un monstruo malvado que se deleitaba con asesinatos crueles e inusuales, el Fantasma resultó ser todo lo contrario. Claro, hubo algunos asesinatos: un conserje de la ópera y algunos policías que lo perseguían, y hubo un incidente en el que la lámpara de araña se estrelló contra el público.

Pero, en definitiva, el Fantasma poseía muchas cualidades humanas nobles. De hecho, el Fantasma no era intrínsecamente malvado ni siquiera inmoral. Debido a un defecto de nacimiento que deformó su rostro, encuentra que el mundo es muy cruel e intolerante; por eso usa una máscara y se esconde del mundo viviendo debajo de la ópera. Sólo después de escuchar la voz angelical de Christine decide arriesgar su tapadera e intenta ganarse su amor. El Fantasma le da lecciones de canto y la rescata de una audiencia enojada y finalmente le permite desenmascararlo. La visión de su rostro la hace desmayarse y esto aplasta al pobre Fantasma. Sin embargo, al final de la historia, el Fantasma realmente triunfa, ya que es Christine quien se da cuenta de que son sus conceptos erróneos sobre la naturaleza de la _verdadera_ belleza, su intolerancia a una divergencia significativa de la norma, lo que está en la raíz del problema.  Ella y el Fantasma cantan un dúo conmovedor para el deleite de la audiencia antes de que la policía finalmente detenga al Fantasma y un padre misericordioso le dispare.

¡Espero que ninguno de ustedes estuviera esperando verlo la segunda vez!

Poco después de ver esta película, me encontré con esta cita de LU 52:6.5 de _El Libro de Urantia_:

> «_Sólo una conciencia ética puede desenmascarar la inmoralidad de la intolerancia humana y lo pecaminoso de las luchas fratricidas. Sólo una conciencia moral puede condenar los males de la envidia nacional y de los celos raciales. Sólo unos seres morales buscarán siempre esa perspicacia espiritual que es esencial para vivir la regla de oro._» ([LU 52:6.5](/es/The_Urantia_Book/52#p6_5))

No quiero detenerme en una discusión sobre la conciencia ética o moral, pero sí quiero centrarme en los temas de la intolerancia humana y la percepción espiritual, porque siento que se relacionan con el tema del segmento de esta tarde, «Compartir la propia vida espiritual con los compañeros».

Cuando me ofrecí por primera vez como voluntario para esta presentación, me dije: «Claro, sé algo sobre la vida espiritual». En mi opinión, la vida espiritual consiste en la relación soberana de uno con el fragmento de Dios interior. La vida exterior de uno o su relación con los demás es un reflejo directo de esta vida interior. Cuanto más uno ama a Dios Padre, más fruto espiritual dará esa persona, aunque la expresión exterior será tan variada como la configuración de los copos de nieve. Se vuelve aterrador en los mundos mansión, ya que la forma morontial en realidad será visible y revelará el ser interior para que todos lo vean, algo así como una colonia nudista espiritual, no se permiten máscaras.

«Compartir la vida espiritual con los demás»... Después de un mes de reflexionar sobre este tema, me di cuenta de que difícilmente podría hacerme pasar por un experto en el tema. Me asuste. Así que acudí a un grupo de estudio formado por varios lectores veteranos de _El Libro de Urantia_ en busca de ayuda. En cierto modo quería que se desenmascararan y dije que sentía que el esencia de las enseñanzas trataba sobre este tema. Dejando de lado la elevada filosofía, cosmología y teología contenidas en 2097 páginas, la goma realmente se encuentra en nuestras interacciones con los demás, o eso dije. Pedí a cada miembro presente que explicara brevemente cómo intentaban compartir su vida espiritual. Pensé que algunas de las respuestas podrían resultarle interesantes.

Un miembro del grupo de estudio afirmó que compartir la propia espiritualidad «requería una nueva forma de vida y un nuevo cambio de perspectiva». Esta respuesta evocó en mi mente el mandato de Jesús de que aquellos que van a entrar en el reino primero deben renacer del espíritu.

Otra persona destacó el valor de escuchar para detectar las necesidades de la persona que tiene delante. Esto me hizo pensar en la cita: «A aquellos a quienes Jesús les enseñó más, les dijo menos».

Un tercer miembro afirmó que asumió proyectos de servicio como la colocación de los Libros de Urantia en la biblioteca y la visita a aquellos que estaban enfermos o en hospitales. Lo primero que pensé fue que toda la misión de otorgamiento de Jesús era una especie de proyecto de servicio, ya que gran parte de su tiempo lo dedicaba a ministrar a los enfermos y oprimidos.

Otro lector más analizó la importancia de todas las relaciones interpersonales. Habiendo abordado primero las enseñanzas desde un punto de vista más o menos intelectual y luego habiendo adquirido experiencia organizativa en la antigua Hermandad URANTIA, sintió que simplemente conocer y tratar de comprender a los compañeros era primordial. No pude evitar pensar que, de hecho, son nuestras relaciones los únicos fines verdaderos; todo lo demás es un andamiaje.

Un quinto lector explicó simplemente que se concentraba en tratar de ser un buen amigo para aquellos que aceptaran su amistad. Esto me hizo recordar cómo cada apóstol consideraba al Maestro su mejor amigo.

Finalmente, la última persona dijo que simplemente trataba de estar siempre feliz y agradecido por el don de la vida y la seguridad de la filiación.

En todos estos relatos, mi percepción era que ninguna persona habría afirmado haber adquirido alguna experiencia especial en esta área de compartir la propia espiritualidad.

Creo que todos reconocerían algún tipo de estación de renacuajo y admitirían que se requiere perseverancia para tener éxito. Curiosamente, ninguna persona intentó equiparar compartir _El Libro de Urantia_ con compartir la propia espiritualidad. Sin embargo, es del Libro de Urantia, la guía más autorizada que he conocido, de donde extraigo mi concepto de espiritualidad. Además, son sus enseñanzas las que me ayudan a proporcionarme un marco filosófico para interpretar la experiencia.

Ahora, si me lo permite, y supongo que si no se marcha, me lo permite, me gustaría hablarle de tres personas que he conocido.

Al Ceicel es un albañil tranquilo con no más que una educación secundaria, una especie de Joe promedio (o un Al promedio, en este caso). Conozco a Al desde hace unos cuatro años. Asiste a una Iglesia Evangélica Libre. Es un esposo cariñoso y un padre involucrado. Lo conocí a través de un programa de la YMCA llamado «Princesas Indias», que es un programa para padres e hijas. Él y yo revivimos una tribu que estaba al borde de la extinción. Como jefe, Al era como un niño grande. Le gustaba vestir ropa india; Asistió a largas reuniones en casa, en representación de nuestra tribu, donde planificó y coordinó eventos (campamentos, fiestas de patinaje, saltos de calcetines y exhibiciones de mascotas) para una nación de 14 tribus compuesta por más de 200 padres e hijas. Le gusta confeccionar ropa india y dedica gran parte de su tiempo libre a hacer tocados para los oficiales de la nación y mendellas, o insignias de cuero, para cada una de las otras tribus. Este programa de la YMCA fue mejor gracias a él, pero Al nunca buscó ningún reconocimiento personal. Hizo su contribución en silencio y sin fanfarrias.

A medida que fui conociendo mejor a Al, descubrí que tenía otras salidas para el servicio social. Trabajó como voluntario para los Iwanas, el nombre de la asociación juvenil de su iglesia. Un sábado aplicó sus habilidades de albañilería para construir un muro de contención elevado de ladrillos para un parterre de flores, que anclaba una marquesina de anuncios. Además, Al ayuda a la escuela primaria local en un programa de día de mercado y entrega comida a los padres que la ordenaron. Al encuentra tiempo para hacer esto mientras dirige un negocio en crecimiento que emplea a más de cien trabajadores. Además, tiene un hijo retrasado que necesita una dosis regular de ritalin para frenar la hiperactividad. Nunca se queja... ¡todo un tipo, Al Ceicel!

Durante mi último año en la universidad, me aceptaron para un seminario en el extranjero en la Universidad de Copenhague. En lugar de dormitorios, los estudiantes estadounidenses fueron ubicados con familias danesas, y allí fue donde conocí a Sigrid Hansen, mi «madre danesa». A mi compañera de cuarto y a mí nos dijeron inmediatamente después de llegar que debíamos llamarla «Mor» y a su esposo «Far», que en danés significa madre y padre. El segundo día en Dinamarca fue mi cumpleaños y Mor me organizó una fiesta especial al invitar a sus hijos y a algunos vecinos.

Mientras estuvimos en Dinamarca durante cuatro meses, literalmente nos convertimos en parte de la familia Hansen. Preparaba desayunos por la mañana, preparaba almuerzos y servía la cena por las noches. Dijimos oraciones durante la cena y tuvimos momentos de silencio. Cada tarde, a las 8:00, cada miembro de la familia dejaba lo que estaba haciendo y, según la costumbre danesa, se sentaban juntos de nuevo a tomar té y tomar un pastelito. A diferencia de las familias estadounidenses, este fue un momento especial reservado para que todos compartiéramos nuestro día: reír, intercambiar ideas, obtener ayuda para navegar por Copenhague o escuchar sobre la historia y la cultura de Dinamarca. La mayoría de nuestras conversaciones fueron con Mor, que hablaba francés y alemán, además de inglés. De lejos, Ludwig Hansen, no hablaba inglés (aunque sabía alemán). Sonreímos mucho y en ocasiones hablé con él en un alemán entrecortado.

En primavera fuimos de vacaciones con la familia durante un fin de semana a un lugar llamado MonsKlint, una especie de Acantilados Blancos de Dinamarca. No pasó mucho tiempo antes de que Gerry, mi compañero de cuarto, y yo descubriéramos que éramos los hijos estadounidenses decimoséptimo y decimoctavo de Mor. Era una mujer de unos sesenta años y llevaba ocho años haciendo este tipo de cosas. La última vez que supe de ella fue hace unos siete años, cuando estaba en los números cuarenta y uno y cuarenta y dos. Ella era realmente una persona increíble y enriqueció enormemente mi experiencia en el extranjero.

Otra cosa digna de mención: nuestras habitaciones estaban en un ático terminado, completo con cocina americana y baño. Aproximadamente una semana antes de salir de Dinamarca, mientras tomamos el té nos enteramos de que cuando los nazis ocuparon Dinamarca, Sigrid, Ludwig y sus tres hijos vivieron allí durante más de tres años. Los oficiales nazis ocupantes vivían en la casa propiamente dicha. Uno de los días más felices de sus vidas fue cuando las tropas aliadas liberaron Dinamarca. Tal vez su interés por los estudiantes estadounidenses inicialmente estuvo motivado por el deseo de recompensar a Estados Unidos por este esfuerzo... pero sólo estoy especulando.

Quiero relatar una experiencia más que tuve durante mis años universitarios. Tuve la suerte de trabajar como marinero en un bergantín en el Caribe. ¿Alguien sabe qué es un bergantín? Bueno, es como un viejo barco pirata: velas cuadradas en el mástil delantero y un aparejo de cangrejo en el mástil de popa. Tiene unos 120 pies de largo, transporta unos 18 pasajeros, tiene 12 velas diferentes y un millón de cuerdas. Durante los más de cuatro meses que estuve en el barco, navegamos y viajamos en motor desde las Islas Vírgenes hasta Trinidad, entramos en dique seco durante el peor mes de la temporada de huracanes y pasamos los últimos tres meses saltando de isla en isla en las Antillas Menores. Esta historia trata sobre el propietario y director del barco, el capitán Arthur Kimberly.

El Capitán tenía unos 50 años o más, era bajo, con el pelo rapado, pesaba alrededor de 150 libras, tenía una constitución promedio y era fuerte como un buey para su tamaño. Tenía un título arcaico de Maestría en los Mares (ya nadie los obtiene) de alguna escuela náutica en Mystic, Connecticut. Si alguna vez hubo una persona en el mundo que sabía todo lo que había que saber sobre la navegación, ese era él. Sabía de los puertos de Galápagos y de los arrecifes hundidos de Tahití y de cómo navegar por el Cabo de Hornos; conocía los nombres de todos los barcos con casco de madera que aún existían; conocía los naufragios de las galeras españolas y las hazañas de Drake, Hawkins y otros lobos de mar. Parecía haber leído todas las novelas jamás escritas sobre el mar, desde Treasure Island hasta Wolf Larson. Se puso muy a la defensiva con el Capitán Bly y despreció al Sr. Christian por sus acciones traicioneras. Disfrutaba de su ron por la noche y le gustaba contar historias subidas de tono a la tripulación. Pero, sobre todo, amaba el mar, que había sido su vida desde que abandonó la escuela secundaria, y amaba su barco. Se había casado en él y dio la vuelta al mundo dos veces en él durante los diez años aproximadamente que lo tuvo. El Romance Brigantine era hijo suyo; no tenia otra.

En cuanto a su tripulación, parecía mantener la actitud de que era una buena suerte para ellos que se les permitiera siquiera poner un pie allí. Nos pagaron $3.00 más alojamiento y comida por día. Trabajamos desde las 6:00 a.m. a veces hasta las 8:00 o 9:00 p.m. Navegamos a derecha y tuvimos que volver en sí a las 2:00 a.m. para tomar nuestro turno al volante. Había que llamar a cada cuerda y a cada parte del barco por su nombre correcto y apropiado o ser reñido. No se podía llamar «dormitorio» al proa del barco ni «pared» al baluarte, y se desataría un infierno si se llamara «baño» a la cabecera. Había diferentes nudos para diferentes situaciones y había que aprenderlos todos. A veces, el capitán trepaba al mástil de veinticinco metros para comprobar la vela real o escuadra superior. Si alguna vez encontrara una abuela, estarías en KP por una semana.

Después del primer mes, como un niño en el campamento, conté los días hasta bajar del barco. Trabajé duro e hice lo que me decían (con algunas excepciones), pero añoraba un McDonalds y no podía esperar para conducir un barco terrestre, que no requería el esfuerzo ni el mantenimiento de este remanente de 1830.

Pero, ya sabes, cuando bajé de ese barco, supe que había tenido una experiencia que pocos habían tenido. Había visto una parte del mundo y una forma de vida que eran únicas. Cuando bajé de ese barco, estaba físicamente más fuerte que nunca.

Una cosa más sobre la capitana Kimberly... bueno, la capitana tenía mal ojo. No llevaba parche ni nada por el estilo, pero dondequiera que mirara, la pupila y el iris simplemente apuntaban hacia abajo y hacia adentro. Su esposa me había dicho que lo había perdido unos diez años antes, cuando una cuerda tensa se rompió porque el Un miembro de la tripulación ató un nudo tipo abuelita en lugar de un ballestrinque. Sabes, el Capitán tuvo sus propios barcos durante unos 25 años y nunca había tenido un accidente importante en el mar. No sé dónde está ahora, pero sí sé que si hubiera estado al mando del Exxon Valdez no habría habido ningún derrame de petróleo. Arthur Kimberly no era lo que uno llamaría una persona cálida y gentil, pero poseía una pasión única por la vida y una búsqueda de la perfección en su campo y buscaba activamente compartir esos rasgos, así como su conocimiento del mar, con todos los que subieron a bordo.

Comparto mis experiencias personales de estas personas contigo porque la experiencia de conocerlas enriqueció mi vida. Los tres son de inteligencia ordinaria con niveles variados de educación y formación religiosa, pero creo que todos son, a su manera, espirituales. Ninguno de ellos sabe nada sobre la reflectividad, la fusión, Orvonton o el nivel absonito de la realidad. Ninguno de ellos, ni en sus sueños (o pesadillas) más locos, imaginaría o esperaría que yo elogiara sus contribuciones a mi vida. Sin embargo, a su manera, cada uno me ha dado un regalo que fue a la vez inspirador y experiencialmente invaluable.

De ninguna manera intento denigrar a los lectores de _El Libro de Urantia_. Podría recordar con la misma facilidad episodios sobre cómo mi asociación con varios estudiantes de _El Libro de Urantia_ ha contribuido a mi crecimiento personal y ha mejorado mi vida. Lo que intento ilustrar es que el Espíritu de Dios está activo en todos nosotros y es capaz de encontrar expresión de multitud de maneras.

_El Libro de Urantia_ en la página 2059 enumera once maneras de medir la espiritualidad: «Por sus frutos los conoceréis». He conocido a muchas otras personas que, en mi opinión, estaban muy por delante de mí, pero no se interesarían ni utilizarían _El Libro de Urantia_ o lo rechazarían de todo corazón. ¿Cuál es la diferencia? ¿Qué dice esto? Para mí subraya lo que se ha dicho a menudo: _El Libro de Urantia_ es un medio, una herramienta, una guía para un fin, y no un fin en sí mismo; que las diferencias entre religiosos se derivan en gran medida de diferencias en teología y filosofía. El ámbito intelectual, el dominio de la mente, es bastante diferente del del espíritu.

Había una vez un maestro carismático y ecuménico, poco después del cambio de siglo, que tenía interés en la ciencia, específicamente en la velocidad de la electricidad. Así que pidió a veinticinco de sus estudiantes, que representaban a la mayoría de las religiones del mundo, que se alinearan en el suelo húmedo de un sótano y se dieran la mano. Luego procedió a cablear el primero y girar el interruptor liberando la corriente. Del experimento se podían extraer tres lecciones: (1) el profesor era evidentemente muy persuasivo o muy poderoso; (2) la electricidad efectivamente viajó rápidamente; y (3) la unidad exhibida por la diversidad de esos religiosos en ese momento particular nunca antes ni desde entonces se ha visto en este planeta.

Una cosa que hace _El Libro de Urantia_ como herramienta es ampliar los conceptos sobre la naturaleza de Dios Padre y el funcionamiento de la Deidad. Dijo Jesús en Jotapata: «_La adoración hace que uno se parezca cada vez más al ser que es adorado._» ([LU 146:2.17](/es/The_Urantia_Book/146#p2_17)) Por lo tanto, cuanto mejor sea la comprensión y el conocimiento que uno tenga acerca del Creador, la Primera Fuente y Centro, el Padre Celestial, mejor podrá uno discernir la voluntad de Dios y volverse más parecido a Dios y, por tanto, más espiritual. C.S. Lewis tiene una historia sobre esto que compartiré en mi cierre.

¿Y dónde mejor que una revelación de época presentada en este siglo para encontrar una presentación más unificada, integral o más autorizada sobre la naturaleza de Dios? Si realmente creemos esto, que poseemos la verdad más elevada acerca de la Deidad, ¿cómo podemos evitar el síndrome del pueblo elegido y la intolerancia y la arrogancia que lo acompañan? ¿Alguna vez ha observado a un niño después de poner sus manos en una linterna por primera vez? Creo que su primer acto, y esto es universal, es apuntar la linterna directamente a tus ojos para que la luz te cegue temporalmente.

Los libros de historia están llenos de ejemplos de grupos religiosos que sentían que sólo ellos conocían la verdad. Por supuesto, los autores de _El Libro de Urantia_ hablan frecuentemente de la actitud del pueblo elegido del pueblo judío en la época de Jesús. La historia sobre el buen samaritano se centró en esta actitud, al igual que la arrogante creencia hebrea en un Mesías especial que expulsaría a los romanos por ellos. Más adelante en la historia llegamos a la revuelta contra la Iglesia Católica Romana, conocida como la Reforma. Reformadores como Martín Lutero creían que el individuo podía leer las Escrituras para descubrir la verdad, no depender de una jerarquía eclesiástica que se creía embajadora especial de Dios y que era la única que podía interpretar y determinar la verdad. La Inquisición personifica la intolerancia de esta época.

Los puritanos de la Bahía de Massachusetts son un fenómeno extraño. Debido a que su deseo de limpiar la Iglesia Anglicana de sus vestigios del catolicismo romano aparentemente fracasó, muchos partieron hacia el Nuevo Mundo. Y he aquí que al poco tiempo, en su intento de establecer una Sión en el desierto, como el pueblo elegido de Dios, en su lugar establecieron una teocracia. Librepensadores como Roger Williams, Anne Hutchinson y Thomas Hooker huyeron o fueron expulsados e iniciaron sus propias formas de adoración. En lugar de unificar a los religiosos, la interpretación estricta de la verdad y los rígidos requisitos sociales resultaron contraproducentes para sus líderes. La caza de brujas de Salem marcó el apogeo de la intolerancia y el comienzo del fin del control puritano.

Los mormones de mediados del siglo XIX son un último ejemplo. Estas personas creían que eran los destinatarios especiales de la verdad divina, el Libro de Mormón. Su libro especial fue extraído de tablillas de oro descubiertas por José Smith en 1830, y poco después miles de conversos se unieron a esta nueva fe. Sin embargo, cada vez que intentaron establecer su propia «sociedad ideal», fueron perseguidos y expulsados. En Kirkland, Ohio; en Independence, Misuri; en Navoo, Illinois. No fue sólo la práctica de la poligamia, sino más bien su exclusividad y su actitud de pueblo elegido lo que provocó el conflicto y obligó a la mayoría a emigrar hacia el oeste, a Utah.

Jesús habló con Natanael (LU 159:4.6) sobre la autoridad de las Escrituras y la autoridad proclamada de los líderes religiosos para interpretarlas.

> «_Natanael, no lo olvides nunca: el Padre no limita la revelación de la verdad a una generación concreta ni a un pueblo determinado. Muchos buscadores ardientes de la verdad se han sentido, y continuarán sintiéndose confundidos y desanimados debido a estas doctrinas de la perfección de las Escrituras._»
> 
> «_La autoridad de la verdad es el espíritu mismo que reside en sus manifestaciones vivientes, y no las palabras muertas de los hombres de otra generación, menos iluminados y supuestamente inspirados. Y aunque esos santos antiguos vivieran unas vidas inspiradas y repletas de espíritu, eso no significa que sus *palabras* estuvieran igualmente inspiradas por el espíritu. Actualmente no ponemos por escrito las enseñanzas de este evangelio del reino, por temor a que después de mi partida, os dividáis rápidamente en varios grupos que compitan por la verdad a consecuencia de vuestras diversas interpretaciones de mis enseñanzas. Para esta generación, es mejor que *vivamos* estas verdades, evitando ponerlas por escrito._»
> 
> «_Toma buena nota de mis palabras, Natanael: nada de lo que la naturaleza humana ha tocado puede ser considerado como infalible. Es cierto que la verdad divina puede brillar a través de la mente humana, pero siempre con una pureza relativa y una divinidad parcial. La criatura puede desear ardientemente la infalibilidad, pero sólo los Creadores la poseen._»
> 
> «_Pero el error más grande de la enseñanza acerca de las Escrituras consiste en la doctrina que las presenta como libros herméticos de misterio y de sabiduría, que sólo los sabios de la nación se atreven a interpretar. Las revelaciones de la verdad divina no están precintadas, salvo por la ignorancia humana, la beatería y la intolerancia mezquina._» ([LU 159:4.6-9](/es/The_Urantia_Book/159#p4_6))

Creo que muchas veces la ignorancia es causa de intolerancia. A veces el culpable es el deseo de poder. Pero ¿por qué personas inteligentes, desinteresadas y sinceras, deseosas del mayor bien, se vuelven intolerantes? Creo que esto a menudo surge de elevar una verdad a un nivel absoluto o superior al que merece. Creo que en el deseo humano de simplificar la vida, de darle sentido, el hombre tiende a abrazar fórmulas fáciles y simples para vivir. «Las acciones hablan más que las palabras» fue y sigue siendo una de mis fórmulas que uso para determinar si alguien está siendo sincero y genuino. Pero este dicho me lo enseñaron antes de los diez años. A veces las palabras y las acciones son lo mismo. Evidentemente, la herramienta es simplista y tiene sus limitaciones.

Si se lleva cualquier virtud al extremo, deja de ser virtud. Por ejemplo, uno puede amar demasiado a alguien hasta el punto de asfixiarlo. Uno puede ser demasiado sincero y, por tanto, falto de tacto. Uno puede ser demasiado manso y así convertirse en un debilucho. Ser demasiado valiente puede resultar en temeridad. De hecho, si llevas cualquier fruto del espíritu al extremo, se vuelve demasiado maduro o podrido.

En el escrito de «La Cumbre de la Vida Religiosa», cada virtud, cada fruto exhibido por el Maestro está calificado o templado: «entusiasta, no fanático»; «emocionalmente activo, no vuelos»; «imaginativo pero práctico»; «franco, pero infaliblemente justo»; «valiente, no imprudente»; «prudente, no cobarde»; «simpático, no sentimental»; «único, no excéntrico»; «piadosos, no mojigatos»; «alegre, no ciegamente optimista»; «generoso, no despilfarrador»; «Sincero, pero amable».

Cuando era niño, constantemente me decían que no sabía cuándo dejar de fumar. Ya sea pidiendo algo, bromeando o simplemente tratando de salirme con la mía. Sabes, todavía no sé cuándo dejar de fumar, ya sea cuando hablo ante un grupo o al determinar los límites de las virtudes, y no creo que ninguno de nosotros lo sepa realmente. Supongo que aquí es donde entra el Ajustador para ayudarnos a cada uno de nosotros a volvernos más equilibrados, más unificados y más simétricos, algo así como una mariposa.

Pero cuando no estoy muy seguro de lo que viene desde dentro, creo que el mejor refugio es recurrir a la simple sinceridad. Sinceridad, más sinceridad y más sinceridad son, en efecto, «las llaves del reino». No siempre funciona y muchas veces puede resultar en fracaso, pero si uno intenta sinceramente aprender de sus errores, crecerá y la calidad de sus decisiones mejorará y alineará mejor su voluntad con la del Padre.

Hay un viejo cuento chino sobre la mujer cuyo único hijo murió. En su dolor, se acercó al santo y le dijo: «¿Qué oraciones, qué encantamientos mágicos tienes para devolverle la vida a mi hijo?». En lugar de despedirla o razonar con ella, él le dijo: «Tráeme un semilla de mostaza de un hogar que nunca ha conocido el dolor. Lo usaremos para expulsar el dolor de tu vida». La mujer partió de inmediato en busca sincera de esa mágica semilla de mostaza. Primero llegó a una espléndida mansión, llamó a la puerta y dijo: «Estoy buscando un hogar que nunca haya conocido el dolor. ¿Es este un lugar así? Es muy importante para mi.» Le dijeron: «Seguramente has venido al lugar equivocado» y comenzaron a describir todas las cosas trágicas que les habían sucedido recientemente. La mujer se dijo a sí misma: «¿Quién puede mejor que yo ayudar a estos pobres desafortunados, que he tenido mis propias desgracias?» Se quedó para consolarlos y luego continuó su búsqueda de un hogar que nunca había conocido el dolor. Pero donde quiera que fuera, en chozas y palacios, encontraba una historia tras otra de tristeza y desgracia. Al final, se involucró tanto en atender el dolor de otras personas que se olvidó de su búsqueda de la mágica semilla de mostaza, sin darse cuenta de que así de hecho había eliminado el dolor de su vida.

Me pareció interesante leer recientemente al biógrafo médico de Winston Churchill, Lord Moran, y lo que escribió sobre por qué una nación orgullosa siguió a este hombre durante la larga crisis de la Segunda Guerra Mundial.

«Creo que no era un sabio. No parece haber sido un soldado genial. Quizás no era un administrador nato. ¿Cuál es el secreto último del dominio de Winston Churchill sobre los hombres?... La sinceridad es la cualidad que habría elegido como más típica de él. De hecho, era el más sincero de los políticos».

En Ramá, Jesús habló con un viejo filósofo griego ([LU 146:3.1](/es/The_Urantia_Book/146#p3_1)): «_Durante más de una hora, Jesús enseñó a este griego las verdades salvadoras del evangelio del reino. Al anciano filósofo le conmovió el modo de acercarse del Maestro, y como era sinceramente honrado de corazón, creyó rápidamente en este evangelio de salvación._»

La respuesta de Jesús a los apóstoles después de este episodio de enseñanza fue:

> «_Hijos míos, no os asombréis por mi tolerancia con la filosofía del griego. La certidumbre interior verdadera y auténtica no teme en absoluto el análisis exterior, ni la verdad se resiente por una crítica honesta. No deberíais olvidar nunca que la intolerancia es la máscara que cubre las dudas que se mantienen en secreto sobre la autenticidad de las creencias que uno tiene. A nadie le inquieta en ningún momento la actitud de su vecino, cuando tiene una confianza total en la verdad de lo que cree de todo corazón. El coraje es la confianza completamente honesta en las cosas que uno profesa creer. Los hombres sinceros no temen el examen crítico de sus verdaderas convicciones y de sus nobles ideales._» ([LU 146:3.2](/es/The_Urantia_Book/146#p3_2))

Me gustaría cerrar con un último relato tomado de C.S. Lewis, autor y teólogo. Y probablemente lo hayas adivinado... se trata de máscaras y de volverse espiritual. Había una vez un hombre con pocos amigos que, en cierta etapa de su vida, se miró detenidamente en el espejo y se dio cuenta de que era bastante feo. Tomó la decisión consciente de usar una máscara que lo hacía lucir mucho mejor de lo que realmente era. Tuvo que usar esta máscara durante años y cuando finalmente se la quitó, su rostro se había transformado casi mágicamente para ajustarse a la máscara a la perfección. Se había vuelto verdaderamente hermoso. Lo que había comenzado como un disfraz se había convertido en una realidad. C.S. Lewis utiliza esta historia para embellecer un concepto que él denomina «disfrazarse de Cristo» para unirse a él como hijo de Dios. Para mí, esta historia trata simplemente de lograr la luminosidad.

