---
title: "Diseminando las enseñanzas"
description: 
published: true
date: 2023-9-16T10:55:6Z
tags: Dissemination, IUA, Journal, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-9-16T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2000 Jeffrey Wattles<br>© 2000 Urantia Association International (IUA)</p>

Quincuagésimo aniversario de la Fundación Urantia, 19 de marzo de 2000

Ralph D. Zehr, USA

Imagínate por un momento que ya estás parado en la Isla del Paraíso. Recientemente experimentaste la última transición dormida de tiempo. Así como en todas las ocasiones previas, diste las gracias a tu transporte supernáfico por su agradable, cómodo y puntual servicio. Mientras en Havona en cada uno de tus viajes delanteros en espacio «no acabado» ella te había transportado ([LU 14:5.5](/es/The_Urantia_Book/14#p5_5)) Ella pronto había perfeccionado la técnica de despertarte del sueño profundo del transporte con melodías sinfónicas de Havona. Aunque cada circuito de los mundos de Havona utilizó únicas técnicas de la música celestial, los resultados fueron perfectos cada vez. Este viaje representó el fin de una era. No más habría el regocijo de ver por la primera vez los alrededores nuevos, completamente perfectos, únicos y originales ([LU 14:5.6](/es/The_Urantia_Book/14#p5_6)).

Después, te juntaste con tus mortales semejantes de los universos del tiempo y el espacio, representando todos los siete superuniversos. Mientras paráis juntos por la primera vez en las orillas del Paraíso estabais rebosados con alabanza y gracias por el Padre Universal de todo. Vuestra adoración espontánea y suprema y la alabanza espiritual del Creador, el Controlador y Sostenedor Infinito del universo de universos brotó en vuestro corazón, mezclándose con las de vuestros compadres ascendentes hasta que la adoración combinada alcanzó a tantas alturas que el corazón divino de los Dioses fue plena y completamente satisfecho. Por la primera vez observaste la luz _triple-fluctuante del hogar de la Deidad ... ¡Qué triunfo de técnica! iQué florecimiento del plan y propósito eterno de los Dioses que el amor inteligente del hijo criatura dé plena satisfacción al amor infinito del Padre Creador!_ [[LU 27:7.7-8](/es/The_Urantia_Book/27#p7_7)]

Durante el progreso hacia el Paraíso participaste muchas veces en estas brotadoras experiencias de adoración. Habiendo logrado la satisfacción suprema de la plenitud de adoración en Paraíso, calificaste para el ingreso al Cuerpo de la Finalidad. Después de tomar individualmente el juramento final, uno de implicaciones comprensivas e importancia eterna [LU 31:1.3](/es/The_Urantia_Book/31#p1_3), pudiste saborear la dulzura del éxito mientras gozaste con todo el corazón el séptimo y final jubileo del tiempo.

Juntaste con tus compañeros ascendentes, comparasteis las historiales, compartisteis las perspicacias y recordasteis las experiencias en común. Cada uno de vosotros, hace mucho tiempo, había empezado la vida al fondo como seres de origen animal, y habíais subido alegremente la escalera de la vida, escalón por escalón y habíais alcanzado recientemente las alturas de la gloria ([LU 32:3.10](/es/The_Urantia_Book/32#p3_10)). Ya podíais mirar hacia atrás en vuestra carrera de la ascensión en su totalidad. Teníais la oportunidad de evaluar todo que había contribuido a vuestra ascensión exitosa, las enseñanzas, los conceptos, las experiencias y los numerosos ayudantes, socios e instructores.

## La ciudadanía cósmica

Habíais aprendido que _es ámbito de la religión crear, sostener e inspirar tal lealtad cósmica en el ciudadano individual que le guíe al logro del éxito en el ascenso de todos estos servicios sociales difíciles pero deseables_ [LU 99:3.16](/es/The_Urantia_Book/99#p3_16). Además, _las necesidades económicas atan al hombre a la realidad, y la experiencia religiosa personal lleva a ese mismo hombre a enfrentarse con las realidades eternas de una ciudadanía cósmica en constante expansión y progreso_ [LU 99:7.5](/es/The_Urantia_Book/99#p7_5).

Como padres jóvenes, el idea de que tú y tu esposa estabais creando ciudadanos cósmicos [LU 84:7.4](/es/The_Urantia_Book/84#p7_4) conllevó una dimensión enteramente nueva y expandida al ser padres. Y qué satisfacción gozasteis cuando vuestros niños estaban suficiente maduros para que podíais compartir con ellos vuestras esperanzas de sobrevivir eternamente y de establecer la residencia en los mundos de estancia. Pero la satisfacción más grande posible es saber que pronto van a reunir con vosotros en el Cuerpo de la Finalidad.

## Estudiantes de los mundos de estancia

Tu despiertar en las orillas de Mansonia fue una experiencia inolvidable. Tus compañeros angélicos mirando mientras tú abriste los ojos a tus nuevos alrededores moronciales. También, por la primera vez _verdaderamente consciente de la identidad y presencia del Monitor divino que por tanto tiempo residió en su mente sobre la tierra ..._ [fue] _... un despertar glorioso, una verdadera resurrección_ [LU 113:7.1](/es/The_Urantia_Book/113#p7_1). _Durante toda la eternidad recordarás las profundas impresiones de haber presenciado por primera vez estas mañanas de resurrección_ [LU 47:3.5](/es/The_Urantia_Book/47#p3_5). Esto fue tu segundo jubileo ([LU 27:7.8](/es/The_Urantia_Book/27#p7_8)).

Luego empezaste con el proceso de desanimalizarse, el _ministerio de la deficiencia_ [LU 47:3.8](/es/The_Urantia_Book/47#p3_8): _Las deficiencias biológicas fueron en gran parte corregidas en el primer mundo de estancia. Alli se corrigieron los defectos de la experiencia planetaria pertenecientes a la vida sexual, la asociación familiar, y la función de los progenitores, o se proyectaron para la rectificación futura ..._ [LU 47:4.7](/es/The_Urantia_Book/47#p4_7).

En Mansonia número dos había provisión por el quitar _todas las fases de conflicto intelectualy para la curtación de todas las variedades de la falta de armonía mental._ [LU 47:4.8](/es/The_Urantia_Book/47#p4_8).

En el tercer mundo de estancia verdaderamente empezaste tu _cultura progresiva moroncial_. El mayor propósito de este entrenamiento fue _mejorar la comprensión de la correlación de moroncia mota y la lógica mortal, la coordinación de moroncia mota y de la filosofía humana_ [LU 47:5.3](/es/The_Urantia_Book/47#p5_3).

Era durante la temporada de entrenamiento en el mundo número cuatro que conociste _por primera vez las exigencias y delicias de la verdadera vida social de las criaturas moronciales_. Fue, de veras, una nueva experiencia por un mortal evolutivo participar en actividades sociales, las cuales eran _basadas ni en la exaltación personal ni en la búsqueda de la autosatisfacción_ [LU 47:6.3](/es/The_Urantia_Book/47#p6_3).

_Un verdadero nacimiento de la conciencia cósmica tomó lugar en el quinto mundo de estancia. Estabas evolucionando un punto de vista universal. Era realmente un período de horizontes en expansión_ [LU 47:7.5](/es/The_Urantia_Book/47#p7_5).

En el mundo de estancia número seis te introdujeron a la técnica de _la administración universal_ [LU 47:8.2](/es/The_Urantia_Book/47#p8_2). Ésta fue una edad brillosa para ti y tus socios mortales ascendentes que usualmente presenció _la fusión perfecta de la mente humana con el Ajustador divino_ [LU 47:8.3](/es/The_Urantia_Book/47#p8_3). La ceremonia fue profundo en su simplicidad: el superángel supervisor y el arcángel de registro en coro hicieron el anuncio en frente de tus socios moronciales: «_Éste es un bijo amado en quien tengo complacencia._» [LU 47:8.4](/es/The_Urantia_Book/47#p8_4). En seguido de la fusión recibiste tu nombre nuevo, un nombre nebadónico, descriptivo otorgado por el guardián del destino ([LU 108:3.3](/es/The_Urantia_Book/108#p3_3)). (¿Quién, mas el guardián del destino, que había trabajado tan cerca contigo y que te conocía bien, era mejor calificado para escoger un nombre descriptivo para tu carrera de ascensión?) Ahora fue tu eterno destino asegurado ([LU 5:1.11](/es/The_Urantia_Book/5#p1_11)) y habías recibido _el equivalente a una ratificación divina del futuro logro del Paraíso..._ [LU 40:7.5](/es/The_Urantia_Book/40#p7_5). Éste fue tu tercer jubileo ([LU 27:7.8](/es/The_Urantia_Book/27#p7_8)) tanto como uno de los gran días por tu Ajustador ([LU 110:6.22](/es/The_Urantia_Book/110#p6_22)). Como uno solo ser, vosotros pasaron los siguientes cuarenta días en un _retiro espiritual_ y comunión. Fue un tiempo de reflexión y para planear la carrera de ascensión, una oportunidad para escoger de las _rutas optativas a Havona y las técnicas diferenciales del logro del Paraíso_ [LU 47:8.5](/es/The_Urantia_Book/47#p8_5).

Pronto estuviste en el séptimo mundo de estancia, la esfera del _logro que corona la carrera postmortal inmediata_. Aquí se te purgaron de _todo resto de berencias desafortunadas, de un medio ambiente insalubre, y de tendencias planetarias no espirituales. Los últimos restos de la «marca de la bestia» se erradican_ [LU 47:9.1](/es/The_Urantia_Book/47#p9_1). Ahora estabas listo para enserafinarte preparatorio al transporte a Jerusem y tu última resurrección «literal» ([LU 47:10.4](/es/The_Urantia_Book/47#p10_4)). Como graduado exitoso de los mundos de estancia eras eligible por la ciudadanía en Jerusem, la capital del sistema.

## La ciudadanía de Jerusem

Mientras empezaste a experimentar la realidad de la ciudadanía cósmica, habiendo acabado el entrenamiento de los mundos de estancia y actualmente registrado en Jerusem como auténtico ciudadano quedaste encantado. La belleza y la grandiosidad de todo fueron regocijadoras, y participar como un ciudadano responsable fue profundamente satisfaciente.

Tu entrenamiento formal empezó con el colegio de auto-evaluación y terminó con las escuelas de ciudadanía de Jerusem. Aquí los Hijos e Hijas Materiales juntaron con los Melquisedec y otros en _este esfuerzo supremo por calificar a los sobrevivientes mortales para que asuman las elevadas responsabilidades del gobierno representativo_ [LU 45:7.3](/es/The_Urantia_Book/45#p7_3).

En tu primera elección tenías un voto precioso. Al salir de la cámara de votantes, sabías que habías votado por un representante tanto con las ideales como las ideas y uno cuyas aspiraciones pre-eleccionarias representaban metas sinceras ([LU 111:4.10](/es/The_Urantia_Book/111#p4_10)). El votante en frente, un mortal ascendente de un planeta vecindario, se detuvo en la salida y te pidió: «¿No eres de 'el mundo de la cruz'?» Estuviste aligerado que no esperaba una respuesta ([LU 20:6.6](/es/The_Urantia_Book/20#p6_6)). Por la próxima elección habías progresado en sabiduría morontial, perspicacia espiritual y socialización tal como tu estado mota como determinado por los registradores de ciudadanía del gobierno representante te calificaron por tres votos ([LU 45:7.7](/es/The_Urantia_Book/45#p7_7)). La ciudadanía en Jerusem era dulce.

Más temprano habías visitado el mundo de los finalistas y cuando Supervisores del Poder Morontial y los transformadores de la energía te permitieron un _vistazo momentáneo_ [LU 45:1.2](/es/The_Urantia_Book/45#p1_2) por la primera vez a estas altas personalidades espirituales que habían efectivamente completado la ascensión al Paraíso, sabías en tu corazón que podías hacerlo.

## La ciudadanía en Edentia

Parecía poco tiempo que lograste la ciudadanía en Edentia con los, al parecer, interminables _jardines de Dios_. La artesanía botánica con su _embellecimiento viviente_ se estiraron tan lejos que tu visión morontial podría ver [LU 43:6.1](/es/The_Urantia_Book/43#p6_1). ¡Qué banquete visual!

Recordaste tu primera visita al _más sagrado monte de reunión_ [LU 43:4.1](/es/The_Urantia_Book/43#p4_1), la morada del Fiel de los Días, el séptimo orden de las Personalidades Supremas de la Trinidad, los quienes forman una línea interrelacionada de perfección administrativa desde el Paraíso hasta las capitales de las constelaciones ([LU 15:13.6](/es/The_Urantia_Book/15#p13_6)). Fue pasmoso. Juntaste en estas _mesetas consagradas_ con otros mortales ascendentes para _escuchar a este Hijo Paradisiaco relatar el largo e interesante viaje de los mortales en progreso a través de los mil millones de mundos de perfección de Havona y a continuación hasta las delicias indescriptibles del Paraíso. Y conociste mejor los varios grupos de personalidades de origen en el universo central_ [LU 43:4.5](/es/The_Urantia_Book/43#p4_5).

Aprendiste de los tiempos cuando Lucifer y Satán asistían a los concilios de los Soberanos de los Sistemas que tomaban lugar en este monte sagrado. El reclamo arrogante de Lucifer: «_Elevaré mi trono por encima de los Hijos de Dios; me sentaré en el Monte de la Asamblea en el norte; y seré como el Altísimo_» [LU 43:4.6](/es/The_Urantia_Book/43#p4_6) hace mucho tiempo había caído en oídos sordos. Y recordaste los archivos del tiempo cuando estos archirrebeldes continuaban a asistir en estas asambleas hasta el tiempo del autootorgamiento de Jesús en Urantia. Toda compasión por ellos fue por fin, perdido, «_Las puertas de los corazones de toda Edentia se cerraron contra Satán; fue rechazado unánimemente por los Soberanos de Sistema reunidos, y en este momento fue cuando el Hijo del Hombre ‘contempló a Satán caer como un relámpago de los cielos’_» [LU 43:4.9](/es/The_Urantia_Book/43#p4_9). Como el relámpago, el mal y el pecado parezcan excitante, atraigan atención, parezcan poderosos y emocionalmente movidos, pero después de que el rayo haya desvanecido y el trueno se ha hundido, la energía es para siempre disipada. Fue un recordatorio vivo de la verdad-hecho: «_La paga del pecado es muerte_» [LU 46:8.4](/es/The_Urantia_Book/46#p8_4). El mal y el pecado son la negación de la realidad, son percepciones enteramente negativas, irreales. Esto sería tu último encuentro con los efectos del pecado y la iniquidad durante tu ascensión al Paraíso.

Pronto estabas en ruta hacia Salvingtón. Viajaste por el transporte seráfico al sede de Nebadón, allí para acabar el entrenamiento del universo local. En los mundos uno hasta seis repasabas tus experiencias ascendentes hasta el momento. Esto fue el requisito para entrar en _las escuelas primarias Melquisedec de capacitación en los asuntos del universo_ [[LU 35:4.1-6](/es/The_Urantia_Book/35#p4_1)]. Luego empezó el entrenamiento verdadero, habían la escuela Melquisedec de la administración, la escuela Melquisedec de la sabiduría espiritual, las escuelas de investigación en la energía, la materia, la organización, la comunicación, los archivos, la ética y existencia comparativa de las criaturas.

Había la única _Facultad Melquisedec de Dotación_ en donde _todos tipos — aún las órdenes paradisiacas de los Hijos de Dios- cooperan con los Melquisedec y los maestros seráficos en la capacitación de las buestes que son enviadas como evangelistas del destino, proclamando libertad espiritual y filiación divina aun a los mundos más remotos del universo. Esta facultad particular de la Universidad Melquisedec es una institución exclusiva del universo; no se aceptan estudiantes visitantes de otros reinos._ Por fin graduaste de la _Facultad de Alta Ética_, el curso más alto de capacitación en administración universal [[LU 35:3.20-22](/es/The_Urantia_Book/35#p3_20)].

Aunque no podías plenamente apreciarlo al momento, fue una experiencia que guardarías para siempre en la memoria. Después de tu segundo fallo en el curso de «la ética de la eventuación de los transcendentales» tu confianza a ti mismo fue profundamente desconcertada. Aun tu compañero de los días urantianos, que estaba estudiando clases electivas post-graduadas, mientras te esperaba, se estaba haciendo ansiosa por tu progreso. Luego conociste personalmente al original Padre Melquisedec, el presidente de la facultad. Entre otras cosas te pidió que consideres la directiva a repetir una indicación de la confianza del personal de la facultad en tu capacidad a eventualmente tener éxito. Concluyó, «Mi hijo, siempre recuérdate que nuestra meta es la perfección.» Ya estabas muy en ruta hacia hacerse _a prueba de desilusiones_, un requisito a la experiencia de Havona [LU 26:4.13](/es/The_Urantia_Book/26#p4_13).

## La ciudadanía en Salvington

Al alcanzar a Salvington tenías nueva oportunidad para ganar un concepto expandido del significado de la vida y las enseñanzas de Jesús, el último autootorgamiento de Miguel de Nebadon, ahora Hijo Maestro y Soberano Supremo. Aquí pasaba _mucho de su tiempo aconsejando e instruyendo al grupo de Hijos asociados, los Hijos Magisteriales, a otros_ [quienes] _en amor y devoción, con tierna misericordia y afectuosa consideración ... se otorgan en los mundos del espacio_ [LU 20:5.6](/es/The_Urantia_Book/20#p5_6). Después de esa experiencia la respuesta fue claro a la pregunta retórica: _¡Por qué se lamenta el bombre de su origen bajo y su forzada carrera evolucionaria cuando los Dioses mismos han de pasar por una experiencia equivalente antes de ser considerados experiencialmente merecedores y competentes para gobernar finaly plenamente sus dominios universales._ [LU 21:4.6](/es/The_Urantia_Book/21#p4_6). Aquí experimentaste la realidad del pronunciamiento de Miguel mientras estaba en Urantia: «_Yo soy el camino, la verdady la vida_». [LU 21:6.4](/es/The_Urantia_Book/21#p6_4). Muy verdad fue de que _durante la larga lucha para alcanzar al Padre, la más segura salvaguarda para la criatura, en el período en que las condiciones inberentes hacen imposible tal logro, es aferrarse tenazmente a la becho-verdad de la presencia del Padre en sus Hijos. Literal y figurativamente, espiritual y personalmente, el Padre y los Hijos son uno solo. Es un becho: el que ba visto a un Hijo Creador, ha visto al Padre_ [LU 32:3.6](/es/The_Urantia_Book/32#p3_6).

## La ciudadanía en el superuniverso

Por ahora la experiencia de _la ciudadanía en constante ascenso en el universo eterno_ [LU 94:10.3](/es/The_Urantia_Book/94#p10_3) fue una realidad. Cada logro progresivo en un nivel más alto permitió una correspondiente oportunidad más grande por entendimiento, madurez, servicio y viajar. Posteriormente acabaste la ciudadanía en Uminor, Umayor y Uversa, completando el segmento superuniversal de la carrera de ascensión. Por toda esta experiencia te hacías una personalidad espiritual cabal. Tu estado como mortal ascendente fue para siempre establecido. _No ha ocurrido nunca que los pupilos del superuniverso se descarrien_ [LU 30:4.21](/es/The_Urantia_Book/30#p4_21).

## La ciudadanía en Havona y el Paraíso

Y ya, habiendo atravesado los mil millones de mundos de Havona y logrado el Paraíso, has encontrado tu hogar eterno. La Havona será tu taller y tu cancha de recreo ([LU 14:6.39](/es/The_Urantia_Book/14#p6_39)). Ya que eres un ciudadano verdadero del Paraíso, después de haber acabado una asignación del servicio en cada uno de los otros seis superuniversos, estarás libre para viajar por todo el gran universo. Ascendington será el lugar de reunión para ti y tus socios mortales ascendentes, y aquí se mantendrán los secretos _de la fusión eterna de un Ajustador divino y un alma inmortal de origen bumano, ... como una realidad absoluta_ [LU 13:1.23](/es/The_Urantia_Book/13#p1_23). Habiendo logrado la meta final de la ciudadanía cósmica, _el tónico de la aventura y el estímulo de la curiosidad desaparecen de tu carrera y ahora el impulso, el ímpetu de la eternidad hacia adelante, reemplazará a su predecesor, la atracción de la aventura del tiempo_ [LU 14:5.7](/es/The_Urantia_Book/14#p5_7).

## E1 servicio en la eternidad

Ya estás parado en el umbral de una nueva carrera —el servicio en la eternidad. Tu compañía de finalistas ya está para movilizarse. El anuncio preliminar indica que la asignación involucra primariamente la elevación de la verdad revelada en un planeta aislado en el superuniverso número seis. Ahora hay oportunidad para analizar las experiencias pasadas con la revelación del época desde el punto de vista combinado del destino, la historia y el origen ([LU 19:1.4-12](/es/The_Urantia_Book/19#p1_4)). Los primeros exitosos en Urantia vinieron inmediatamente a la mente. En cuanto a la encarnación de Melquisedec, _como Jesús, Melquisedec se dedicó estrictamente al cumplimiento de la misión de su autootorgamiento ...V ino para llevar a cabo dos tareas: Mantener viva en la tierra la verdad del Dios único y preparar el camino para el autootorgamiento en forma mortal subsiguiente de un Hijo Paradisiaco de ese Padre Universal_ [LU 93:4.15](/es/The_Urantia_Book/93#p4_15).

Maquiventa tenía éxito en restablecer el concepto del monoteísmo, el fundamento en que Jesús podría construir su concepto de un amante Padre Celestial, aun un Padre personal de todos.

Jesús vino y nos demostró el Padre y como ejemplo vivo estableció los conceptos de filiación con Dios y hermandad humano por su entero universo. Pero ocultado en la sección «_La religión en Tibet» era la declaración: Los tibetanos tienen algo de todas las religiones principales del mundo, excepto las simples enseñanzas del evangelio jesuistico: la filiación con Dios, la bermandad con el hombre, y la ciudadanía en constante ascenso en el universo eterno_ [LU 94:10.3](/es/The_Urantia_Book/94#p10_3). Esto indica que había tercera faceta al evangelio de Jesús. Jesús sí hacía muchas referencias a este aspecto de su evangelio, tales como: «_los espíritus glorificados de hombres mortales que ban seguido en su progresión por las mansiones en lo alto» [LU 167:7.2](/es/The_Urantia_Book/167#p7_2). tengo muchas otras ovejas que no son de este redil ..._ [LU 165:2.9](/es/The_Urantia_Book/165#p2_9); _... embajadores elegidos del reino_ [LU 178:3.5](/es/The_Urantia_Book/178#p3_5); y muchas referencias a los ángeles ([LU 167:7.1-6](/es/The_Urantia_Book/167#p7_1)) y otras personalidades celestiales. Parecería que una revelación comprensiva y repleta de la ciudadanía siempre ascendente debe de esperar aquel tiempo cuando hubiéramos acabado un entendimiento adecuado de la cosmología. Desde este lugar ventajoso emergen los principios siguientes para diseminar la verdad:

## Entender las enseñanzas para diseminar, así cualitativa como cuantitativamente

1. La misión de Maquiventa fue contenida en la declaración sencilla: «_Soy Melquisedec, sacerdote de El Elyón, el Altísimo, el único Dios._» [LU 93:2.1](/es/The_Urantia_Book/93#p2_1). Además proclamó: _El Elyón, el Altísimo, es el creador divino de las estrellas del firmamento y aun de esta misma tierra sobre la cual vivimos, y él también es el Dios supremo del cielo_ [LU 93:2.3](/es/The_Urantia_Book/93#p2_3). De Hecho, _Melquisedec enseñó a sus seguidores todo lo que ellos tenían capacidad para recibir y asimilar ... pero ese gran maestro subordinó todo abajo de la doctrina del Dios único, una Deidad universal, un Creador celestial, un Padre divino. Hi飞o bincapie sobre esta enseñanza con el propósito de atraer la adoración del hombre y de preparar el camino para la aparición subsiguiente de Miguel como Hijo de este mismo Padre Universal_ [[LU 93:3.6-7](/es/The_Urantia_Book/93#p3_6)].
2. Jesús vino para _crecer en Urantia como bijo del reino y ... acabar su educación — en todo momento sujeto a la voluntad de su Padre del Paraíso_ [LU 120:2.1](/es/The_Urantia_Book/120#p2_1). _La gran misión para realizary experimentar en la encarnación mortal_ [fue abarcado en] _la decisión de vivir una vida totalmente dedicada a bacer la voluntad de tu Padre del Paraíso. Así revelar a Dios ... en la carne y especialmente a las criaturas de carne._ [Su vida fue] _una nueva revelación e interpretación aumentada del Padre del Paraíso para las mentes bumanas y las mentes de tipo superbumano, ... como ... una nueva revelación del hombre a Dios_ [LU 120:2.8](/es/The_Urantia_Book/120#p2_8). Él demostró _el logro que Dios que, buscando al hombre, lo encuentra y el fenómeno del hombre que, buscando a Dios, lo encuentra; y hacerlo para satisfacción mutua y hacerlo en una vida corta en la carne_ [LU 120:2.9](/es/The_Urantia_Book/120#p2_9).
3. _El libro de Urantia_ clarificó la misión de otorgamiento de Melquisedec, reafirmó la vida y las enseñanzas de Jesús, describió el universo eterno por lo cual ascendemos, nosotros los mortales, presentó el concepto de ciudadanía cósmica incluyendo nuestro destino paradisiaco e introdujo la familia extendida de Dios. Repasó y presentó nuevamente el evangelio jesuístico conmensurable con las corrientes necesidades y entendimiento humanos.

## Establecer el fundamento por la verdad, el edificio tiene que caber al fundamento

1. Maquiventa echó un fundamento monoteísta para el subsiguiente autootorgamiento de Jesús ([LU 93:3.8](/es/The_Urantia_Book/93#p3_8)). También proveía por la experiencia del Ajustador lo cual le permitía que _este espíritu del Padre funcionara tan valientemente en la mente humana_ [de Jesús] [LU 93:2.7](/es/The_Urantia_Book/93#p2_7).
2. Jesús enseñó que todos somos hijos e hijas de su Padre Celestial, y por eso todos somos hermanos y hermanas. Su vida demostró que el Padre es amor.
3. Dar _El libro de Urantia_ hubo que esperar aquel tiempo cuando un fundamento adecuado de hechos y significados se hubiera estado establecido. El hombre apenas podía aceptar el concepto del gran universo hasta que los astrónomos hubieron disipado la creencia que el mundo era el centro del universo. El concepto de estar aislado del extenso red de comunicación del universo local es facilitado mucho por experiencia con el radio y la televisión tanto como un sistema de comunicación electrónica.

## Escoger mensajero(s) apropiado(s)

1. Los Melquisedec son personalidades muy versátiles que funcionan efectivamente en situaciones de urgencia. Hace cinco mil años la luz de la verdad estaba amenazada con la extinción. Había llegado al estado de urgencia ([LU 93:0.1-3](/es/The_Urantia_Book/93#p0_1)).
2. En cuanto a la misión de Jesús, nunca podría ser un otorgamiento mortal más efectivo para demostrarnos el Padre y demostrar la filiación con Dios y la hermandad con el hombre que el del Hijo Creador, Miguel de Nebadón. «_El que baya visto al Hijo, ha visto al Padre_» [LU 20:6.5](/es/The_Urantia_Book/20#p6_5).
3. _El Libro de Urantia_, escrito por dieciséis completamente diferentes órdenes de las personalidades, desde los Consejeros Divinos en el Paraíso hasta los seres intermedios de Urantia, proveía informes de testigos oculares de cada nivel de la ascensión mortal. Un miembro de la Comisión de Orvontón, un Consejero Divino, presentó sus credenciales así: _He sido comisionado para patrocinar aquellos documentos que describen la naturaleza y atributos de Dios, porque represento la fuente de información más elevada de que se dispone para tal fin en cualquier mundo habitado ... Describo la realidad y la verdad de la naturaleza y atributos del Padre con indisputable autoridad; yo sé de qué hablo_ [LU 1:7.9](/es/The_Urantia_Book/1#p7_9).

## Seleccionar un lugar de reunión conveniente

1. Maquiventa vino al grupo humano más probable a responder favorablemente a sus enseñanzas monoteísticas. Fue planeado para involucrar a Abraham, un individuo muy dotado, en el proyecto revelatorio ([LU 93:5.2](/es/The_Urantia_Book/93#p5_2)-[LU 93:6.8](/es/The_Urantia_Book/93#p6_8)).
2. Jesús vino a la gente hebrea porque Melquisedec la había preparado bien por sus enseñanzas ([LU 98:7.12](/es/The_Urantia_Book/98#p7_12)) y estaba localizada geográficamente en el crucecaminos comercial del mundo civilizado ([LU 93:5.2](/es/The_Urantia_Book/93#p5_2); [LU 121:2.2](/es/The_Urantia_Book/121#p2_2)). Al tiempo de la encarnación de Miguel, _el mundo ofrecía las condiciones más favorables para el autootorgamiento del Hijo Creador, que se bubieran dado jamás o que se hayan dado desde entonces_ [LU 121:1.1](/es/The_Urantia_Book/121#p1_1).
3. La quinta revelación epocal vino como un libro en el idioma inglés, primeramente publicado en Chicago, EE.UU. Fue dado durante un tiempo de gran alboroto internacional y disturbios políticos. Fue diseñado por las gentes de Urantia por los próximos mil años ([LU 30:0.2](/es/The_Urantia_Book/30#p0_2); [LU 101:4.2](/es/The_Urantia_Book/101#p4_2)). La lectura de libros se había hecho extendido por todos los EE.UU. y por mucho del mundo occidental.

## Proveer apoyo adecuado

1. Maquiventa podía ponerse en contacto con sus socios Melquisedec como necesario ([LU 93:2.8](/es/The_Urantia_Book/93#p2_8)).
2. Emanuel relevó Jesús de todos sus deberes administrativos. Su Ajustador del Pensamiento le proveía con dirección perfecta. Gabriel fue constantemente a mano con una multitud de ayudantes. Emanuel sí envió a Jesús cuando tenía doce años, un breve mensaje aconsejándole que ya era tiempo que comenzara desempeñar los asuntos de su Padre ([LU 124:6.15](/es/The_Urantia_Book/124#p6_15)). Más de doce legiones de ángeles esperaban el mandato de Jesús en todo momento ([LU 136:5.1](/es/The_Urantia_Book/136#p5_1); [LU 183:3.8](/es/The_Urantia_Book/183#p3_8)).
3. Una comisión de Orvonton de 24 administradores superuniversales de origen en Uversa fue enviada a Urantia con el propósito de formular una serie de discursos _que tratan de la Deidad y del universo de los universos_ [LU 0:0.4](/es/The_Urantia_Book/0#p0_4); cf [LU 0:0.5](/es/The_Urantia_Book/0#p0_5),[LU 31:10.22](/es/The_Urantia_Book/31#p10_22). Este cuerpo de las personalidades del superuniverso vino a Urantia por la autoridad de los Ancianos de los Días de Orvonton ([Part I](/es/The_Urantia_Book/Index_Extended#p1_1)) quienes son presentemente los soberanos supremos del superuniverso ([LU 18:3.8](/es/The_Urantia_Book/18#p3_8)). El Universo Local y La Historia de Urantia fueron patrocinados por un cuerpo de personalidades del universo local, 12 en número, actuando bajo la autoridad de Gabriel de Salvington, jefe ejecutivo de Nebadon ([Part II](/es/The_Urantia_Book/Index_Extended#p2_1); [LU 56:10.23](/es/The_Urantia_Book/56#p10_23)). La Vida y las Enseñanzas de Jesús fue _patrocinada por una comisión de doce seres intermedios de Urantia, bajo la supervisión de un Melquisedec, director del grupo revelador. La base para esta narración fue suministrada por el ser intermedio secundario a quien le fuera encomendada la custodia superbumana del Apóstol Andrés_ [Part IV](/es/The_Urantia_Book/Index_Extended#p4_1).

## Proveer por la continuada diseminación de la verdad

1. Maquiventa personalmente escogió a Abraham y le preparaba para continuar la diseminación de la verdad después de su salida. También continuaba a fomentar la expansión del concepto de Dios entre los profetas y adivinos hebreos hasta la apariencia de Jesús en Urantia ([LU 93:10.4](/es/The_Urantia_Book/93#p10_4)).
2. Jesús escogió doce apóstoles, los quienes envió a todo el mundo para predicar el evangelio. Después de su ascensión envió su Espíritu de la Verdad y a la misma vez abrió la vía por la residencia del Ajustador en toda mente normal ([LU 108:6.2](/es/The_Urantia_Book/108#p6_2)).
3. Los Seres Intermedios Unidos se comprometieron al éxito de la quinta revelación epocal ([LU 77:8.13](/es/The_Urantia_Book/77#p8_13));«_Lo que emprendan los Seres Intermedios Unidos, lo realizan los Seres Intermedios Unidos_» [LU 77:9.3](/es/The_Urantia_Book/77#p9_3). Urantia se ha hecho el _pupilo individual y personal de_ [Cristo Miguel] _y como tal, está totalmente sujeto a sus propios planes y decisiones_ [LU 20:4.5](/es/The_Urantia_Book/20#p4_5). É1 continua a _elaborar y llevar a cabo los planes de su propia elección en todos los asuntos de las necesidades planetarias especiales ..._ [en esto su] _reino del último autootorgamiento_ [LU 21:5.9](/es/The_Urantia_Book/21#p5_9). La Fundación Urantia fue establecido para proteger la propiedad literaria, publicar el libro, producir traducciones excelentes, distribuirlo por todo el planeta, obtener seguro apoyo financiero y asegurar por la diseminación de las enseñanzas a todos niveles de la interacción humana.

## Mantener la perspectiva paradisiaca

1. Maquiventa aconsejó a Abraham a evitar las conquistas militares. Dado su concepto avanzado de sacrificar los animales en vez de sacrificios humanos, sólo el tiempo encapacitaría a los vástagos de Abraham a conquistar a los atrasados tribus alrededores ([LU 93:6.2](/es/The_Urantia_Book/93#p6_2)).
2. Jesús enseñaba: Permita el buen y el mal a coexistir tal como la naturaleza permite que el trigo y las taras a crecer juntos hasta la cosecha. Pase por alto del mal, busque el bueno ([LU 130:1.6](/es/The_Urantia_Book/130#p1_6)).
3. _El libro de Urantia_ enseña: _la mente bumana normalmente anbela acercarse a la filosofía cósmica que se manifiesta en estas revelaciones procediendo de lo simple y finito a lo complejo e infinito, de los origenes bumanos a los destinos divinos. Pero ese camino no conduce a la sabidu ría e spiritual. Dicho método es la senda más fácil para alcanzar cierta forma de conocimiento genético_ [LU 19:1.5](/es/The_Urantia_Book/19#p1_5). _Sólo es posible obtener una perspectiva auténtica de cualquier problema de la realidad, bumano o divino, terrestre o cósmico, mediante el estudio profundo y libre de prejuicios y la correlación de las tres fases de la realidad universal: origen, bistoria y destino_ [LU 19:1.6](/es/The_Urantia_Book/19#p1_6).

Habiendo repasado los principios básicos de la diseminación de la verdad desde el punto de vista del destino, la historia y el origen, ya estás listo para juntar con tus socios finalistas en compartir la verdad con las almas hambrientas en un planeta oscuro, confundido del tiempo y el espacio cuya vida — vida eterna — depende de ello. De la misma manera, tú y yo como ciudadanos cósmicos en cierne, tenemos la oportunidad, el privilegio y la responsabilidad de compartir la verdad que nos han dado con nuestros semejantes al salir de esta celebración quincuagésima de la Fundación Urantia.