---
title: "Casos que deben ser juzgados por el Gran Sanedrín"
description: "Tratado del Sanedrín, la Mishná y la Tosefta"
published: true
date: 2025-2-7T10:41:3Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:41:3Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/1_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Casos que deben ser juzgados por el Sanedrín Menor</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/1_4">
          <span class="pr-2">Del número de miembros del Sanedrín Mayor y del Sanedrín Menor</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**M**.I. 5. Una tribu, un falso profeta o un sumo sacerdote solo pueden ser juzgados por un tribunal de setenta y un jueces; una guerra de agresión solo puede librarse con la autoridad de un tribunal de setenta y uno; una ampliación a la Ciudad o a los patios del Templo [^100] solo puede llevarse a cabo con la autoridad de un tribunal de setenta y uno; la instauración de sanedrines tribales separados solo puede llevarse a cabo con la autoridad de un tribunal de setenta y uno; y la condena de una ciudad engañada [^101] solo puede efectuarse con la autoridad de un tribunal de setenta y uno. Una ciudad fronteriza no debe ser condenada [^102] ni tres (a la vez), sino solo una o dos.

<span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span>

**T**.

T. III. 4. No pueden quemar la novilla roja [^103] ni «romperle el cuello a la novilla» [^104] ni pronunciar sentencia sobre un anciano que desafíe al tribunal, [^105] ni decidir en el caso del «buey del olvido comunitario», [^106] ni pueden nombrar un rey o un sumo sacerdote, excepto con permiso de un tribunal de setenta y un jueces.

¿Cómo se lleva a cabo una alteración (en los patios de la ciudad y del Templo)? El patio sale y las dos ofrendas de agradecimiento [^107] se presentan detrás de él; de estas ofrendas, la interior (la más cercana a los miembros del patio) se come y la otra se quema. Si algo de esto no se completa, quienes entran allí no son culpables. [^108] Se ha enseñado que las dos ofrendas de agradecimiento [^109] se refieren a sus ofrendas de pan, y no a sus ofrendas de carne.

Abba Shaul [^110] dijo: Había dos valles en Jerusalén: uno inferior y otro superior. El inferior se consagró mediante todos estos métodos, pero el superior no se consagró hasta que los miembros del Exilio regresaron a Jerusalén, cuando se quedaron sin rey, sin Urim y sin Tummim. [^111] En el valle inferior, cuya consagración se completó, la gente común solía comer las cosas sagradas menores, [^112] pero no el segundo diezmo; mientras que los más eruditos solían comer ambos. En el valle superior, cuya consagración no se completó, la gente común solía comer las cosas sagradas menores, pero no el segundo diezmo; mientras que los más eruditos no comían ninguno. ¿Por qué no se había consagrado el valle superior? Porque era una parte vulnerable de Jerusalén y podía ser fácilmente conquistada.

5\. R. José dijo tres cosas en nombre de tres ancianos: —R. Akiba dijo: ¿Podría alguien traer a Jerusalén el primogénito de los animales desde fuera de la tierra de Israel? La Escritura dice: Y COMERÁS DELANTE DEL SEÑOR TU DIOS EL DIEZMO DE TU TRIGO, VINO Y ACEITE, Y EL PRIMOGÉNITO DE LOS ANIMALES. [^113] Es decir, del lugar de donde traes el diezmo del trigo, traes el primogénito de los animales; ya que no puedes traer el diezmo del trigo desde fuera de la tierra de Israel, tampoco puedes traer el primogénito de los animales desde fuera de la tierra de Israel.

Shimeón, [^114] hijo de Zomá, dijo: ¿Acaso no es posible que, así como la Ley distingue entre las cosas más sagradas y las cosas menos sagradas, también distinga entre los primogénitos de los animales y el segundo diezmo? El argumento habitual (que prueba que no hay diferencia entre ambos) es: puesto que ambos deben llevarse al templo, ambos deben consumirse dentro de sus muros. (Pero la analogía no es completa), pues el tiempo para comer los primogénitos de los animales es limitado, por lo tanto, el lugar para comerlos también lo es; mientras que el tiempo para comer el segundo diezmo no lo es. Por lo tanto, como el tiempo para comerlos no lo es, tampoco puede limitarse el lugar para comerlos (dentro de los muros del templo). La Escritura dice: «Y comerás delante del Señor tu Dios el diezmo de tu trigo, del vino y del aceite, y los primogénitos de los animales». Por lo tanto, como los primogénitos de los animales solo se comen dentro de los muros del templo, el segundo diezmo también se come dentro de los muros del templo.

6\. R. Ismael [^115] dice: ¿Debe un hombre llevar el segundo diezmo a Jerusalén en este momento [^116] y comerlo? El argumento habitual sería: Dado que los primogénitos de los animales deben llevarse al templo y el segundo diezmo también debe llevarse al templo, así como los primogénitos de los animales solo se consumen dentro del templo, el segundo diezmo solo puede consumirse dentro del templo. (Pero la analogía no es completa), pues no puedes argumentar lo mismo que argumentas en el caso de los primogénitos de los animales —donde hay aspersión de sangre y porciones sacrificiales sobre el altar—, puedes argumentar en el caso del segundo diezmo, donde no hay aspersión ni porciones sacrificiales. Si se presenta como argumento el caso de la ofrenda de las primicias, en la que no hay aspersiones ni porciones sacrificiales, y que solo puede consumirse dentro del templo, (se puede responder que la analogía aquí no es completa), pues, como se argumenta en el caso de las primicias que deben depositarse ante el altar, no se puede argumentar en el caso del segundo diezmo, que no debe depositarse ante el altar. (Pero tal distinción no se puede establecer, pues) la Escritura dice: Y COMERÁS DELANTE DEL SEÑOR TU DIOS EL DIEZMO DE TU TRIGO, DE TU MONTAJE, DEL ACEITE Y DE LOS PRIMOGÉNITOS DE LOS ANIMALES. Así como los primogénitos de los animales solo se comen dentro del templo, así también el segundo diezmo solo puede comerse dentro del templo.

Otros dicen: ¿No puede suceder con los primogénitos, que después de transcurrido el primer año se conviertan en ofrendas inservibles, y por lo tanto inservibles para ser llevadas a Jerusalén? La Escritura dice: COMERÁS DELANTE DEL SEÑOR TU DIOS EL DIEZMO DE TU TRIGO, VINO Y ACEITE, Y EL PRIMOGÉNITO, etc. Si esto pretendiera enseñar que el primogénito solo puede consumirse dentro del templo, sería superfluo, pues ya se ha dicho: [^117] DELANTE DEL SEÑOR TU DIOS LO COMERÁS AÑO TRAS AÑO. O si pretendiera enseñar que el segundo diezmo solo puede consumirse dentro del templo, sería superfluo, pues ya se ha dicho: [^118] NO PODRÁS CONSUMIRLO DENTRO DE TUS PUERTAS. Entonces, ¿por qué dice: EL DIEZMO DE TU TRIGO, VINO Y ACEITE, Y EL PRIMOGÉNITO? Se compara al primogénito con el segundo diezmo: como el segundo diezmo debe ser consumido de año en año, así también el primogénito debe ser consumido de año en año. [^119]

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/1_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Casos que deben ser juzgados por el Sanedrín Menor</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/1_4">
          <span class="pr-2">Del número de miembros del Sanedrín Mayor y del Sanedrín Menor</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^101]: 38:3 Jerusalén y los recintos del Templo.

[^102]: 38:4 Deuteronomio 13:12 y sig. Una ciudad cuyos habitantes, en su mayoría, se volvieron idólatras. Véase _M_. x. 4 y sig.

[^103]: 38:5 Por su importancia nacional.

[^104]: 39:1 Núm. 19, 2 y sigs.

[^105]: 39:2 Deuteronomio 21. 1-9.

[^106]: 39:3 Véase _M_. II. 2.

[^107]: 39:4 Levítico 4:13-14.

[^108]: 39:5 Se dan detalles más completos de las ceremonias de consagración en _Mishnah Shebuoth_ II. 1.

[^109]: 39:6 Si la consagración no es completa, no se puede decir que los que entran transgreden las cosas santas.

[^110]: 39:7 Para esto, una interpretación basada en Neh. 12. 31, véase Sheb. 15 _a_.

[^111]: 39:8 Se cree que fue discípulo de R. Akiba. Estudió los antiguos métodos de adoración en el Templo y recopiló varias tradiciones que, a diferencia de las opiniones aceptadas, a veces se citan en colecciones posteriores. Cf. _T_. xii. 7, 8, 10.

[^112]: 39:9 Lo cual, junto con el profeta y el Sanedrín de setenta y un miembros, eran necesarios para una consagración válida; véase _Sheb_. 2. 1.

[^113]: 39:10 Para la lista de estos sacrificios de menor santidad, véase Zebachim 5.6. Se adopta aquí la lectura de _B. Sheb_. 16 _a_. El texto de _T_. es confuso. Zuck. dice: «En el inferior... la gente común solía comer las cosas menos sagradas, y los más instruidos las cosas menos sagradas, pero no el segundo diezmo».

[^114]: 40:1 Deuteronomio 14. 23.

[^115]: 40:2 R. Shimeon b. Zoma fue uno de la segunda generación de _Tannaim_, _c_. 120 d. C.

[^116]: 41:1 R. Ismael (ben Eliseo), vivió a finales del siglo I y principios del II. Su principal mérito reside en sus «Trece Reglas de Interpretación», basadas en las siete reglas elaboradas por Hillel (véase _T_. vii. 11.). Su método es menos mecánico que el de R. Akiba, poniendo mayor énfasis en el significado simple de un pasaje que en las peculiaridades verbales. Sostenía que «la Ley está escrita en lenguaje cotidiano».

[^117]: 41:2 Cuando no exista templo en el cual consumir las ofrendas.

[^118]: 42:1 Deuteronomio 15. 20.

[^119]: 42:2 Deuteronomio 12. 17.

[^120]: 42:3 Y por lo tanto no deja de ser válido después del primer año.