---
title: "Los deberes y restricciones relativos al sumo sacerdote"
description: "Tratado del Sanedrín, la Mishná y la Tosefta"
published: true
date: 2025-2-7T10:41:3Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:41:3Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/1_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Del número de miembros del Sanedrín Mayor y del Sanedrín Menor</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/1_6">
          <span class="pr-2">Los deberes y restricciones relativos al Rey</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**M**.II. I. El Sumo Sacerdote puede juzgar y ser juzgado, puede testificar y ser testigo en su contra; puede realizar la ceremonia _ḥaliṣa_ [^136] y puede realizarse en el caso de su esposa; su hermano puede casarse con su esposa si no tiene hijos, pero no puede casarse con la esposa de su hermano, ya que tiene prohibido casarse con una viuda. [^137]

Si ocurre una muerte en su familia, no puede seguir el féretro, pero puede seguir la procesión hasta la puerta de la ciudad, permaneciendo tanto él como la procesión fuera de la vista del otro, así R. Meir; pero R. Jehuda sostiene que no puede salir del templo, ya que está escrito: [^138] Y DEL TEMPLO NO SE APARTARÁ.

Cuando consuela a otros, es habitual que el pueblo pase uno tras otro, y el Superintendente [^139] coloca al sumo sacerdote entre él y el pueblo. Cuando otros lo consuelan, todo el pueblo le dice: "¡Que podamos expiarte!", y él responde: "¡Benditos seáis del Cielo!". Durante el banquete fúnebre, [^140] <span id="p47"><sup><small>[ p. 47 ]</small></sup></span> todo el pueblo se sienta alrededor en el suelo, mientras él se sienta en el asiento elevado.

**T**. IV. 1. El sumo sacerdote que haya asesinado a un hombre intencionalmente será asesinado; si lo hizo por error, será exiliado a las Ciudades de Refugio. [^141] Si ha transgredido un mandamiento positivo o negativo, o cualquier otro mandamiento, [^142] será tratado como un plebeyo en todos los aspectos.

No realiza la ceremonia de _ḥaliṣa_, ni se realiza en el caso de su esposa. No se casa con la esposa de su hermano fallecido si no tiene hijos, ni su hermano se casa con su esposa. (Cuando, con ocasión de una muerte, es consolado por otros) toma su posición en la fila, con el _sagan_ a su derecha y el cabeza de familia a su izquierda. Y todo el pueblo le dice: "¡Que podamos hacer expiación por ti!" y él les dice: "¡Sean benditos del Cielo!". Cuando consuela a otros, se para en la fila con el sagan y el ex sumo sacerdote a su derecha, y el doliente a su izquierda. No se le puede ver desnudo, ni cuando le están cortando el pelo, ni cuando está en el baño, como está escrito: [^143] Y EL QUE ES EL SUMO SACERDOTE ENTRE SUS HERMANOS, etc., para que sus hermanos los sacerdotes lo traten con honor. Pero si desea que otros se laven con él, tiene esa autoridad. R. Jehuda dice: Si quisiera comportarse deshonrosamente, no deben escucharlo, pues está escrito: [^144] Y LO CONSERVARÁS SANTIFICADO, incluso contra su voluntad.

Dijeron a R. Jehuda: Está escrito: [^145] Y NO SE SALE DEL TEMPLO, pero esto <span id="p48"><sup><small>[ p. 48 ]</small></sup></span> se refiere únicamente al momento en que participa en el culto del templo. Puede ir a celebrar el banquete fúnebre con otros, y otros pueden ir a celebrar el banquete fúnebre con él.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/1_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Del número de miembros del Sanedrín Mayor y del Sanedrín Menor</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/1_6">
          <span class="pr-2">Los deberes y restricciones relativos al Rey</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^137]: 46:1 Deuteronomio 25. 5-10.

[^138]: 46:2 Levítico 21. 14.

[^139]: 46:3 Levítico 21. 12.

[^140]: 46:4 Un sacerdote de alto rango y diputado del sumo sacerdote; idéntico al sagan mencionado en el pasaje paralelo de la Tosefta.

[^141]: 46:5 Véase _Moed Katon_ 3. 7. La costumbre se basa en 2 Sam. 12. 17.

[^142]: 47:1 Núm. 35, 9 y sigs.

[^143]: 47:2 En la terminología rabínica todas las leyes se dividen en mandamientos positivos y negativos, según comiencen con «harás» o «no harás».

[^144]: 47:3 Levítico 21. 10.

[^145]: 47:4 Levítico 21:8.

[^146]: 47:5 Levítico 21. 12.