---
title: "Los deberes y restricciones relativos al Rey"
description: "Tratado del Sanedrín, la Mishná y la Tosefta"
published: true
date: 2025-2-7T10:41:3Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:41:3Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/1_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Los deberes y restricciones relativos al sumo sacerdote</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/2_1">
          <span class="pr-2">Los que son elegibles y los que no son elegibles para ser jueces o testigos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**M**. II. 2. El rey no puede juzgar ni ser juzgado, no puede testificar ni ser objeto de testigos en su contra. No puede celebrar la ceremonia de la _ḥaliṣa_ ni realizarla en el caso de su esposa. No puede casarse con la esposa de su hermano fallecido si no tiene hijos, ni ninguno de sus hermanos puede casarse con su viuda. R. Jehuda dijo: Si estuviera dispuesto a celebrar la ceremonia de la _ḥaliṣa_ o a casarse con la esposa de su hermano fallecido, se le recordaría en su honor. Se respondió: Si estuviera dispuesto, no se le escucharía. Nadie puede casarse con su viuda. Pero R. Jehuda sostiene que un rey puede casarse con la viuda de otro rey, ya que está escrito: «Y TE DARÉ LA CASA DE TU SEÑOR Y LAS MUJERES DE TU SEÑOR EN TU SENO». [^146]

3\. Si se produce un fallecimiento en su familia, no puede abandonar el palacio. R. Jehuda sostiene que puede, si lo desea, seguir el féretro, tal como David siguió el féretro de Abner, como está escrito: «El rey David fue tras el féretro». [^147] Pero se respondió: «Eso se hizo solo para apaciguar al pueblo». [^148] Cuando celebran el banquete fúnebre con él, todo el pueblo se sienta en el suelo a su alrededor mientras él se sienta en el lecho.

4\. Puede emprender una guerra agresiva con el permiso del tribunal de setenta y un jueces. Puede forzar la propiedad privada sin que nadie lo detenga; el camino del rey es ilimitado. Cuando el pueblo se ha entregado al saqueo, primero debe entregárselo a él, y él recibe su parte antes que los demás.

NO PUEDE TENER MUCHAS ESPOSAS [^149] —solo dieciocho. [^150] R. Jehuda sostiene que puede tener muchas, siempre que no le hagan desviar el corazón. R. Shimeon afirma: No puede casarse ni siquiera con una si ella le hace desviar el corazón; de lo contrario, ¿por qué debería decir: NO PUEDE TENER MUCHAS ESPOSAS, aunque sean como Abigail?

NO PODRÁ TENER MUCHOS CABALLOS; solo los suficientes para su carro. NO PODRÁ MULTIPLICAR PLATA NI ORO; solo los suficientes para su salario. ESCRIBIRÁ PARA SÍ UNA COPIA DE LA LEY; cuando salga a la guerra, la llevará consigo, y cuando entre, estará con él. Estará a su lado cuando juzgue, y cuando se siente a la mesa, estará delante de él, porque está escrito: ESTARÁ CON ÉL Y LEERÁ EN ELLA TODOS LOS DÍAS DE SU VIDA.

<span id="p50">[<sup><small>pág. 50</small></sup>]</span>

**M**.5\. Nadie podrá montar a caballo, ni sentarse en su trono, ni empuñar su cetro. No se le podrá ver desnudo, ni cuando se esté cortando el pelo, ni cuando esté bañándose; porque está escrito: [^151] SIN DUDA PONDRÁS SOBRE TI UN REY cuyo temor te infundirá.

**T**. IV. 2. El rey de Israel no puede estar en la fila para ser consolado, ni para consolar a otros; ni puede ir a celebrar el funeral con otros, pero otros pueden ir a celebrar el funeral con él, como está escrito: Y EL PUEBLO FUE A CELEBRAR EL FUNERAL CON DAVID, [^152] etc. Si ha transgredido un mandamiento positivo o negativo, se le trata como a un plebeyo común en todos los aspectos.

No realiza la ceremonia de _ḥaliṣa_, ni se realiza en el caso de su esposa. No se casa con la esposa de su hermano fallecido si no tiene hijos, ni su hermano se casa con su esposa. R. Jehuda dice: Si desea realizar la ceremonia de _ḥaliṣa_, puede hacerlo. Pero se respondió: El honor de un rey no debe ser dañado. Nadie puede casarse con su viuda, porque está escrito: Así fueron encerrados hasta el día de su muerte, viviendo en viudez. [^153] Puede elegir para sí esposas donde quiera de entre las familias sacerdotales, levitas e israelitas. [^154] Nadie puede montar en su caballo, ni sentarse en su silla real, y nadie puede hacer uso de su corona o cetro o ninguna de las insignias reales. Cuando él muera, todos ellos serán enterrados con él en su entierro, porque está escrito: [^155] MORIRÁS EN PAZ Y CON LAS HORRORES DE TUS PADRES, LOS REYES ANTERIORES.

<span id="p51">[<sup><small>pág. 51</small></sup>]</span>

**T**.

3\. Así como se queman los restos de los reyes, también se queman los restos de los príncipes, pero no los de los plebeyos. ¿Qué se quema? Su lecho y demás atavíos.

4\. Cuando el rey está presente, todo el pueblo se pone de pie, y él permanece sentado. (Y nadie puede sentarse en el atrio del templo excepto los reyes de la casa de David). Y todo el pueblo guarda silencio cuando él habla. Solía ​​dirigirse a ellos: «Mis hermanos y mi pueblo», como está escrito: [^156] ¡ESCUCHAD, HERMANOS Y MI PUEBLO!, mientras que ellos le dicen: «Nuestro señor y nuestro amo», como está escrito: [^157] ¡PERO NUESTRO SEÑOR DAVID, EL REY, HA HECHO REY A SALOMÓN!

5\. NO PUEDE TENER MUCHAS ESPOSAS —como Jezabel; pero se permiten las de Abigail —según R. Jehuda. NO PUEDE TENER MUCHOS CABALLOS —ni siquiera uno que permanezca ocioso, pues está escrito: PARA QUE NO MULTIPLIQUE CABALLOS. R. Jehuda dice: «He aquí, está escrito: [^158] Y SALOMÓN TENÍA CUARENTA MIL ESTABLOS DE CABALLOS, y le fue bien, pues está escrito: [^159] Y JUDÁ E ISRAEL ERA MUCHÍSIMOS COMO LA ARENA A LA ORILLA DEL MAR EN MULTITUD». Y como está escrito: [^160] DOCE MIL JINETES, se deduce que algunos caballos permanecieron ociosos.

Las prohibiciones anteriores no se aplican al simple plebeyo. R. Jose dice: Todo lo ordenado en el "párrafo del rey" [^161] está permitido. R. Jehuda dice: Este capítulo [^162] solo se pronunció para infundir temor en el pueblo, pues está escrito: SIN DUDA PONDRÁS SOBRE TI UN REY. [^163]

R. Jehuda también dijo: Tres órdenes fueron dadas a Israel cuando entraron en la tierra de Israel:—se les ordenó nombrar un rey, <span id="p52"><sup><small>[ p. 52 ]</small></sup></span> para construirles un templo escogido, [^164] y cortar la descendencia de Amalec. [^165] Si esto es así, ¿por qué fueron castigados en los días de Samuel? Porque lo hicieron demasiado pronto. R. Nehorai [^166] dice: Este párrafo fue escrito en previsión de futuras murmuraciones, pues está escrito: Y DECIRÁS, PONDÉ UN REY SOBRE MÍ. [^167] R. Eleazar, [^168] el hijo de R. Jose, dice: Los ancianos pidieron conforme a la Ley, como está escrito: DANOS UN REY PARA QUE NOS JUZGUE; [^169] Pero el pueblo común fue y se corrompió, como está escrito: PARA QUE NOSOTROS TAMBIÉN SEAMOS COMO TODAS LAS NACIONES, Y NUESTRO REY NOS JUZGARÁ, E IRÁ DELANTE DE NOSOTROS A PELEAR NUESTRAS BATALLAS. [^170]

6\. Los bienes de los ejecutados por la corte pasan a sus herederos, mientras que los de los ejecutados por el rey pertenecen al rey. Pero la mayoría sostiene que los bienes de los ejecutados por el rey pasan a sus herederos. R. Jehuda les dijo: «Está escrito: ¡Mirad! ¡Ahab está en la viña de Nabot, adonde ha descendido para tomar posesión de ella!». [^171] Respondieron: «Como era hijo del hermano de su padre, [^172] le correspondía heredar». Dijo R. Jehuda: «¿Pero Nabot no tenía hijos?». Respondieron: «¿Acaso el rey no los mató a él y a sus hijos?». Como está escrito: Ciertamente vi ayer la sangre de Nabot, y la sangre de sus hijos, dice Jehová; y yo te pagaré en este plato, dice Jehová. [^173]

7\. Y ESCRIBIRÁ PARA SÍ UNA COPIA DE LA LEY, para no depender de la de sus padres, sino de la suya propia, pues está escrito: ESCRIBIRÁ PARA SÍ MISMO; debe escribirse solo para sí mismo; y un plebeyo no podrá leerla, pues está escrito: LEERÁ EN ELLA: el rey, y ningún otro. Además, la copia será revisada en el tribunal de los sacerdotes, en el tribunal de los levitas y en el tribunal de los israelitas elegibles para matrimonio con miembros de las familias sacerdotales. Cuando vaya a la guerra, estará consigo; cuando entre, estará con él; y cuando vaya al tribunal, estará a su lado. Cuando vaya al baño, se le guardará junto a la puerta. Y así dice David: «He puesto a Dios siempre delante de mí (y él está a mi diestra)». [^174] R. Jehuda, dice: El libro de la Ley está en su mano derecha y los _tefilín_ [^175] en su brazo.

R. José dijo: Era apropiado que la Ley se diera a través de Esdras, incluso si Moisés no lo hubiera precedido. Se menciona una ascensión en el caso de Moisés, y una ascensión en el caso de Esdras; de Moisés, como está escrito: [^176] Y MOISÉS SUBIÓ A DIOS; y de Esdras, como está escrito: Y ÉL, ESDRA, SUBIÓ DE BABILONIA. [^177] Así como la ascensión de Moisés enseñó la Ley a Israel (como está escrito: Y EL SEÑOR ME MANDÓ EN ESA OCASIÓN ENSEÑARLES ESTATUTOS Y JUICIOS), [^178] así también la ascensión de Esdras enseñó la Ley a <span id="p54"><sup><small>[ p. 54 ]</small></sup></span> Israel (como está escrito: PORQUE ESDRAS HABÍA PREPARADO SU CORAZÓN PARA EXPLICAR LA LEY DE JEHOVÁ Y PARA CUMPLIRLA, Y PARA ENSEÑAR EN ISRAEL LOS ESTATUTOS Y LOS DERECHOS [^179]).

También se le dio una escritura y un idioma a través de él, como está escrito: Y LA ESCRITURA DE LA CARTA FUE ESCRITA EN CARÁCTER ARAMEO E INTERPRETADA EN LENGUA ARAMEA [^180]; así como su interpretación era en arameo, también su escritura era en arameo. Y está escrito: PERO NO PUDIERON LEER LA ESCRITURA, NI DAR A CONOCER AL REY SU INTERPRETACIÓN, [^181] lo que demuestra que no se dio a conocer hasta la época de Esdras. Además está escrito: Y ESCRIBIRÁ UNA COPIA (mishneh) DE ESTA LEY, es decir, una ley que en el futuro sería modificada. [^182]

¿Y por qué se llama asirio a la escritura? Porque surgió con ellos de Asiria. El rabino dice: La Ley fue dada a Israel en la escritura asiria, y cuando pecaron, se cambió a Roaṣ; [^183] pero cuando se arrepintieron en los días de Esdras, se cambió de nuevo a asirio, como está escrito: [^184] ¡VUELVAN A LA FORTALEZA, PRISIONEROS DE LA ESPERANZA! HOY DECLARO QUE LES DEVOLVERÉ EL CAMBIO [^185].

8\. R. Shimeon, [^186] hijo de Eleazar, dijo en nombre de R. Eleazar, [^187] hijo de Parta, quien habló en nombre de R. Eleazar [^188] de Modín: La Ley fue dada a Israel en la presente escritura, pues está escrito: LOS GANCHOS (hebr. «las vaus») DE LAS PILARES; [^189] es decir, vaus que son como pilares. Y dice: Y A LOS JUDÍOS SEGÚN SU ESCRITURA Y LENGUAJE; [^190] así como su lengua no ha cambiado, tampoco su escritura ha cambiado.

¿Por qué se llama _asirio_? Porque los caracteres de su escritura estaban hechos _rectos_. [^191]

¿Por qué está escrito: «Y SE ESCRIBIRÁ UNA COPIA DE ESTA LEY»? Para indicar que debe escribir dos libros de la Ley: uno con el que entra y sale, y otro que se le guarda dentro de la casa. El que entra y sale con él no entra con él a los baños ni a las letrinas, pues está escrito: «Y ESTARÁ CON ÉL, Y LEERÁ EN ÉL TODOS LOS DÍAS DE SU VIDA»; es decir, solo lo acompañará en lugares donde sea posible leer.

¿Y no hay aquí un argumento _a fortiori_? [^192] Puesto que incluso del rey de Israel, que está completamente absorto en las necesidades de la comunidad, se dice: Y ESTARÁ CON ÉL Y LEERÁ EN ELLO TODOS LOS DÍAS DE SU VIDA, con mayor razón debería aplicarse la regla al resto de los hijos de los hombres.

9\. Lo mismo ocurre con Josué: Y JOSUÉ, HIJO DE NUN, ESTABA LLENO DEL ESPÍRITU DE SABIDURÍA, PORQUE MOISÉS LE HABÍA IMPUESTO LA MANO; [^193] y además dice: Y SU MINISTRO, JOSUÉ, HIJO DE NUN, UN JOVEN, NO SE MOVIÓ DE EN MEDIO DE LA TIENDA. [^194] Sin embargo, incluso a él se le dice: ESTE LIBRO DE LA LEY NO SE APARTARÁ DE TU BOCA. [^195] Con mayor razón, la regla debería aplicarse al resto de los hijos de los hombres.

10\. Un rey no puede ser nombrado fuera de la tierra de Israel, ni puede serlo a menos que sea elegible para casarse con miembros de las familias sacerdotales. Y los reyes no pueden ser ungidos excepto sobre un manantial, pues está escrito: [^196] Y LES DIJO: TOMEN CON USTEDES A LOS SIERVOS DE SU SEÑOR, MONTEN A MI HIJO SALOMÓN EN MI PROPIA MULA, Y TRAIGANLO A GIHÓN. [^197]

11\. Los reyes solo son ungidos cuando hay disensión (sobre quién es el rey legítimo). ¿Por qué ungieron a Salomón? Por la disensión de Adonías. ¿Y a Jehú? Por Joram. ¿Y a Joás? Por Atalía. ¿Y a Joacaz? Por su hermano Joacim, dos años mayor que él.

Un rey debe ser ungido, pero no quien sea hijo [^198] de un rey. Sin embargo, un sumo sacerdote, aunque descienda de una línea de sumos sacerdotes que se remonta a diez generaciones, debe ser ungido.

Los reyes solo son ungidos de un cuerno. Saúl y Jehú fueron ungidos de una olla, [^199] porque su reino estaba destinado a ser destruido. David y Salomón fueron ungidos de un cuerno, porque su reino es un reino eterno.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/1_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Los deberes y restricciones relativos al sumo sacerdote</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/2_1">
          <span class="pr-2">Los que son elegibles y los que no son elegibles para ser jueces o testigos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^147]: 48:1 2 Sam. 12. 8.

[^148]: 48:2 2 Sam. 3. 31.

[^149]: 48:3 Para demostrar que él no fue la causa de la muerte de Abner. Véase 2 Sam. 3:37.

[^150]: 49:1 Deut. 17. 17. Lo que sigue tiene la naturaleza de un excursus midráshico sobre Deut. 17. 16 ss.

[^151]: 49:2 El número se deriva de 2 Sam. 12.8, lit. «Te habría añadido _como estas y como estas_», lo que significa el doble. Y como ya se menciona que David tuvo seis esposas (2 Sam. 3.2), el número total permitido es, por lo tanto, dieciocho.

[^152]: 50:1 Deuteronomio 17. 15.

[^153]: 50:2 2 Sam. 3. 35.

[^154]: 50:3 2 Sam. 20. 3.

[^155]: 50:4 Israelitas de ascendencia pura que pueden casarse con familias sacerdotales. Véase Kidushim IV. I, 4, 5.

[^156]: 50:5 Jer. 34. 5.

[^157]: 51:1 Crónicas 28. 2.

[^158]: 51:2 1 Reyes 5. 43.

[^159]: 51:3 1 Reyes 4. 26.

[^160]: 51:4 1 Reyes 4. 20.

[^161]: 51:5 1 Reyes 4. 26.

[^162]: 51:6 1 Sam. 8. 11 y sigs.

[^163]: 51:7 Deuteronomio 17, 14 y sigs.

[^164]: 51:8 Deuteronomio 17. 14.

[^165]: 52:1 Deuteronomio 12. 11.

[^166]: 52:2 Deuteronomio 25. 19.

[^167]: 52:3 R. Nehorai fue contemporáneo de R. Jose b. Halafta, y parece haber vivido en Séforis.

[^168]: 52:4 Deuteronomio 17. 14.

[^169]: 52:5 Uno de los cinco hijos de R. Jose b. Halafta (véase T. 2. I). Acompañó a R. Shimeon b. Jochai en su misión a Roma, la cual logró la revocación de los decretos adriánicos que lo perseguían. Aunque se cita en la Tosefta, nunca se le menciona en la Mishná.

[^170]: 52:6 1 Sam. 8. 6.

[^171]: 52:7 1 Sam. 8. 20.

[^172]: 52:8 1 Reyes 21. 18.

[^173]: 52:9 Esta curiosa afirmación carece de fundamento bíblico. Aunque R. Jehuda parece aceptarla, parece ser una _petitio principii_ de la más cruda índole. Se da por sentado que, dado que Jezabel consideraba la muerte de Nabot como el único obstáculo para que Acab poseyera la viña, Acab era el pariente más cercano de Nabot. Y dado que es posible demostrar que no era hermano, padre ni hijo de Nabot, debió ser su sobrino. Según B. 48 _b_, era su primo.

[^174]: 53:1 2 Reyes 9. 26.

[^175]: 53:2 Salmo 16. 8.

[^176]: 53:3 Las filacterias; cf. Mateo 23, 5.

[^177]: 53:4 Éxodo 19. 3.

[^178]: 53:5 Esdras 7. 6.

[^179]: 53:6 Deuteronomio 4. 14.

[^180]: 54:1 Esdras 7. 10.

[^181]: 54:2 Esdras 4. 7,

[^182]: 54:3 Daniel 5. 8.

[^183]: 54:4 Deut. 17. 18. Jugando con el doble significado de la raíz _Shana_, «repetir» y también «cambiar».

[^184]: 54:5 Lit., «roto, áspero»; se supone que se refiere a la peculiar forma de las letras en la escritura samaritana. Existe una variante _da'aṣ_, que podría significar «en forma de cuña», y por lo tanto referirse a la escritura cuneiforme. Véase A. E. Cowley en _J. Th. S._ vol. XI, pág. 542. Lo que en el texto se denomina _escritura asiria_ claramente se refiere al carácter cuadrado hebreo moderno.

[^185]: 54:6 Zac. 9. 12.

[^186]: 54:7 RV «doble»; el mismo juego de palabras que el anterior.

[^187]: 54:8 R. Simeón b. Eleazar fue alumno de R. Meir y contemporáneo del rabino Jehuda ha-Nasi,

[^188]: 55:1 R. Eleazar b. Parta (o Perata), aunque sufrió prisión por participar en la revuelta de Bar Kokba, sobrevivió a la persecución resultante.

[^189]: 55:2 R. Eleazar de Modin (o Modaim), cuyo dictamen transmite, era un contemporáneo anciano que perdió la vida en el asedio de Bethar.

[^190]: 55:3 Éxodo 27. 10.

[^191]: 55:4 Ester. 8. 9.

[^192]: 55:5 Jugando con la asonancia _ashshur_, «Asiria», y _m'ushshar_, «vertical» o «cuadrado».

[^193]: 55:6 Este argumento _kal we-ḥomer_ (es decir, la inferencia de una necesidad _más liviana_ a una _más pesada_) ocurre con frecuencia en todas las discusiones rabínicas.

[^194]: 56:1 Deuteronomio 34. 9.

[^195]: 56:2 Éxodo 33. 11.

[^196]: 56:3 Josué 1. 8.

[^197]: 56:4 1 Reyes 1. 33.

[^198]: 56:5 Un manantial bien conocido cerca de Jerusalén; cf. 2 Crón. 32. 30.

[^199]: 56:6 Presumiblemente el hijo mayor de un rey sobre cuya sucesión no hay posibilidad de disensión.

[^200]: 56:7 O «copa». Cf. 1 Sam. 10. 1; 2 Reyes 9.