---
title: "La disposición del Tribunal y el método adoptado para aumentar el número de jueces"
description: "Tratado del Sanedrín, la Mishná y la Tosefta"
published: true
date: 2025-2-7T10:41:3Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:41:3Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/2_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Diferencias en el procedimiento legal que distinguen los casos capitales de los que no lo son</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/2_5">
          <span class="pr-2">El método de amonestar a los testigos en casos de pena capital</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p75">[<sup><small>pág. 75</small></sup>]</span>

**M**.IV. 3. El Sanedrín se sentó en semicírculo para que todos pudieran verse; y dos secretarios de los jueces estaban de pie al frente, uno a la derecha y otro a la izquierda, tomando nota de las pruebas de la acusación y la defensa. R. Jehuda sostiene que había tres: uno tomando nota de la acusación, el segundo de la defensa y el tercero tomando nota de ambas. Frente a ellos se sentaban tres filas de discípulos, cada uno con su propio lugar. Si era necesario nombrar a otro juez, se le nombraba de la primera fila, mientras que uno de la segunda fila ocupaba su lugar, y uno de la tercera fila, el del segundo. Y para la tercera fila se elegía a uno del público reunido. No se sentaba en el lugar que acababa de quedar libre, sino en un lugar para el que era apto.

**T**. VII. 8. Cuando el «Príncipe» [^247] entra, todo el pueblo se pone de pie y no se sienta hasta que él lo ordena. Cuando el «padre de la corte» [^247] entra, se ponen de pie a ambos lados para hacerle paso, hasta que entra y ocupa su lugar. Cuando entra un miembro de la corte, uno tras otro se ponen de pie para hacerle sitio hasta que entra y ocupa su lugar. Cuando se requieren los servicios de los hijos y discípulos de los miembros de la corte, <span id="p76"><sup><small>[ p. 76 ]</small></sup></span> pasan por alto a la asamblea. Y aunque dicen que no es loable que un discípulo de los sabios llegue tarde, puede salir si la necesidad lo exige, entrar de nuevo y ocupar su lugar.

9\. Los hijos y discípulos de los miembros de la corte, si comprenden los procedimientos, se vuelven hacia sus padres; si no, se vuelven hacia el pueblo reunido. R. Eleazar, hijo de R. Zadok, dice: «También en un banquete, los niños son colocados junto a sus padres».

10\. Cuando un miembro del tribunal entra, no se le pregunta su opinión hasta que haya tenido tiempo de decidirse. De igual manera, no se le debe preguntar la opinión a un discípulo nada más entrar. Si, al entrar, encuentra al tribunal ocupado en alguna discusión legal, no puede interrumpir la conversación hasta que se haya sentado y haya descubierto el tema del que están ocupados. Si lo hace, de esa persona se dice: «Hay siete marcas del necio y siete del sabio», [^248] etc.

11\. El anciano Hillel [^249] expuso siete reglas de interpretación ante los ancianos de Betira: el argumento _a fortiori_, la analogía de expresiones, la <span id="p77"><sup><small>[ p. 77 ]</small></sup></span> generalización a partir de un ejemplo, la generalización a partir de dos ejemplos, términos universales y particulares, la analogía extraída de otro pasaje y la conclusión que debe extraerse del contexto. Estas siete reglas las expuso el anciano Hillel ante los ancianos de Betira.

VIII. 1. Todo Sanedrín con dos miembros capaces de hablar y todos capaces de comprender, es digno de serlo. Si son tres, es una asamblea mediana; si son cuatro, una asamblea prudente.

El Sanedrín estaba dispuesto en semicírculo para que todos pudieran verse. El Príncipe se sentaba en el centro, con los ancianos a su derecha e izquierda. R. Eleazar, hijo de Sadoc, dijo: «Cuando Rabán Gamaliel [^250] se sentó en Jabné, mi padre y otro se sentaron a su derecha, y los demás ancianos a su izquierda». ¿Y por qué se sienta uno a la derecha, según la edad? Por la reverencia debida a la edad.

2\. Había tres filas de discípulos sentados frente a ellos: el más importante primero, el segundo después, y el tercero en la última fila. Después de esto, no había un orden fijo, excepto que cada uno debía colocarse a cuatro codos de distancia de su compañero.

Los oficiales del tribunal, el acusado, los testigos y sus refutadores, y los refutadores de sus refutadores, solían situarse en la primera fila, cerca del público. Y siempre era fácil identificar al acusado, ya que siempre se situaba junto al testigo principal.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/2_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Diferencias en el procedimiento legal que distinguen los casos capitales de los que no lo son</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/2_5">
          <span class="pr-2">El método de amonestar a los testigos en casos de pena capital</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^250]: 75:1 Salvo el pasaje aislado de Hagiga 2.2, no se menciona en la Mishná a estos dos, el Nasi y el Abbeth Din. Probablemente no existieron hasta el período de Jabné, es decir, después de la destrucción de Jerusalén.

[^251]: 76:1 _Pirke Aboth_, V. 10. La cita continúa: «El sabio no habla delante de alguien que es mayor que él en sabiduría, y no interrumpe las palabras de su compañero».

[^252]: 76:2 El gran maestro judío del período inmediatamente anterior al nacimiento de Jesús, y el primero de la gran familia que incluía a los dos Gamaliel. Se estima que su vida abarcó el período del 70 a. C. al 10 d. C. Fue alumno de Semaías y Abtalión, y junto con Shamai formó el quinto de los _Zugoth_. (Véase _Pirke Aboth_, I. 1 ss.) No se sabe nada concreto de los Ancianos (o Hijos) de Betira de los que se habla aquí en el texto. Parecen haber sido un cuerpo de maestros que se vieron eclipsados ​​por el mayor conocimiento de Hillel y que, como resultado, le cedieron su posición de liderazgo. La exposición de sus "siete reglas de interpretación" parece haber constituido parte de su arsenal en este conflicto. Sus siete reglas fueron posteriormente aumentadas a trece por R. Ismael b. Shamua a finales del siglo I d. C. (Véase Singer, _Authorised Daily Jewish Prayer Book_, pág. 13.)

[^253]: 77:1 Rabán Gamaliel (el Segundo), era nieto del Gamaliel mencionado en Hechos v. 34. Sucedió a Jochanan b. Zakkai como presidente del Sanedrín de Jabne y propugnaba una política de interpretación que reconciliara las escuelas opuestas de Hillel y Shammai. Ejerció una poderosa influencia en la comunidad con sede en Jabne y parece haber sido el primero a quien se le aplicó el título de _Nasi_, "Príncipe". Murió poco antes de la revuelta del año 135 d. C.