---
title: "La ejecución de la pena de lapidación"
description: "Tratado del Sanedrín, la Mishná y la Tosefta"
published: true
date: 2025-2-7T10:41:3Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:41:3Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/2_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">El método de procedimiento legal en casos de pena capital</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/3_2">
          <span class="pr-2">El ahorcamiento y la disposición final del cadáver</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

III.—LAS CUATRO PENAS CAPITALES

**M**.VI. I. Al finalizar el juicio, el condenado es llevado a la corte para ser lapidado. El lugar de la lapidación estaba fuera del tribunal, pues está escrito: AL MALDITOR, ¡SALGA FUERA DEL CAMPAMENTO! [^269] Un hombre se coloca a la puerta del tribunal con un pañuelo en la mano, y un jinete a la distancia justa para poder verlo; de modo que si alguien en el tribunal dice: «Tengo algo que alegar en mi defensa», ese hombre puede agitar el pañuelo y el jinete corre a detener el proceso. Incluso si el condenado dice: «Tengo algo que alegar en mi defensa», debe ser llevado de vuelta, puede ser cuatro o cinco veces, siempre que su alegato sea razonable; luego, si es absuelto, es puesto en libertad; si no, es llevado de nuevo a la corte para ser lapidado. Un heraldo va delante de él (gritando): «N., hijo de N., va a ser apedreado, por haber cometido tal y tal delito. N. y N. son sus testigos. Si alguien sabe algo en su defensa, que venga y lo exija».

<span id="p88">[<sup><small>pág. 88</small></sup>]</span>

**M**.2\. A diez codos del lugar de la lapidación, le dijeron: «Confiesa, pues es costumbre que todos los que van a ser condenados a muerte confiesen; y todo el que confiesa tiene parte en el mundo venidero; así lo encontramos en el caso de Acán». Josué le dijo: «Hijo mío, da gloria al Señor, Dios de Israel, y confiésale; y dime ahora qué has hecho; no me lo ocultes». Y Acán respondió a Josué: «En verdad he pecado contra el Señor, Dios de Israel, y así y así he hecho». [^270] ¿De dónde sabemos que su confesión expió su crimen? Está escrito: «Y Josué dijo: ¿Por qué nos has turbado? El Señor te turbará esta vez». DÍA [^271];—hoy serás turbado, pero no serás turbado en el tiempo venidero.”

Si no sabe cómo confesarse, se le dice que diga: «Que mi muerte sea la expiación de todos mis pecados». Según R. Jehuda, si sabe que ha sido condenado injustamente, dice: «Que mi muerte sea la expiación de todos mis pecados, excepto este». Pero se le respondió: «Si así fuera, todos lo dirían para justificarse».

3\. A ​​cuatro codos del lugar de la lapidación, el reo es desnudado. El hombre debe estar cubierto por delante, y la mujer por delante y por detrás, según R. Meir; pero la mayoría sostiene que el hombre debe ser lapidado desnudo, pero no la mujer.

4_a_. La caída desde el lugar de la lapidación era el doble de la altura de un hombre. [^272] Uno de los testigos empuja al criminal por detrás, haciéndolo caer boca abajo. Luego es volcado boca arriba. Si muere por esta caída, es suficiente. Si no, [^273] el segundo testigo toma la piedra y la deja caer sobre su corazón. Si esto causa la muerte, es suficiente; si no, es apedreado por toda la congregación de Israel, porque está escrito: LA MANO DE LOS TESTIGOS SERÁ CONTRA ÉL PRIMERO PARA CONDENARLO A MUERTE, Y DESPUÉS LA MANO DE TODO EL PUEBLO. [^274]

**T**. IX. 5. Quienes son condenados a muerte por el tribunal tienen parte en el mundo venidero, porque confiesan todos sus pecados. A diez codos del lugar de la lapidación, le dicen al condenado: "¡Confiesa!". Sucedió que uno que salió para ser apedreado, cuando le dijeron que confesara, dijo: "Que mi muerte sea la expiación de todos mis pecados; y si he hecho esto, que no me sea perdonado, y que la corte de Israel sea inocente". Cuando esto fue informado a los jueces, sus ojos se llenaron de lágrimas, pero dijeron: "No es posible indultarlo, porque entonces no habría fin al asunto; pero su sangre está pendiente del cuello de sus testigos".

Y (como muestra de que Acán tiene una parte en el mundo venidero) está escrito: Y LOS HIJOS DE ZERA SON ZIMRI, ETAN, HEMAN, CALCOL Y DARDA, [^275] CINCO DE ELLOS EN TOTAL [^276]; y no podemos entender cómo es que (aún) son cinco <span id="p90"><sup><small>[ p. 90 ]</small></sup></span> en total, excepto que el pasaje enseña que incluso Acán [^277] está con ellos en el mundo venidero.

6_a_. A cuatro codos del lugar de la lapidación, le despojaron de sus ropas. Cubrieron a un hombre parcialmente por delante y a una mujer por delante y por detrás, porque la mujer es toda desnudez, —así lo dijo R. Jehuda, quien habló en nombre de R. Eliezer; [^278] pero la mayoría sostiene que a un hombre se le lapida desnudo, pero no a una mujer.

La caída desde el lugar de la lapidación era el doble de la altura de un hombre, o el triple si incluimos la del propio hombre. R. Shimeon dice: «Había allí una piedra tan pesada que se necesitaban dos hombres para levantarla; esta fue tomada y arrojada sobre el corazón del condenado para cumplir con lo que exige la ley de la lapidación».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/2_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">El método de procedimiento legal en casos de pena capital</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/3_2">
          <span class="pr-2">El ahorcamiento y la disposición final del cadáver</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^272]: 87:1 Levítico 24. 14.

[^273]: 88:1 Josué 7, 19 y sigs.

[^274]: 88:2 Josué 7. 25.

[^275]: 89:1 Cf. Lc 4, 29.

[^276]: 89:2 C omite «el segundo testigo». RNP inserta: «toma la piedra y la deja caer sobre su corazón. Si esto causa la muerte, es suficiente; si no…» Nótese que, según la Tosefta y también la Guemará (45a), las piedras requieren dos hombres.

[^277]: 89:3 Deuteronomio 17. 7.

[^278]: 89:4 _Dara_ en 1 Crónicas 2. 6.

[^279]: 89:5 1 Crónicas 2. 6.

[^280]: 90:1 Según la exégesis rabínica, el Acán de Josué 7 debe identificarse con el Zimri de Números 25:14, quien a su vez se presume idéntico al Zimri de 1 Crónicas 2:6. Cf. _B. Sanh_. 44_b_, «en un lugar está escrito el nombre Zimri, y en otro Acán. Rab y Samuel \[Babylonian Amoraim, _c_. 230\] argumentaron el punto: el uno sostuvo que su verdadero nombre era Acán, y que se llamaba Zimri porque hizo las obras de Zimri; el otro sostuvo que su verdadero nombre era Zimri, y que se llamaba Acán porque hizo que los pecados de Israel descansaran sobre ellos como un círculo» \[juego de palabras con _'Acán_ e _'ikken_\].

[^281]: 90:2 R. Eliezer ben Hircano, c. 90-130 d. C., fue alumno de Jochanan ben Zakkai, quien lo describe (Pirke Aboth, II. 10) como «una cisterna enyesada que no pierde ni una gota». Fundó un colegio en Lida, fue maestro de R. Akiba y miembro del Sanedrín en Jabne bajo el reinado de Gamaliel II. Sin embargo, era tan conservador que sus correligionarios consideraron necesario, en aras del progreso religioso, excomulgarlo de sus debates. También se cuenta que en una ocasión fue juzgado ante un tribunal romano bajo sospecha de ser cristiano.