---
title: "Las otras formas de pena de muerte: la quema, la decapitación y el estrangulamiento"
description: "Tratado del Sanedrín, la Mishná y la Tosefta"
published: true
date: 2025-2-7T10:41:3Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:41:3Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/3_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">El ahorcamiento y la disposición final del cadáver</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/4_A">
          <span class="pr-2">A. Los que son castigados con la lapidación:</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

**M**.VII. 1. El tribunal tenía la facultad de infligir cuatro tipos de pena de muerte: lapidación, quema, decapitación y estrangulación. R. Shimeon las enumera en el siguiente orden: [^286] quema, lapidación, estrangulación y decapitación. Las normas para quienes debían ser lapidados ya se han establecido.

**T**. IX. 10. El tribunal tenía el poder de infligir cuatro especies de pena de muerte, mientras que la autoridad civil [^287] sólo puede infligir la pena de espada.

**M**.VII. 2. Las normas para los quemados: se coloca al criminal en estiércol hasta las rodillas y se le coloca alrededor del cuello una tela gruesa <span id="p94"><sup><small>[ p. 94 ]</small></sup></span> dentro de una tela blanda; se tira de los extremos de la tela hacia ambos lados hasta que el criminal abre la boca; se calienta una fina barra de plomo y se le introduce en la boca, que baja hasta el estómago y le inflama las entrañas.

R. Jehuda dice: Incluso si muere así en sus manos, aún no han llevado a cabo las regulaciones de la quema: deben abrirle la boca con fórceps contra su voluntad, [^288] calentar la barra de plomo y arrojarla a su boca; esto baja a su estómago e inflama sus entrañas.

R. Eleazar, hijo de Sadoc, dijo: «Ocurrió en el caso de la hija de un sacerdote [^289] que había cometido adulterio, que fue rodeada con leña y quemada de esa manera». Pero se respondió: «El tribunal en ese momento no tenía conocimiento preciso».

**T**. IX. 11 _a_. Dijo R. Eleazar, hijo de R. Zadok: «Cuando era niño, mi padre me cargó en hombros para ver a la hija de un sacerdote que había cometido adulterio; la rodearon con leña y la quemaron. Respondieron: «Eras un niño, y un niño no puede testificar».

**M**.VII. 3_a_. Las normas para los que deben ser decapitados: se les corta la cabeza con una espada, según la costumbre del Imperio (romano).

R. Jehuda dijo: «Una muerte así es demasiado vergonzosa; al contrario, la cabeza de un hombre se coloca en el tajo y se corta con un hacha». Pero se respondió: «No hay muerte más vergonzosa que esta».

<span id="p95"><sup><small>[ p. 95 ]</small></sup></span>

**T**. IX. 11 _b_. R. Jehuda dijo: He aquí que está escrito: Y AMARÁS A TU PRÓJIMO COMO A TI MISMO, [^290] por lo tanto, hay que elegir para él una muerte digna. ¿Y cómo lo hacemos? Su cabeza se coloca en un tajo de verdugo y se corta con un hacha.

A lo cual se respondió: No hay muerte más vergonzosa que ésta; además, no se debe hacer tal cosa, pues está escrito: EN SUS ORDENANZAS NO ANDARÉIS. [^291]

**M**.VII. 3_b_. Las normas para quienes van a ser estrangulados: [^292] el criminal es sumergido en estiércol hasta las rodillas; y alrededor de su cuello se le coloca una tela gruesa dentro de una tela suave; los extremos de la tela se estiran hacia ambos lados hasta que se extingue la vida.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/3_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">El ahorcamiento y la disposición final del cadáver</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/4_A">
          <span class="pr-2">A. Los que son castigados con la lapidación:</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^289]: 93:3 En orden descendente de gravedad.

[^290]: 93:4 _Decollatio_ no era la única pena de muerte en uso en ese momento en el Imperio Romano: véase _Tac. Ann_. ii. 32; Suetonio, _Nero_ 49, _Claud_. 34.

[^291]: 94:1 La enmienda de R. Jehuda es para evitar la posibilidad de que la muerte se produzca por estrangulamiento.

[^292]: 94:2 Levítico 21. 9.

[^293]: 95:1 Levítico 19. 18.

[^294]: 95:2 Lev. 18. 3. Pero según la Mishná ya citada, el método correcto era «según la costumbre del Imperio Romano». En la edición de Viena y Venecia del Cod., la dificultad se evita en parte con la lectura: «Él (R. Jehuda) les dijo: Y aunque no haya una muerte más vergonzosa, aun así está escrito 'Y en sus ordenanzas, etc.'»

[^295]: 95:3 Esta pena rabínica se aplica a los criminales mencionados en el Pentateuco, sin especificar la forma de muerte. Respecto a estos, se argumenta (B. 52b, 53a) que, dado que la Ley no debe interpretarse con severidad, debe aplicarse la forma más leve de muerte, es decir, el estrangulamiento. Otra línea de argumentación es: A veces se ordena la muerte a manos del Cielo (Gén. 38:7, 10; Levítico 10:7, 9); y así como la muerte celestial no deja marcas visibles, tampoco debe dejar marcas la muerte infligida por el tribunal. Y esto solo es posible mediante la muerte por estrangulamiento.