---
title: "A. Los que son castigados con la lapidación:"
description: "Tratado del Sanedrín, la Mishná y la Tosefta"
published: true
date: 2025-2-7T10:41:3Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:41:3Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/3_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las otras formas de pena de muerte: la quema, la decapitación y el estrangulamiento</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/4_B">
          <span class="pr-2">B. Los que se castigan con la quema</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

IV.—DELINCUENTES SUJETOS A LA PENA CAPITAL

VII. 4. Estos son los que serán apedreados: el hombre que tenga relaciones delictivas con su madre, la esposa de su padre, su nuera, un hombre o un animal; la mujer que tenga relaciones delictivas con un animal; un blasfemo; un idólatra; quien ofrezca a uno de sus hijos a Moloc; el Baal Ob; el Yiddoni; [1](../4_A#fn_293) quien profane el sábado; quien maldiga a su padre o madre; quien tenga relaciones delictivas con una joven prometida; el seductor a la idolatría; quien extravíe a una ciudad; el hechicero; y el hijo terco y rebelde.

<a id="A1"></a>

## 1-6. Los culpables de delitos incestuosos y contra natura.

(1) Quien tenga una relación criminal con su madre [^294] es culpable tanto respecto de la ley de la madre como de la ley de la esposa del padre. R. Jehuda sostiene que es culpable solo respecto de la ley de la madre. (2) Quien tenga una relación criminal con la esposa de su padre [^295] es culpable, por lo tanto, tanto respecto de la ley de la esposa del padre como de la de la mujer casada, ya sea antes o después de la muerte de su padre, ya sea que esté comprometida o casada. (3) Quien tenga una relación criminal con su nuera [^296] es culpable, por lo tanto, respecto de la ley de la nuera de un hombre y de la de una mujer casada, ya sea antes o después de la muerte de su hijo, ya sea que esté comprometida o casada. (4-5) En el caso de quien tenga una relación criminal con un hombre [^297] o <span id="p97"><sup><small>[ p. 97 ]</small></sup></span> una bestia, [^298] o (6) de la mujer que tiene una relación criminal con una bestia, [^299] si el ser humano ha pecado, ¿en qué reside el pecado de la bestia? Puesto que por su culpa se ha cometido una ofensa contra un ser humano, la Escritura dice: ¡SEA LAPIDEZ! [^300] O, según otra explicación, (se le da muerte) para que la bestia no pase por la calle y se diga: Este es el animal por el que tal hombre fue lapidado.

**T**.

X. 1. R. Jehuda dijo: Quien tenga relaciones delictivas con su madre es culpable solo respecto de la ley de la madre. R. Jehuda dijo: Quien tenga relaciones delictivas con la esposa de su padre es culpable solo respecto de la ley de la esposa del padre.

2. Quien tenga relaciones ilícitas con su madre, esposa divorciada de un sumo sacerdote, o con la esposa de un sacerdote común que haya sido sometida a la ceremonia de la _ḥaliṣa_, o con la esposa ilegítima de su padre, o con una de las «desnudez» de su padre, será castigado con la lapidación.

El que tiene conexión criminal con la esposa de su padre (no su propia madre), que es la viuda divorciada de un sumo sacerdote, o la esposa de un sacerdote ordinario que ha sido sometida a la ceremonia _ḥaliṣa_, está sujeto a la pena de lapidación; pero si (no siendo ninguna de estas dos) ella es una esposa ilegal de su padre, o una de las «desnudez» de su padre, no está sujeto a la pena de lapidación.

Quien tenga vínculos delictivos con su hermana es culpable según la ley de la hermana y también según la ley de la hija de la esposa de su padre. R. José dice: «Solo es culpable según la ley de la hermana; y lo mismo aplica a quien tenga vínculos delictivos con su nuera».

El que tuviere relación criminal con un varón de nueve [^301] años y un día de edad, y el que tuviere relación criminal con un animal en su camino, y no en el camino de una mujer, y la mujer que tuviere relación criminal con un animal, sea o no según su camino, serán apedreados.

<a id="A7"></a>

## 7\. El Blasfemo.

**M**.VII. 5. El blasfemo [^302] no es culpable hasta que haya pronunciado expresamente el Nombre. Según R. Jehoshua, hijo de Karha, los testigos son interrogados mediante seudónimos: [^303] por ejemplo, «José golpea a José». Pero al finalizar el juicio, la sentencia no se ejecuta bajo seudónimo: todos son expulsados ​​de la sala excepto el testigo principal, a quien se le dice: «Diga expresamente lo que oyó». Si lo hace, los jueces se levantan y rasgan sus vestiduras; [^304] y no pueden remendarlas. El segundo testigo dice entonces: «Oí lo mismo», y el tercero: «Yo también oí lo mismo».

<a id="A8"></a>

## 8\. El idólatra.

6\. En un caso de idolatría, es lo mismo si un hombre adora, sacrifica, ofrece incienso o derrama

<span id="p99"><sup><small>[ p. 99 ]</small></sup></span>

**M**.libaciones; o si se inclina, lo acepta como un dios o le dice: «Tú eres mi Dios». Pero quien lo rodea con su brazo, lo besa, lo barre, [^305] rocía, lo lava, lo unge, lo viste o lo calza, quebranta un mandamiento negativo. [^306] Quien hace un voto en su nombre y lo cumple en su nombre, quebranta un mandamiento negativo; lo mismo hace quien excreta [^307] a Baal Peor —pues tal es su culto—, y quien arroja una piedra sobre un merkolis [^308] —pues tal es su culto—.

**T**. X. 3. En caso de idolatría, da igual que alguien adore, sacrifique, ofrezca incienso o derrame libaciones, o que se incline y lo acepte como un dios y le diga: «¡Tú eres mi Dios, sálvame!». Serán apedreados. Quien haga un ídolo, lo esculpa o lo erige, hable con él, lo limpie o lo raspe, transgrede un mandamiento negativo; no está sujeto a la lapidación hasta que su acción se asemeje a sacrificar, ofrecer incienso, derramar libaciones o inclinarse. Así también, quien lo abrace, lo bese, lo barra, lo rocíe, lo vista, lo calce o lo amortaje, ofende un mandamiento negativo. R. Jehuda dice: «Está escrito: Y me dejaré siete mil en Israel, todas las rodillas que no se han doblado ante Baal, y toda boca que no lo ha besado, [^309] —comparando besar con arrodillarse. Así como arrodillarse incurre en culpa, también <span id="p100"><sup><small>[ p. 100 ]</small></sup></span> besar; y su muerte queda en manos del Cielo».

<a id="A9"></a>

## 9\. El que ofrece sus hijos a Moloc.

**M**.VII. 7_a_. Quien ofrezca a uno de sus hijos a Moloc [^310] no es culpable hasta que lo entregue a Moloc y lo pase por el fuego. Si lo entrega a Moloc y no lo pasa por el fuego, o si lo pasa por el fuego pero no lo entrega a Moloc, no es culpable. (No es culpable) hasta que lo entregue a Moloc y lo pase por el fuego.

**T**. X. 4. Quien ofrece a uno de sus hijos a Moloc no es culpable hasta que lo entrega a Moloc y también lo pasa por el fuego. Si lo entrega a Moloc y no lo pasa por el fuego; o lo pasa por el fuego, pero no lo entrega a Moloc: no es culpable. (No es culpable) hasta que lo entrega a Moloc y lo pasa por el fuego, según la forma peculiar del culto a Moloc. [^311] Si lo pasa por el fuego de pie, es inocente, y solo puede ser culpable en el caso de su propia descendencia. 5. Si hace que su padre, madre o hermana pasen por el fuego, es inocente. Si se hace pasar por el fuego a sí mismo, es inocente; pero R. Shimeon lo condenaría. Existe la misma culpa si el paso se realiza en nombre de Moloc o de cualquier otro ídolo; pero R. Shimeon, hijo de Eleazar, sostiene que debe ser solo en nombre de Moloc.

<span id="p101"><sup><small>[ p. 101 ]</small></sup></span>

<a id="A10"></a>

## 10-11. El Baal 'Ob y el Yidd'oni.

**M**.VII. 7b. El Baal Ob, [^312] es decir, el Pitón [^313] que habla por las axilas, y el Yidd'oni [^314] que habla por la boca, son castigados con la lapidación; y quien les ha consultado (ofende) a pesar de una advertencia explícita. [^315]

**T**. X. 6. El Baal Ob, es decir, la Pitón que habla desde entre sus articulaciones y codos, y el Yidd'oni, que tiene el hueso de un Yidd'oni [^316] en su boca, deben ser apedreados; y el que les pregunta ofende una advertencia explícita.

7\. EL QUE CONVERSA A LOS MUERTOS; [^317]\—es decir, quien conjura a los muertos mediante brujería, o quien consulta a una calavera. ¿Cuál es la diferencia entre quien consulta a una calavera y quien conjura a los muertos mediante brujería? Cuando se conjura a los muertos mediante brujería, el fantasma no surge de la forma correcta, [^318] ni surge en sábado; pero cuando se consulta a una calavera, surge de la forma habitual, y también surge en sábado.

<a id="A12"></a>

## 12\. El quebrantador del sábado.

**M**.VII. 8_a_. Si alguien profana el sábado [^319] con un acto voluntario, será castigado con la exterminación; [^320] si lo hace por error, con una ofrenda por el pecado.

<a id="A13"></a>

## 13\. Quien maldice a sus padres.

8_b_. Quien maldice a su padre o a su madre [^321] no es culpable hasta que los maldiga por el Nombre; si los maldice bajo un seudónimo [^322] R. Meir lo consideraría culpable, pero a la mayoría inocentes.

<a id="A14"></a>

## 14\. El seductor de una damisela prometida.

9\. Quien tenga relaciones delictivas con una joven prometida [^323] solo es culpable si es virgen, está prometida y pertenece a la casa de su padre. Si dos personas tienen relaciones delictivas con ella, el primero será apedreado y el segundo estrangulado.

**T**. X. 8. Quien tenga vínculos delictivos con una joven prometida es culpable solo si es joven, virgen, prometida y reside en la casa de su padre. Si es joven prometida y reside en la casa de su esposo, o si es una mujer prometida en edad casadera [^324] y reside en la casa de su padre, (9) o si es una mujer casada en <span id="p103"><sup><small>[ p. 103 ]</small></sup></span> la casa de su padre o la de su esposo, quien tenga vínculos delictivos con ella será estrangulado. [^325] Si diez personas han tenido vínculos delictivos con ella siendo aún virgen, todas serán lapidadas; si no es virgen, la primera será lapidada y las demás estranguladas.

10\. Si, por el contrario, ha recibido a su marido en la casa de su padre, entonces, aunque todavía sea virgen, quien tenga relaciones criminales con ella será estrangulado. [^325]

Una joven prometida que haya cometido adulterio será apedreada a la puerta de la casa de su padre. Si no hay puerta en la casa de su padre, será apedreada donde cometió el adulterio. Y si es en una ciudad pagana, será apedreada a la puerta del atrio.

<a id="A15"></a>

## 15\. El engañador a la idolatría.

**M**.VII. 10_a_. «Quien se comporta como un engañador» [^326] se refiere a un plebeyo que engaña a otro plebeyo. Si ha dicho: «Hay un dios en tal lugar que come esto, bebe aquello, beneficia de esta manera, perjudica de aquella manera», solo en tales casos, dentro de los cargos capitales establecidos por la Ley, es apropiado acechar al criminal. Si ha dicho esto a dos personas, estas actúan como sus testigos, lo llevan al tribunal y lo apedrean. Si solo se lo ha dicho a una, esta puede responder: «Tengo algunos amigos que consentirían en esto»; pero si el idólatra es astuto y no quiere hablar de ello delante de ellos, se pueden ocultar testigos tras un muro. Entonces, el primer testigo <span id="p104"><sup><small>[ p. 104 ]</small></sup></span> dice: «Dime entre nosotros lo que me dijiste antes». Así lo hace. Entonces el primero responde: «¿Cómo podemos abandonar a nuestro Dios que está en el Cielo e ir a adorar madera y piedra?». Si se retracta, bien; pero si dice: «Es nuestro deber y nos conviene», los que están tras el muro lo llevan al tribunal y lo apedrean.

Es culpable como un engañador el que dice: "Adoraré (a otros dioses)", "Iré y adoraré", "Vamos a adorar"; "Sacrificaré", "Iré y sacrificaré", "Vamos a sacrificar"; "Ofreceré incienso", "Iré y ofreceré incienso", "Vamos a ofrecer incienso"; "Haré libación", "Iré y haré libación", "Vamos a hacer libación"; "Me inclinaré", "Iré y me inclinaré", "Vamos a inclinarnos".

**T**. X. 11. En el caso de alguien que esté sujeto a las penas de muerte impuestas por la Ley, no es apropiado acecharlo a menos que sea un engañador. ¿Cómo acechan? Dos discípulos están apostados en una habitación interior, mientras que el culpable está en una habitación exterior. Se enciende una vela y se coloca de tal manera que puedan verlo y oír su voz. Y así hicieron con Ben Stada en Lud. [^327] Estos mismos dos discípulos son <span id="p105"><sup><small>[ p. 105 ]</small></sup></span> designados como testigos en su contra y lo apedrean. Su caso puede comenzarse de día y terminarse de noche; pueden comenzarlo y terminarlo el mismo día, sea culpable o no; pueden llegar a un veredicto por mayoría de uno, ya sea para condenar o absolver; todos pueden pedir la absolución o todos para condenar; quien pide la absolución puede retractarse y pedir la condena. [^328] El eunuco y el que no tiene hijos pueden actuar como jueces, y, según R. Jehuda, incluso aquellos que tienen una tendencia a la severidad.

XI. 1. En cuanto a los demás sujetos a pena de muerte en el tribunal, solo pueden ser condenados por testimonio de testigos, y aun así, solo si se les ha advertido y se les ha informado de que están sujetos a la pena de muerte en el tribunal. R. José, hijo de Jehuda, dice: «También se les debe informar de qué tipo de muerte recibirán». Independientemente de si todos o solo algunos de los testigos le advierten, es culpable; pero R. José lo absolvería a menos que todos sus testigos le advirtieran, pues está escrito: «Por testimonio de dos testigos», [^329] es decir, hasta que dos testigos adviertan conjuntamente; aunque R. José admite que si el primer testigo le advirtió y luego se fue, y el segundo le advirtió y luego se fue, el hombre estaría sujeto a la pena.

2. Si se le advierte y no responde, o si se le advierte y asiente con la cabeza, o incluso dice: «Lo sé», no se le puede condenar a muerte; no es culpable hasta que diga: «Lo sé; pero aun así cometo la ofensa». 3. Si, por ejemplo, se le ve profanando el Sabbath y se le dice: «Debes saber que es Sabbath, y está escrito: Quienes lo profanen serán condenados a muerte», [^330] aunque diga: «Lo sé», queda exento de pena; queda exento hasta que diga: «Lo sé; pero aun así cometo la ofensa».

4\. O, además, si se le ve matando a un hombre y se le dice: «Sepan que es hijo del pacto, y está escrito: Quien derrame sangre de hombre, por otro hombre será derramada su sangre», [^331] aunque diga: «Lo sé», queda libre de pena; está libre hasta que diga: «Lo sé; pero aun así estoy cometiendo la ofensa».

5_a_. R. José dijo: «Si se amonesta a sí mismo, queda libre de castigo, pues está escrito: Si un hombre injusto se levanta para testificar contra él por haber obrado mal, [^332] etc.; por lo tanto, debe ser amonestado por otros, y no por sí mismo».

<a id="A16"></a>

## 16\. El que extravía una ciudad.

**M**.VII. 10_b_. Quien extravía a una ciudad [^333] es quien dice abiertamente: «Vamos a adorar ídolos».

**T**. XI. 5 _b_. R. Shimeon, hijo de Jehuda, dijo en nombre de R. Shimeon: «Quien extravíe a una ciudad morirá estrangulado». [^334]

<a id="A17"></a>

## 17\. El Hechicero.

M. VII. 11. Un hechicero [^335] es quien realiza alguna acción, no solo engaña a la vista. R. <span id="p107"><sup><small>[ p. 107 ]</small></sup></span> Akiba, en nombre de R. Jehoshua, dijo: Es como si dos personas estuvieran recogiendo pepinos; uno era inocente y el otro culpable. El que realmente los recogió era culpable, pero el que solo lo aparentó era inocente.

**T**. XI. 5_c_. Dijo R. Akiba: Trescientas halakoth usó R. Eliezer para explicar NO DEJARÁS QUE UNA BRUJA VIVA, [^336] pero solo he aprendido dos cosas de ello: dos pueden estar recogiendo pepinos, de los cuales uno es inocente y el otro culpable; el que realmente comete el acto es culpable, y el que solo lo aparenta es inocente.

<a id="A18"></a>

## 18\. El hijo terco y rebelde.

**M**.VIII. 1. ¿En qué momento se puede considerar a alguien un «hijo terco y rebelde»? [^337] Desde que puede producir dos cabellos hasta que la barba inferior esté rodeada (no la superior, pues los sabios hablaron con modestia), pues está escrito: CUANDO UN HOMBRE TIENE UN HIJO; no una hija, sino un hijo; tampoco debe ser hombre; mientras que un menor está exento, pues no entra dentro del ámbito de los mandamientos. [^338]

**T**. XI. 6a. «Un hijo terco y rebelde» nunca lo hubo ni lo habrá. Entonces, ¿por qué está escrito? Para enseñar: «Estudia y recibirás la recompensa».

R. Shimeon, hijo de Eleazar, dice: Debería <span id="p108"><sup><small>[ p. 108 ]</small></sup></span> decir «una hija» y no «un hijo»; [^339] pero el decreto del Rey [^340] es: Un hijo terco y rebelde.

M. VIII. 2. ¿Cuándo se hace culpable? Cuando come un _tritimor_ [^341] de carne y bebe medio _log_ [^342] de vino italiano [^343]; o, según R. José, un _manê_ de carne y un _log_ de vino. Si lo consumió en una festividad religiosa o en la intercalación del mes; si comió el Segundo Diezmo en Jerusalén; [^344] o si comió cadáveres, [^345] carne descuartizada por fieras, [^346] cosas detestables [^347] o reptiles; [^348] si comió algo que estuviera de acuerdo con los requisitos de la Ley, o algo que fuera una transgresión de la Ley; si comió algo que no fuera carne o bebió cualquier bebida que no fuera vino. No por ello es un hijo terco y rebelde, no hasta que come carne y bebe vino, pues se dice: UN GOLÓN (זולל) Y UN BEBEDOR DE VINO (וסובא). [^349] Y aunque no hay prueba de la dependencia verbal, se sugiere en [^350] NO ESTÉS ENTRE LOS QUE BEBEN VINO (בסבאי יין) Y SE SACRAMENTAN DE CARNE (בזללי בשר). [^351]

<span id="p109"><sup><small>[ p. 109 ]</small></sup></span>

**T**. XI. 6b. Incluso quien prepara su mesa como si fuera un banquete de Salomón, si es a su tiempo, no es considerado hijo terco y rebelde; a menos que se lleve a la boca la cantidad (prohibida), o haga algo similar en una comida pública.

**M**.VIII. 3. Si roba algo de su padre y lo come en su propiedad; o algo ajeno y lo come en su propiedad; o algo ajeno y lo come en su propiedad, no es un hijo terco ni rebelde; hasta que robe lo que pertenece a su padre y lo coma en propiedad ajena. R. José, [^352] hijo de Jehuda, sostiene: «Hasta que robe a su padre y a su madre».

4\. Si su padre concuerda y no su madre, o su madre concuerda y no su padre, no es un hijo terco y rebelde; no hasta que ambos concuerden en su condena. Según R. Jehuda, si su madre no es compatible [^353] con su padre, no puede convertirse en un hijo terco y rebelde. Si alguno de ellos es mutilado, cojo, mudo, ciego o sordo, no puede convertirse en un hijo terco y rebelde, pues está escrito: LO AGARRARÁN —para que no sean mutilados; Y LO HARÁN IR —para que no sean cojos; Y DECIRÁN —para que no sean mudos; ESTE ES NUESTRO HIJO —para que no sean ciegos. NO ESCUCHA NUESTRA VOZ—Por eso no deben ser sordos. [^354]

VIII. 4. Si ha sido amonestado en presencia de tres testigos y golpeado, y vuelve a degenerar, debe ser juzgado por veintitrés jueces; pero no puede ser apedreado a menos que estén presentes los tres primeros testigos, pues está escrito: «Éste es nuestro hijo», como si dijera: «Este es el que fue golpeado en vuestra presencia».

Si se escapa antes de que concluya el juicio y después la barba inferior queda cubierta, queda libre. Pero si se escapa después de que concluya el juicio y después la barba inferior queda cubierta, está sujeto a la pena.

5\. Un hijo terco y rebelde es condenado en vista de lo que podría llegar a ser después. Que muera inocente y no culpable. Porque la muerte de los impíos es un beneficio para ellos y un beneficio para el mundo entero; pero la de los justos es una desgracia para ellos y una desgracia para el mundo entero. Cuando los impíos se entregan al vino y al sueño, es un beneficio para ellos y un beneficio para el mundo entero; pero cuando los justos se entregan a ello, es una desgracia para ellos y una desgracia para el mundo entero. El aislamiento de los impíos es un beneficio para ellos y un beneficio para el mundo entero, pero en el caso de los justos es una desgracia para ellos y una desgracia para el mundo entero. La reunión de los impíos es una desgracia para ellos y una desgracia para el mundo entero; pero en la <span id="p111"><sup><small>[ p. 111 ]</small></sup></span> En el caso de los justos, es un beneficio para ellos y para el mundo entero. El silencio entre los impíos es una desgracia para ellos y una desgracia para el mundo entero, pero en el caso de los justos, es un beneficio para ellos y para el mundo entero. [^355]

**T**. XI. 7. Un hijo terco y rebelde, un anciano desafiante, un seductor a la idolatría, alguien que extravía a una ciudad, un falso profeta y los perjuros, no son ejecutados de inmediato, sino llevados ante el gran tribunal de Jerusalén y encarcelados hasta una fiesta, donde son asesinados, pues está escrito: Y TODO EL PUEBLO OIRÁ Y TEMERÁ, Y NO HARÁ MÁS CON PRESUNCIÓN, [^356]\ —así lo dijo R. Meir; pero R. Jehuda le dijo: «¿No debería decir entonces: “Todo el pueblo verá y temerá»? Pero no está escrito así, sino: «TODO EL PUEBLO OIRÁ Y TEMERÁ». Entonces, ¿por qué pospondrían la muerte de tal persona? Por lo tanto, lo matan de inmediato, y escriben y envían a todas partes, diciendo: «El juicio de N. ha concluido en tal y tal tribunal, y N. y N. son sus testigos; tal y tal se le ha hecho».

8\. R. Shimeon, hijo de Jehuda, dice en nombre de Shimeon: La belleza, el poder, la sabiduría, la riqueza, la vejez, la gloria, el honor y los hijos son buenos para los justos y para el mundo entero; pues está escrito: LA VEJEZ ES CORONA DE GLORIA, [^357] y LOS HIJOS DE LOS NIÑOS SON LA CORONA DE LOS ANCIANOS, [^358] y LA GLORIA DE LOS JÓVENES ES SU FUERZA, [^359] y DELANTE DE SUS MAYORES ES EL HONOR. [^360] R. Shimeon, hijo de <span id="p112"><sup><small>[ p. 112 ]</small></sup></span> Menasia, dice: «Estas siete cualidades que los sabios han considerado entre las virtudes de los justos se ejemplificaron en Rabbi y sus hijos».

<a id="A19"></a>

## El ladrón de casas.

M. VIII. 6. El ladrón de casas [^361] es condenado en vista de lo que podría hacer posteriormente. Si al forzar la entrada rompió un barril, lo cual implicaría culpabilidad por sangre [^362] (si el dueño de casa lo mató), está obligado a pagar una indemnización; si no la hubiera, [^363] está exento de dicha responsabilidad.

**T**. XI. 9. El ladrón, si intenta matar, puede salvarse (del pecado) a costa de su vida; si solo es para apoderarse de bienes, no puede salvarse (del pecado) a costa de su vida; ni debe ser tratado así si existe la duda de si intenta matar o apoderarse de bienes, pues está escrito: SI EL SOL SALE SOBRE ÉL, SERÁ CULPA DE SANGRE PARA ÉL. [^364] Pero ¿acaso el sol sale solo sobre él y no sobre todo el mundo? Pero así como al amanecer reina la paz en todo el mundo, así también, mientras sepas que sus intenciones son pacíficas, sea de día o de noche, no puedes salvarlo (del pecado) a costa de su vida.

R. Eliezer, [^365] hijo de Jacob, dijo además: Si <span id="p113"><sup><small>[ p. 113 ]</small></sup></span> había allí jarras de vino o de aceite, y él las rompió al abrirse paso, es susceptible de ser asesinado.

<a id="A20"></a>

## Aquellos que pueden ser asesinados sin ser juzgados.

**M**.VIII. 7. Estos pueden salvarse (del pecado) a costa de sus vidas: [^366] quien persigue a su prójimo para matarlo, o a un hombre, o a una joven prometida. Pero quien persigue a una bestia, o quien profana el Sabbath, o quien comete idolatría, no puede salvarse (del pecado) a costa de su vida.

**T**. XI. 10. Quien persigue a su prójimo (para matarlo) puede salvarse (del pecado) a costa de su vida. ¿Cómo lo hacen? Le hieren en una extremidad; y si aun así no pueden impedirlo, lo matan de inmediato.

11\. Quien persigue a un hombre, ya sea en casa o en campo abierto, puede salvarse (del pecado) a costa de su vida; si persigue a una joven prometida, ya sea en casa o en campo abierto, puede ser ejecutado. Si se trata de una joven prometida o de cualquiera de los grados prohibidos por la Ley, puede ser ejecutado; pero si se trata de una viuda divorciada de un sumo sacerdote, o de la esposa de un sacerdote común que haya sido sometida a la ceremonia de la halisa, no puede salvarse (del pecado) a costa de su vida. R. Jehuda dice: Además, si ella dice: "¡Déjalo!", no puede ser ejecutado, aunque al dejarlo cometa un delito capital.

R. Eleazar, hijo de R. Zadok, dice: El que comete idolatría puede salvarse (del pecado) a costa de su vida.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/3_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Las otras formas de pena de muerte: la quema, la decapitación y el estrangulamiento</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/4_B">
          <span class="pr-2">B. Los que se castigan con la quema</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^296]: 96:1 Para esto, véase _Mishnah_ VII. 7_b_ y notas.

[^297]: 96:2 Levítico 20. 11.

[^298]: 96:3 Levítico 20. 11.

[^299]: 96:4 Levítico 20. 12.

[^300]: 96:5 Levítico 20. 13.

[^301]: 97:1 Levítico 20. 15.

[^302]: 97:2 Levítico 20. 16.

[^303]: 97:3 Cf. Lev. 20. 16, «Su sangre será sobre ellos», y esto, según Lev. 20. 27, por el argumento _gezera shawa_, significa muerte por lapidación.

[^304]: 98:1 La edad en la que los varones eran considerados núbiles.

[^305]: 98:2 Véase Lev. 24:10 ss. Según el Talmud (cf. _Yoma_ 39 b), la pronunciación del Nombre Sagrado fue conocida por todos en un tiempo; pero «desde la muerte de Simón el Justo» —la expresión habitual para el comienzo del período helenístico— fue gradualmente olvidada.

[^306]: 98:3 Los testigos que habían oído la blasfemia no podían repetir las palabras, sino que utilizaban una fórmula arbitraria para describir el crimen.

[^307]: 98:4 Cf. Mc. 14, 63; Mt. 26, 65.

[^308]: 99:1 C dice «zarandea (?), abraza».

[^309]: 99:2 Cfr. Éxodo. 20.; 23, 24; Deut. 5. 9.

[^310]: 99:3 Juego de palabras con _Pe'or_. Cf. Isaías 5:14; Salmo 119:131, para el significado de la raíz.

[^311]: 99:4 Mercurius, Hermes. Un _merkolis_ era una representación de la cabeza de Hermes en la cima de un pilar cuadrado, colocado en lugares prominentes en cruces de caminos o límites. Los transeúntes señalaban su homenaje a Hermes Enodios, la deidad patrona del caminante, lanzándole piedras, formando gradualmente un túmulo. Cf. Vulgata de Prov. 26.8 y _Aboda Zara_, III.7.

[^312]: 99:5 1 Reyes 19. 18.

[^313]: 100:1 Lev. 20. 2; 18, 21; Deut. 18. 10.

[^314]: 100:2 _Sanh_. 64 _a_: «¿Qué fue eso? Dijo Abayi: Se dispuso una hilera de ladrillos para el paso, y a ambos lados se encendió fuego. Rabba sostiene que fue saltando, como solían hacerlo los niños en Purim.»

[^315]: 101:1 Lev. 19. 31; 20, 27; Deut. 18. 11.

[^316]: 101:2 Vulgata de Lev. 20. 27. «_Vir sive mulier in quibus pythonicus... fuerit Spiritus_.» La LXX normalmente traduce _'Ob_ por ἐγγαστρίμυθοι, y Plutarco _De defectu oraculorum_, afirma que en su época los ἐγγαστρίμυθοι se llamaban πύθωνες. Cfr. Hechos 16. 16.

[^317]: 101:3 RV Deut. 18. 11: «espíritu familiar».

[^318]: 101:4 Cf. Lev. 19. 31.

[^319]: 101:5 _Sanh_. 65_b_ contiene _yaddu'a_. Este, según Rashi, era una bestia salvaje, o, según Maimónides, un ave.

[^320]: 101:6 Deuteronomio 18. 11.

[^321]: 101:7 Es decir, según Rashi, los pies en la parte superior.

[^322]: 101:8 Núm. 15. 32-36. Véase Mishná Shab. VII. para los treinta y nueve actos que no se pueden realizar en Shabat.

[^323]: 102:1 _Kārēth_, es decir, «extirpación», «extirpación» mediante la muerte. Cf. la expresión común en el Pentateuco: «Esa alma será extirpada de su pueblo». Algunos crímenes, aunque no son legalmente punibles por los tribunales, son tales que los autores sufren _Kārēth_, una pena de muerte directa del cielo. El tratado _Kerithoth_ del Talmud está dedicado a este tema.

[^324]: 102:2 Éxodo. 21, 57; Lev. 20. 9.

[^325]: 102:3 Hacer uso de uno de los atributos en lugar del Nombre mismo; por ejemplo, «el Todopoderoso», «el Sufriente», etc. Véase _Mishnah Shebu'oth_ IV. 13.

[^326]: 102:4 Deut. 22:23-34. La descripción _na'ara_, ''damisela", es, según _Mishnah Niddin_ V. 67, aplicable únicamente a quien tenga entre doce años y un día y doce años y seis meses.

[^327]: 102:5 Ya no es una «damisela», sino _bogereth_, «entrando en la madurez», más allá de la edad de doce años y seis meses.

[^329]: 103:1 Entra dentro del ámbito del adulterio; _Mishnah_ XI. 6_b_.

[^330]: 103:2 Deut. 13. 6-1 Se menciona «plebeyo» para excluir al «falso profeta» que (Mishná XI. 5) es castigado con estrangulamiento.

[^331]: 104:1 _Sanh_. 67_a_ continúa: «A quien colgaron en la víspera de la Pascua». Ben Stada era hijo de Pandera. (Entonces, ¿por qué se le llama hijo de Stada?) R. Hisda dijo: «El esposo de su madre se llamaba Stada, y su seductor Pandera». Pero se sabía que el esposo era Pappus ben Jehuda, y el nombre (real) de la madre, Miriam M'gadd'la (la peluquera de mujeres). Y _Stada_ era el nombre que se le aplicaba en ese _s'tath da_, «se desvió» de su esposo. Sobre las identificaciones que surgen de esto, véase RT Herford, _Christianity in Talmud and Midrash_ (Londres, 1903), y GH Box, _The Virgin Birth of Jesus_ (Londres, 1916), Apéndice I.

[^332]: 105:1 Las normas consuetudinarias para los juicios capitales en su caso están en suspenso. Véase Mishná IV. i; cf. Tosefta VII. 2b. III. 3.

[^333]: 105:2 Deuteronomio 17. 6.

[^334]: 105:3 Éxodo 31. 14.

[^335]: 106:1 Génesis 9. 6.

[^336]: 106:2 Deut. 19. 16. Su testimonio no es válido.

[^337]: 106:3 Deuteronomio 13:12 y sigs. El versículo 16 ordena que todos los extraviados sean condenados a muerte a filo de espada; cf. Mishná. X. 7. Pero como en el caso del mesith, «el engañador» (Deuteronomio 13:6), condenado expresamente a la lapidación, se usa la palabra l'haddiḥ'ka, «extraviar», la lapidación también debe aplicarse a él, según el principio de la gezera shawa; es decir, el engañador debe ser lapidado y el engañado, decapitado.

[^338]: 106:4 R. Shimeon coloca a tal hombre en la categoría de falso profeta, _Mishnah_ XI. 5.

[^339]: 106:5 Deut. 18. 10; Éxodo. 22. 18.

[^340]: 107:1 Éxodo 22. 18.

[^341]: 107:2 Deuteronomio 21, 18-21.

[^342]: 107:3 Un israelita es responsable de la observancia de la Ley solo al alcanzar la edad de trece años y un día. Cf. _Baba Mesia_ 96_a_.

[^343]: 108:1 _Sanh_. 69_b_ (fin): «Según la razón, una hija debería estar más expuesta a esta acusación de ser 'obstinada y rebelde' que un hijo».

[^344]: 108:2 La Gemara tiene «Escritura».

[^345]: 108:3 Τριτημόριον, un triens, en la medida romana un cuarto de libra, aproximadamente tres onzas. Según Yer. Sanh. VIII. 2, es medio litro, aproximadamente seis onzas.

[^346]: 108:4 Lev. 14. 10. Una medida líquida, que contiene, según la tradición, el contenido de seis huevos.

[^347]: 108:5 Así que CN. Otra lectura es: «según la medida italiana».

[^348]: 108:6 Cfr. Deut. 14. 26.

[^349]: 108:7 Cfr. Deut. 14. 21.

[^350]: 108:8 Cfr. Éxodo. 22. 31.

[^351]: 108:9 Cf. Lev. 11. a 10 ss.

[^352]: 108:10 Cfr. Lev. II. 44 y siguientes

[^353]: 108:11 Deuteronomio 21. 20.

[^354]: 108:12 Proverbios 23:20.

[^355]: 108:13 Para el tipo de argumento, véase [p. 72](../2_3#p72), nota [6](../2_3#fn_237).

[^356]: 109:1 R. José b. Jehuda (n. Il'ai) vivió hacia finales del siglo II y fue un distinguido contemporáneo del rabino Jehuda ha-Nasi.

[^357]: 109:2 _Sanh_. 71_a_ explica esto: «Si no tiene la misma voz, apariencia y estatura».

[^358]: 110:1 Deuteronomio 21. 19-20.

[^359]: 111:1 Porque se supone que uno está tramando maldades, y el otro estudiando la Ley.

[^360]: 111:2 Deuteronomio 17. 13.

[^361]: 111:3 Prov. 16. 33.

[^362]: 111:4 Prov. 17. 6.

[^363]: 111:5 Prov. 20. 29.

[^364]: 111:6 Isaías 24. 23.

[^365]: 112:1 Éxodo 22. 2-4.

[^366]: 112:2 Es decir, de día.

[^367]: 112:3 Es decir, de noche. El principio aquí asumido es que «quien se hace pasible de dos penas será condenado a la más severa» (cf. M. IX. 9); con el corolario de que «quien comete un delito que conlleva la pena capital queda exento de cualquier compensación económica» (Sanh. 73b). Un ejemplo ilustrativo se da en B. Kama III. 10: Quien quema el trigo de su vecino está sujeto a compensación; si lo ha hecho en Sabbath, está exento de la obligación de pagar la compensación por el trigo, pero está sujeto a la pena de muerte por profanar el Sabbath.

[^368]: 112:4 Éx. 22. 3.

[^369]: 112:5 Contemporáneo de R. Eliezer ben Hircano. Se le consideraba la autoridad en los detalles estructurales del Templo.

[^370]: 113:1 Casos de homicidio justificable.