---
title: "C. Aquellos que son castigados con la decapitación:"
description: "Tratado del Sanedrín, la Mishná y la Tosefta"
published: true
date: 2025-2-7T10:41:3Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:41:3Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/4_B">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">B. Los que se castigan con la quema</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/4_D">
          <span class="pr-2">D. Aquellos que son castigados con estrangulamiento:</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p115"><sup><small>[ p. 115 ]</small></sup></span>

## C.—AQUELLOS QUE SON CASTIGADOS CON LA DECAPITACIÓN

IX. 1_b_. Se castigan con decapitación: M: (1) el asesino, [^371] y (2) los miembros de una ciudad engañada. [^372]

<a id="C1"></a>

### (1) El asesino.

Un asesino que golpeó a su vecino con hierro o piedra, o lo sujetó al fuego o al agua para que no pudiera levantarse, y murió, es culpable. Si lo empujó al agua o al fuego para que se levantara, y aun así murió, es inocente. Si incitó a un perro o una serpiente contra la víctima, es inocente. Si la serpiente lo mordió, R. Jehuda lo condenaría, pero la mayoría lo absuelve.

Un asesino que golpeó a su vecino con una piedra o con el puño, de modo que se esperaba su muerte, pero luego mejoró, y luego empeoró y falleció, es culpable. R. Nehemia lo absolvería, ya que la muerte podría atribuirse a otras causas.

**T**. XII. 3. R. Shimeon, [^373] el Temanita, dice: «Así como el puño [^374] con el que se alega haber cometido un asesinato es algo que los jueces y testigos saben (que puede causar la muerte), así también la piedra [^375] (con la que se alega haber cometido un asesinato) debe ser examinada por los jueces y testigos, a menos que se pierda». R. Akiba le dijo: «Suponiendo que <span id="p116"><sup><small>[ p. 116 ]</small></sup></span> ni siquiera se hubiera perdido la piedra, y que esta o el arma estuviera colgada en el tribunal, ¿sabrían los jueces si el acusado golpeó a la víctima en la pierna o en el 'pájaro de la vida'? [^376] O supongamos que la víctima hubiera sido empujada desde lo alto de una torre y muriera, ¿podríamos decir: 'Que la torre venga al tribunal'? E incluso si dices: 'Que el tribunal vaya a ver la torre', suponiendo que se hubiera derrumbado mientras tanto, ¿podríamos decir: 'Que vengan los constructores y la reconstruyan'? En ese caso, ¿qué razón habría para confiar en los testigos? Por lo tanto, incluso en los casos de pena capital, debe confiarse en la palabra de los testigos».

4_a_. Si la piedra se mezcla con otros objetos, se decide cuáles son inofensivos; si hay suficiente (piedra) para causar la muerte, el culpable es culpable; de ​​lo contrario, queda libre. Si el proyectil es tal que, al caer al fuego, se quema, o al disolverse en el agua, queda libre.

**M**.IX. 2. Son inocentes: quien intentó matar a una bestia, pero mató a un hombre; o a un extranjero, pero mató a un israelita; o a un aborto, pero mató a un feto maduro; quien intentó golpear a alguien en los lomos de tal manera que un golpe en los lomos no matara, pero llegara al corazón de tal manera que un golpe en el corazón fuera fatal, y la víctima muriera; o quien intentó golpear a alguien en el corazón de tal manera que en el corazón fuera fatal, pero lo golpeó en los lomos donde no sería fatal, y aun así la víctima murió; o quien intentó golpear a un adulto con un golpe que no sería fatal para un adulto, pero cayó sobre un niño, siendo tal que sería fatal para un niño, <span id="p117"><sup><small>[ p. 117 ]</small></sup></span> y el niño muriera; o alguien que tenía la intención de golpear a un niño con un golpe que para un niño sería fatal pero que cayó sobre un adulto, siendo tal que no sería fatal para un adulto, y sin embargo el adulto murió, tal persona es inocente.

Si alguien intentó golpear a una persona en la cintura con un golpe mortal, y este le impactó el corazón, muriendo; o intentó golpear a un adulto con un golpe mortal, y este le impactó a un niño, muriendo este, es culpable. R. Shimeon sostiene que incluso si intenta matar a un hombre y a otro, es inocente.

T. XII. 4_b_. Si intentó herir a una persona y golpeó a otra, R. Jehuda condena, mientras que R. Shimeon absuelve. Pero R. Jehuda admite que si intentó matar a una bestia pero mató a un hombre; o a un extranjero pero mató a un israelita; o si tuvo un aborto espontáneo pero mató a un feto maduro, es inocente.

**M**.IX. 3. Si un asesino se asocia con otros, todos quedan exentos de pena. R. Jehuda sostiene que todos deben ser encarcelados. Si varios infractores son pasibles de muerte y se asocian, deben ser condenados a la pena más leve; por ejemplo, quienes sean pasibles de lapidación deben ser quemados. R. Shimeon sostuvo que debían ser condenados a lapidación, ya que la quema es la muerte más severa. Pero la mayoría sostuvo que debía ser condenado a la quema, ya que la lapidación es la muerte más severa. R. Shimeon sostuvo que si la quema no fuera la muerte más severa, no se aplicaría a la hija de un sacerdote que hubiera pecado; se respondió que si la lapidación <span id="p118"><sup><small>[ p. 118 ]</small></sup></span> no fuera la muerte más severa, no se aplicaría a la blasfemia y la idolatría. Además, la decapitación se suaviza con el estrangulamiento; R. Shimeon favorecía la espada, pero la mayoría el estrangulamiento.

**T**. XII. 5. Quienes sean condenados por delitos castigados con muertes severas y, al mismo tiempo, por delitos castigados con muertes más leves, serán ejecutados con la muerte más leve. R. José afirma que el estrangulamiento es la muerte más leve. R. José añadió que el culpable es condenado por el primer delito del que fue culpable. Así, si un hombre ha tenido vínculos criminales con su suegra, quien también era esposa de un hombre, si ella fue suegra en un principio y luego se convirtió en su esposa, será condenado a la hoguera. Si fue suegra en un principio y luego se convirtió en su suegra, será condenado a estrangulamiento.

**M**. IX. 4. Si un hombre es condenado judicialmente a dos penas de muerte, debe ser condenado a la más severa. Si comete una transgresión para la cual existen dos tipos de pena de muerte, debe ser condenado a la más severa. R. José sostiene que debe ser condenado a la primera obligación a la que sea condenado.

**T**. XII. 6. Si alguien comete una transgresión para la cual existen dos tipos de pena de muerte, debe ser condenado a la más severa. En el caso de alguien condenado a penas de muerte impuestas por la Ley, si no puedes ejecutarlo por un medio más severo, ejecútalo por cualquier medio, ya sea severo o leve, pues está escrito: Y EXTERMINARÁS EL MAL DE EN MEDIO DE TI. [^377]

**M**.IX. 5. Si un hombre ha sido azotado y azotado por segunda vez en el tribunal, es llevado <span id="p119"><sup><small>[ p. 119 ]</small></sup></span> a prisión y alimentado con cebada hasta reventar. Si un hombre ha cometido asesinato y no hay testigos, es llevado a prisión y alimentado con el PAN DE LA ANGUSTIA Y EL AGUA DE LA AFLICCIÓN. [^378]

**T**. XII. 7. Si un hombre a punto de cometer un delito es advertido y guarda silencio, o si, al ser advertido, niega con la cabeza, se le amonestará una primera y una segunda vez, y la tercera vez se le llevará a prisión. Abba Shaul dice: Se le amonesta una tercera vez; y a la cuarta se le lleva a prisión y se le alimenta con pan de angustia y agua de aflicción. De la misma manera, quienes hayan sido declarados culpables y condenados a flagelación, y hayan reincidido en la ofensa y hayan sido azotados una segunda vez, en la tercera ocasión serán llevados a prisión. Abba Shaul dice: Se les azota una tercera vez, y a la cuarta ocasión se les lleva a prisión y se les alimenta con cebada hasta reventar.

### _Justicia irregular_.

**M**.IX. 6. Si alguien roba un vaso sagrado, o maldice por _Kosem_, [^379] o se casa con una mujer pagana, [^380] los celosos pueden atacarlo. Si un sacerdote ejerce su ministerio en estado impuro, [^381] sus hermanos sacerdotes no lo llevan a la corte, sino que los jóvenes sacerdotes asistentes lo sacan del patio y le abren la cabeza con garrotes. Si un extraño sirve en el Templo, R. Akiba dice que debe ser estrangulado, pero la mayoría sostiene que debe quedar en manos del Cielo. [^382]

<a id="CInt"></a>

### \[UNA SECCIÓN INTERPOLADA.\] [^383]

### Aquellos que no tienen parte en el mundo venidero.

XI Estos son los que no tienen parte en el mundo venidero: [^384] quienes dicen que no hay resurrección de los muertos; [^385] que la Ley no viene del Cielo; y los epicúreos. [^386] R. Akiba añade: El que lee los libros externos; [^387] y el que susurra sobre una herida, diciendo: TODA LA ENFERMEDAD QUE TRAÍ EN EGIPTO NO TE TRAERÉ, [^388] etc. Abba Shaul añade: El que pronuncia el Nombre con sus letras correctas. [^389]

**T**. XII. 9. A esto añadieron: quienes rompen el yugo y violan el pacto, [^390] o malinterpretan <span id="p121"><sup><small>[ p. 121 ]</small></sup></span> la Ley, o pronuncian el Nombre con sus letras correctas, [^391] no tienen parte en el mundo venidero. (10) R. Akiba dice: Quien, en un banquete, interpreta el Cantar de los Cantares de forma monótona, convirtiéndolo en una melodía común, no tiene parte en el mundo venidero. Abba Shaul, en nombre de R. Akiba, dice: Quien susurra sobre una herida: «Está escrito: Y TODA LA ENFERMEDAD QUE TRAÍ SOBRE EGIPTO NO TE TRAERÉ A TI», y escupe, [^392] no tiene parte en el mundo venidero.

**M**.X. 2. Tres reyes y cuatro plebeyos no tienen parte en el mundo venidero. Los tres reyes son Jeroboam, Acab y Manasés. R. Jehuda sostiene que Manasés tiene parte en el mundo venidero, pues está escrito: ORÓ Y SÚPLICA, Y ESCUCHÓ SU ORACIÓN Y LO TRAJO DE REGRESO A SU REINO EN JERUSALÉN. [^393] Respondieron: Fue restaurado a su reino, pero no a la vida en el mundo venidero. Los cuatro plebeyos son Balaam, Doeg, Ahitofel y Giezi.

**T**. XII. xi. Cuatro reyes, Jeroboam, Acab, Acaz y Manasés, no tienen parte en el mundo venidero. R. Jehuda dice: Manasés tiene parte en el mundo venidero, pues está escrito: SU ORACIÓN, Y CÓMO SE LE SUPLÍO A DIOS, Y TODO SU PECADO Y SU TRANSGRESIÓN, Y EL LUGAR DONDE EDIFICÓ ALTOS Y ESTABLECIÓ LAS ASERAS Y LAS IMÁGENES GRABADAS, ANTES DE HUMILLARSE, ESTÁN ESCRITOS EN EL LIBRO DE HOZEH [^394]\, lo que demuestra que Dios recibió su súplica y lo trajo a la vida del mundo venidero. T. XIII. 1. Los menores de edad, [^395] los hijos de la <span id="p122"><sup><small>[ p. 122 ]</small></sup></span> los malvados en la tierra (de Israel) no tendrán parte en el mundo venidero, pues está escrito: HE AQUÍ, EL DÍA VIENE, ARDIENTE COMO UN HORNO; Y TODOS LOS SOBERBIOS Y TODOS LOS QUE OBRARON MALDAD SERÁN COMO RASTRO [^396]\—así Rabán Gamaliel; pero R. Jehoshua dice: Vendrán al mundo venidero, pues dice en un lugar, EL SEÑOR PRESERVA A LOS SIMPLES; [^397] y en otro, CORTA EL ÁRBOL Y DESTRUYELO, PERO DEJA EL TOCÓN DE SUS RAÍCES EN LA TIERRA. [^398] Rabán Gamaliel respondió: Presento en nombre de mi punto de vista, NO LES DEJARÁ NI RAÍZ NI RAMA; [^399] lo que significa que el Todopoderoso no les dejará a ellos ni a sus padres una acción meritoria, ni partes de ella (para ser recompensadas en una vida futura), para siempre. Otra explicación es: RAÍZ significa alma, y ​​RAMA significa cuerpo.

2\. Los hijos de los malvados entre las naciones no vivirán (en el mundo venidero), ni serán juzgados. Pero R. Eliezer sostiene: Ningún pagano tiene parte en el mundo venidero, pues está escrito: LOS MALVADOS REGRESARÁ AL SEOL, TODOS LOS PAGANOS QUE SE OLVIDAN DE DIOS. [^400] «LOS MALVADOS REGRESARÁ AL SEOL», estos son los malvados en Israel; «TODOS LOS PAGANOS QUE SE OLVIDAN DE DIOS», estos son los malvados entre las naciones. R. Jehoshua le dijo: «Si la Escritura hubiera dicho: LOS MALVADOS REGRESARÁ AL SEOL, TODOS LOS PAGANOS, y no hubiera dicho más, habría hablado conforme a tus palabras; pero como la Escritura dice: LOS QUE SE OLVIDAN DE DIOS, he aquí que debe haber hombres justos entre las naciones que tienen parte en el mundo venidero».

3\. La Escuela de Shammai [^401] dice: Hay tres clases: una para la VIDA ETERNA, otra para la VERGÜENZA Y EL DESPRECIO ETERNO [^402] —quienes son considerados completamente malvados—, y una tercera clase que desciende al Gehena, donde gritan y de nuevo suben y reciben sanación, como está escrito: Y HARÉ PASAR A LA TERCERA PARTE POR EL FUEGO, Y LOS REFINARÉ COMO SE REFINA LA PLATA, Y LOS PROBARÉ COMO SE REFINA EL ORO; E INVOCARÁN MI NOMBRE Y YO SERÁ SU DIOS. [^403] Y de estos últimos, Ana dijo: EL SEÑOR MATA Y EL SEÑOR DA VIDA, HACE DESCENDER AL SEOL Y HACE SUBIR. [^404]

La escuela de Hillel dice: ÉL ES GRANDE EN MISERICORDIA, [^405] es decir, Él se inclina en la dirección de la misericordia; y de ellos David dijo: ESTOY BIEN COMPLACE DE QUE EL SEÑOR HAYA ESCUCHADO LA VOZ DE MI ORACIÓN, [^406] etc.; y de ellos está escrito todo el salmo.

4\. Los transgresores de Israel y los transgresores de los paganos que están en el mundo descienden al Gehena con sus cuerpos, y allí son juzgados durante doce meses. Después de doce meses, sus almas son destruidas y sus cuerpos quemados. El Gehena los expulsa y se convierten en polvo; el viento los dispersa bajo las plantas de los pies de los justos, como está escrito: «Y PISOtearéis a los malvados, pues serán polvo bajo las plantas de los pies de los justos el día que yo haga esto», dice el Señor de los ejércitos. [^407] Pero los herejes, renegados, traidores y epicúreos, y aquellos que negaron la Ley, o se apartaron de los caminos de la congregación, o negaron la resurrección de los muertos, y todos los que pecaron e hicieron pecar a muchos, como Jeroboam y Acab, y que depositaron a sus muertos en la tierra de los vivos, y extendieron sus manos contra el Templo, [^408] la Gehena está cerrada tras ellos, y están condenados en ella para siempre; porque está escrito: Y SALDRÁN Y VERÁN LOS CADÁVERES DE LOS HOMBRES QUE FUERON TRANSGRESORES CONTRA MÍ, PORQUE SU GUSANO NO MUERE, Y SU FUEGO NO SE APAGA. Y SERÁN ABORRECIMIENTO PARA TODA CARNE. [^409] El Seol se desvanece, pero ellos no se desvanecen, pues está escrito: Y SU FORMA HARÁ QUE EL SEOL DESAPAREZCA. [^410] ¿Qué les acarreó esto? Porque extendieron sus manos contra el Templo, [^408] como está escrito: POR CAUSA DE SU TEMPLO; [^408] y ZEBUL no significa otra cosa que «Templo», pues está escrito: TE HE EDIFICADO UN BET ZEBUL, UN LUGAR PARA QUE HABITE PARA SIEMPRE. [^411]

**M**.X. 3_a_. La Generación del Diluvio no tendrá parte en el mundo venidero, ni se presentará ante el juicio, pues está escrito: [^412] Mi ESPÍRITU NO JUZGARÁ [^413] CON EL HOMBRE PARA SIEMPRE. [^414]

**T**. XIII. 6. La generación del Diluvio no tendrá parte en el mundo venidero, ni vivirá en él, pues está escrito: Y DESTRUYÓ TODO SER VIVO QUE HABÍA SOBRE LA FAZ DE LA TIERRA, [^415]\—es decir, en este mundo; <span id="p125"><sup><small>[ p. 125 ]</small></sup></span> Y PERECIERON DE LA TIERRA,—es decir, en el mundo venidero.

Dice R. Jehuda, [^416] hijo de Betira: Y DIJO EL SEÑOR: MI ESPÍRITU NO JUZGARÁ CON EL HOMBRE PARA SIEMPRE; [^417] es decir, «No habrá juicio, ni mi espíritu estará en ti para siempre».

Otra explicación: Y EL SEÑOR DIJO: _LO YADON_. El Todopoderoso dice: «No permitiré que sus almas vuelvan a su _caso_». [^418]

R. Menahem, [^419] hijo de R. Jose, dice: NO JUZGARÉ; —el Todopoderoso quiere decir: «No los juzgaré cuando recompense con una buena recompensa a los justos»; pues el destino de los espíritus de los malvados es más doloroso que el de todos los demás, pues está escrito: SU ESPÍRITU ES UN FUEGO QUE LOS CONSUME. [^420]

7\. La generación de la Torre de Babel no tendrá parte en el mundo venidero, ni vivirá en él, pues está escrito: [^421] Entonces el Señor los esparció desde allí sobre la faz de toda la tierra, es decir, en este mundo; y dejaron de construir la ciudad, es decir, en el mundo venidero.

**M**.X. 3_b_. Los hombres de Sodoma no tendrán parte en el mundo venidero, [^422] pero sí se presentarán ante el juicio, pues está escrito: Y LOS HOMBRES DE SODOMA ERAN MALOS Y PERVERSOS. [^423] R. Nehemia dice: Ni la Generación del Diluvio ni los hombres de Sodoma se presentarán ante el juicio, pues está escrito: <span id="p126"><sup><small>[ p. 126 ]</small></sup></span>: POR TANTO, LOS IMPÍOS NO SE PRESENTARÁN EN EL JUICIO, [^424] —esta es la Generación del Diluvio; NI LOS MALOS EN LA CONGREGACIÓN DE LOS JUSTOS —estos son los hombres de Sodoma. A esto se respondió: «No se presentarán ante la congregación de los justos, sino ante la congregación de los impíos». [^425]

**T**. XIII. 8. Los hombres de Sodoma no tienen parte en el mundo venidero, ni vivirán en él, porque está escrito: Y LOS HOMBRES DE SODOMA ERAN MALOS Y PERVERSOS, [^426]\—en este mundo; CONTRA EL SEÑOR, EXCESIVAMENTE,—en el mundo venidero.

Otra explicación: MAL—cada uno contra su prójimo, Y MALVADO—en obscenidad, CONTRA EL SEÑOR—en idolatría, EN EXCESO—en derramamiento de sangre.

9_a_. Los espías no tendrán parte en el mundo venidero, pues está escrito: «Ninguno de los que me despreciaron lo verá». [^427]

**M**.X. 3_c_, La Generación del Desierto no tendrá parte en el mundo venidero, ni se presentará ante el juicio, pues está escrito: TERMINARÁN EN EL DESIERTO Y ALLÍ MORIRÁN, [^428]\—así R. Akiba; pero <span id="p127"><sup><small>[ p. 127 ]</small></sup></span> R. Eleazar dice: Se dice de ellos: REÚNANSE A MIS SANTOS, QUE HICIERON UN PACTO CONMIGO MEDIANTE SACRIFICIO. [^429]

La compañía de Coré no está destinada a levantarse, pues está escrito: «LA TIERRA LOS CUBRIÓ Y PERECIERON DE LA CONGREGACIÓN», [430] —así dice R. Akiba; pero R. Eleazar dice: «Se dice de ellos: EL SEÑOR MATA Y DA VIDA, HACE DESCENDER AL SEOL Y HACE SUBIR». [431]

**T**. XIII. 9b. Coré y su compañía no tienen parte en el mundo venidero, ni vivirán en él, pues está escrito: LA TIERRA LOS CUBRIÓ, —en este mundo; Y PERECIERON DE LA CONGREGACIÓN, —en el mundo venidero—, así dice R. Akiba; pero R. Jehuda, hijo de Bethyra, dice: Llegarán al mundo venidero, pues de ellos está escrito: HE ERRABO COMO OVEJA QUE PERECE; BUSCA A TU SIERVO. [^432] Encontramos que aquí se habla de _perecer_, y también en el caso de Coré y su compañía; así como en el _perecer_ mencionado en un lugar, se busca lo que _perece_; así en el _perecer_ mencionado en otro lugar, también se busca lo que _perece_.

10\. La generación del desierto no tendrá parte en el mundo venidero, ni vivirá en él, pues está escrito: «JURÉ DE ELLOS EN MI IRA QUE NO ENTRARÍAN EN MI REPOSO», [^433]\—ASÍ R. Akiba; pero R. Eleazar dice: «Llegarán al mundo venidero», pues de ellos David dice: «REÚNAN A MIS SANTOS, A LOS QUE HICIERON UN PACTO CONMIGO MEDIANTE SACRIFICIO». [^434] (11) ¿Qué significa en las Escrituras «JURÉ EN MI IRA»? Fue en mi ira que juré, pero me arrepiento. R. Jehoshua, el hijo de Karha, dice: Estas palabras fueron dichas concernientes a las generaciones futuras, porque está escrito: REUNID A MIS SANTOS —porque hicieron conmigo obras de amor; A LOS QUE HICIERON (_lit_. «cortaron») UN PACTO CONMIGO —porque fueron cortados por mi causa; CON SACRIFICIO —porque me exaltaron y fueron muertos por mi causa.

Dice R. Shimeon, hijo de Menasia: La generación del desierto alcanzará el mundo venidero, porque de ellos está escrito: Y LOS REDIMIDOS DEL SEÑOR REGRESARÁN Y VENDRÁN A SION CON ALEGRÍA. [^435]

**M**.X. 3_d_. Las Diez Tribus no han de regresar, pues está escrito: Y ÉL LOS EXPULSÓ A OTRA TIERRA COMO EN ESTE DÍA. [^436] Como un día que va y no regresa, así van y no regresan, así dice R. Akiba; pero R. Eleazar dice: «Como un día que oscurece y luego se convierte en luz, así ellos, después de estar en oscuridad, tendrán luz».

**T**. XIII. 12. Las Diez Tribus no tienen parte en el mundo venidero, ni vivirán en él, pues está escrito: Y EL SEÑOR LOS EXPULSÓ DE SU TIERRA CON IRA, FURIO Y GRAN IRA, en este mundo; Y LOS EXPULSÓ A OTRA TIERRA, en el mundo venidero. R. Shimeon, hijo de Jehuda, de Kefar-Accos, dice: También está escrito: COMO EN ESTE DÍA; por lo tanto, si sus obras son «como en este día», no llegarán al mundo venidero; pero si no lo son, lo alcanzarán.

El rabino dice: Ambos tendrán una parte en el mundo venidero, pues está escrito: Y ACONTECERÁ EN ESE DÍA QUE LOS QUE PERECEN EN LA TIERRA DE ASURES Y LOS QUE SEAN EXPULSADOS A LA TIERRA DE EGIPTO, VENDRÁN Y ADORARÁN AL SEÑOR EN EL MONTE SANTO DE JERUSALÉN. [1](../4_C#fn_437)

### AQUELLOS CASTIGADOS CON LA DECAPITACIÓN (_continuación_)

<a id="C2"></a>

### (2) Los miembros de una ciudad engañada.

**M**.X. 4. Los miembros de una ciudad engañada, [^438]\—como está escrito: SALDRÁN DE TU SENO HOMBRES, HIJOS DE BELIAL, QUE ENGAÑARÁN A LOS HABITANTES DE SU CIUDAD; [^439]\—estos no son asesinados a menos que los engañadores sean de la misma ciudad, y a menos que la mayoría sean engañados. Además, los engañadores deben ser hombres. Si son mujeres o niños, [^440] o provienen de fuera de la ciudad, los engañados deben ser considerados como infractores individuales que requieren dos testigos, y cada infractor debe recibir la advertencia legal. El castigo es más severo en el caso de individuos que en el de multitudes: pues los individuos están sujetos a la lapidación, de modo que sus bienes no son confiscados; mientras que las multitudes sufren (solo) la espada, y por lo tanto sus bienes son confiscados.

<span id="p130"><sup><small>[ p. 130 ]</small></sup></span>

**M**.5\. HERIRÁS A ESPADA A LA GENTE DE ESA CIUDAD; pero una caravana de asnos o camellos que pase de un lugar a otro, serán liberados. [^441] DESTRUYE LA CIUDAD POR COMPLETO, Y TODO LO QUE HAYA EN ELLA, Y SUS BESTIAS, A ESPADA; por lo tanto, han dicho que los bienes de los justos en ella se pierden, pero lo de afuera se salva; mientras que lo de los malvados, dentro o fuera, se pierde.

**T**. XIV. 1. «Una ciudad seducida»: nunca la hubo, ni la habrá; entonces, ¿por qué aparece en las Escrituras? Para enseñar: «Estudia y recibe la recompensa».

Tres lugares en Israel no pueden ser declarados "ciudades engañadas" simultáneamente, para que la tierra de Israel no sea destruida; solo uno o dos (a la vez). R. Shimeon dice: Ni siquiera dos (juntos), sino solo uno en Judea y otro en Galilea. En la frontera, ni siquiera una sola ciudad puede ser condenada de esa manera, para que los paganos no irrumpan y destruyan la tierra de Israel.

Cuando la pena más severa [^442] recae sobre los hombres de una ciudad engañada, una pena más leve recae sobre sus bienes y la ciudad; y cuando la pena más leve recae sobre los hombres de una ciudad engañada, una pena más severa recae sobre sus bienes y la ciudad. Porque cuando van a ser apedreados, sus bienes y la ciudad no son destruidos; pero cuando van a ser asesinados a espada, sus bienes y la ciudad sí lo son.

2\. Si una caravana de asnos o camellos, yendo de un lugar a otro, se aloja en medio de la ciudad y son engañados junto con ella, morirán a espada, y sus bienes y la ciudad serán destruidos. [^443] Si no se han demorado treinta días, serán apedreados [^444], y sus bienes y la ciudad no serán destruidos. En todos los casos, quienes engañen a la ciudad serán apedreados, [^445] y sus bienes y la ciudad serán destruidos. [^446]

Si mujeres y no hombres, o menores y no mayores de edad, han seducido a la ciudad, ¿puede ser (propiamente) una ciudad seducida? La Escritura dice: «LOS HABITANTES DE SU PUEBLO»; el asunto se refiere a «los habitantes» de su ciudad, y no a ninguno de ellos.

3\. Los menores de edad, hijos de los hombres de la ciudad engañada, que han sido engañados con ella, no deben ser asesinados; pero R. Eliezer dice que sí deben ser asesinados. R. Akiba le dijo: Mi argumento es: ÉL TE MOSTRARÁ MISERICORDIA, TENDRÁ COMPASIÓN DE TI Y TE MULTIPLICARÁ. [^447] Si para mostrar misericordia a los mayores se dice: SIN CERTE HERIRÁS; [^448] y si para mostrar misericordia a las bestias se dice: DESTRUYE TOTALMENTE LA CIUDAD Y TODO LO QUE HAY EN ELLA Y SUS BESTIAS; [^448] Sostengo que las palabras, Y ÉL TE MOSTRARÁ MISERICORDIA, deben referirse a los menores de edad de la ciudad.

R. Eliezer dice: Ni siquiera los mayores de edad son asesinados salvo por testimonio y después de la advertencia legal. Y sostengo que el propósito de «Y ÉL TE MOSTRARÁ MISERICORDIA» es que los jueces no digan: «Si juzgamos que esta es una ciudad engañada, mañana los hermanos y vecinos de los condenados guardarán rencor contra nosotros». Pero así dice el Todopoderoso: «He aquí, haré que tengan misericordia y que lleven mi amor en sus corazones, para que digan: «No tenemos nada contra vosotros en nuestros corazones, pues habéis pronunciado un juicio justo».

Y los amigos de los muertos no hacen lamentación (abierta): lloran, pero sólo en sus corazones.

4\. La propiedad de los justos que se encuentran en la ciudad se pierde, pero la de afuera se salva; mientras que la de los malvados, tanto dentro como fuera, se pierde. R. Eliezer dice: «Esto se ilustra con el ejemplo de Lot. Estaba en Sodoma solo por su propiedad, pero salió de la ciudad con las manos vacías, como está escrito: ESCÁBATE ALLÁ APRESURADO», [^449] como si dijera: «Bástate con escapar con vida». Dijo R. Shimeon: ¿Por qué se dice: «La propiedad de los justos que reside en ella se pierde»? ​​Porque es la propiedad de los justos la que los hace vivir entre los impíos. ¿Y no es esto un ejemplo del argumento _a fortiori_? Si la simple propiedad, que no puede oír, ver ni hablar, es condenada por el Todopoderoso a ser quemada porque hace que los justos vivan entre los impíos, mucho más debería ser quemado el hombre que desvía a su prójimo del camino de la vida hacia el camino de la muerte.

MX 6a. TODO EL BOTINÉ LO RECOGERÁS EN MEDIO DE LA PLAZA DEL MERCADO [^450]; si no tiene plaza, deberán construir una. Si la plaza está afuera, lo llevarán adentro, pues está escrito: EN MEDIO DE SU PLAZA.

Y QUEMARÁS TODA LA CIUDAD Y TODO SU DESPOJO CON FUEGO; su despojo, pero no el despojo que pertenece al Cielo. Por lo tanto, las cosas santas que hay en ella son redimidas, [^451] las ofrendas elevadas se dejan pudrir, y el Segundo Diezmo y las Escrituras se guardan. [^452]

**T**. XIV. 5. Las ofrendas destinadas al altar morirán, pero las destinadas a las reparaciones del Templo deberán ser redimidas. R. Shimeon dice: SU GANADO excluye a los primogénitos del ganado y los diezmos; y SU DESPOJO excluye el dinero perteneciente al Templo o el dinero para el Segundo Diezmo. [^453] Lo inmueble, sea santo o no, no debe ser destruido, pues se dice: RECOGERÁS, excluyendo así lo inmueble. Pero en la otra ciudad (es decir, Jericó) [^454] todo, inmueble o no, fue destruido.

X. 6_b_. UNA OFRENDA ÍNTEGRA AL SEÑOR TU DIOS; R. Shimeon dijo: («Es como si Dios dijera: ‘Cuando ejerzas juicio en una ciudad engañada, lo consideraré como si me ofrecieras una ofrenda íntegra’». Y SERÁ UN MOLINO PERPETUO Y NUNCA MÁS SERÁ EDIFICADO; ni siquiera podrás hacer jardines ni parques, así dice R. José el Galileo; pero R. Akiba dice: Y NUNCA MÁS SERÁ EDIFICADO, significa que no se construirá como antes; pero se podrán hacer jardines y parques.

GUARDARÁS EL AMALTE, PARA QUE EL SEÑOR SE APARTE DEL ARROGANTE DE SU IRA, Y TE muestre MISERICORDIA Y BONDAD, Y TE AUMENTE;—todo el tiempo que el impío esté en el mundo, el ARROGANTE DE LA IRA estará en el mundo; cuando el impío perezca del mundo, el ARROGANTE DE LA IRA será quitado del mundo.

**T**. XIV. 6. Si matan a los hombres, queman la ropa y desjarretan el ganado (¿es esto conforme a la Ley?) [^455] R. Meir dice: «Donde se acostumbra a destruir derramando sangre, se derrama sangre; donde se acostumbra a quemar, se quema; y donde se desjarreta, se desjarreta».

No se mata al hombre con flechas ni con lanzas, ni con la punta de la espada, sino con el filo de la espada, como está escrito: CON EL FILO DE LA ESPADA. [^456]

Y SERÁ UN MOLINO PERPETUO, Y NO SERÁ MÁS CONSTRUIDO; [^457]\—ni siquiera lo convertirán en jardines o parques,—así R. José el Galileo; pero R. Akiba dice: NO SERÁ MÁS CONSTRUIDO, es decir, en la forma que era antes no se construirá; pero se podrán convertir en jardines y parques.

Y SERÁ UN MOLINILLO PERPETUO, como lo fue en los días de Josué. R. José y R. Jehoshua, hijo de Karha, dicen: «He aquí, dice: ¡MALDITO EL HOMBRE ANTE EL SEÑOR QUE SE LEVANTE Y EDIFICE ESTA CIUDAD, JERICÓ!» [^458] ¿Pero acaso no sabemos <span id="p135"><sup><small>[ p. 135 ]</small></sup></span> que Jericó ya existe? La orden era que no se reconstruyera ni se llamara con el nombre de otra ciudad; y que no se construyera otra ciudad ni se llamara Jericó.

7. CON LA PÉRDIDA DE SU PRIMOGÉNITO, PONDRÉ LOS CIMIENTOS, Y CON LA PÉRDIDA DE SU HIJO MENOR, ERIGIRÉ SUS PUERTAS; [^459] y así dice: EN SUS DÍAS HIEL, EL BETELITA, EDIFICÓ JERICÓ. [^460] Pero ¿no pertenecía Hiel al reino de Josafat, [^461] y no estaba Jericó en el distrito de Benjamín? [^462] Entonces, ¿por qué se relaciona el asunto con Acab? [^463] Para enseñar que la culpa está relacionada con el culpable. 8. De igual manera está escrito: Y JONATÁN, HIJO DE GERSHOM, HIJO DE MANASÉS. [^464] Pero ¿era él hijo de Manasés? ¿No era él hijo de Moisés? [^465] Entonces, ¿por qué se relaciona el asunto con Manasés? Para enseñar que la culpa está relacionada con quien la comete. 9. CON LA PÉRDIDA DE ABIRAM, SU PRIMOGÉNITO, PUSO LOS CIMIENTOS, Y CON LA PÉRDIDA DE SEGUB, SU HIJO MENOR, ABRIÓ LAS PUERTAS. En el caso de Abiram, Hiel no tuvo ninguna advertencia de la que aprender; [^466] pero en el caso de Segub, el malvado sí la tuvo. Pero ellos buscaron aumentar sus riquezas. ¿Por qué? Porque una maldición pesaba sobre ellos, de modo que menguaron continuamente, como dice la Escritura: «CONFORME A LA PALABRA DEL SEÑOR QUE HABLÓ POR MANO DE JOSUÉ, HIJO DE NUN». [^467]

10\. R. Shimeon, hijo de Eleazar, dice: Él no construyó la antigua Jericó, sino otra; y <span id="p136"><sup><small>[ p. 136 ]</small></sup></span> después de su construcción, se le permitió habitarla, pues se dice: Y LOS HIJOS DE LOS PROFETAS QUE ESTABAN EN JERICÓ SE ACERCARON A ELISEO. [^468] Por lo tanto, no es posible que el tribunal diga: «Estamos condenando un lugar como ciudad engañada, y así destruyendo la tierra de Israel»; [^469] pero así como hay alegría en la presencia del Todopoderoso por la continuidad de los justos, también hay alegría en la presencia del Todopoderoso por la destrucción de los malvados, como está escrito: CUANDO LOS MAL PERECEN, HAY REGOCIJO. [^470]

11\. Todo lo que quede de una ciudad engañada y sus habitantes, junto con los frutos, o cualquier pedestal de ídolo y lo que esté sobre él, un _merkolis_ [^471] y lo que esté sobre él, o cualquier cosa a la que se apliquen las prohibiciones [^472] que tratan sobre la idolatría, está prohibido, y no se puede derivar ningún beneficio de ello.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/4_B">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">B. Los que se castigan con la quema</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Tractate_Sanhedrin_Mishnah_Tosefta/4_D">
          <span class="pr-2">D. Aquellos que son castigados con estrangulamiento:</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^375]: 115:1 Núm. 35, 16 y sigs.

[^376]: 115:2 Deuteronomio 13. 15.

[^377]: 115:3 R. Shimeon, el temanita, fue uno de la segunda generación de los _Tannaim_, _c_. 120 d.C.

[^378]: 115:4 Éxodo. 21. 18.

[^379]: 115:5 Núm. 35. 17.

[^380]: 116:1 Un eufemismo, a menos que, como en la siguiente sección de la _Mishná_, se refiera al corazón.

[^381]: 118:1 Deuteronomio 17. 7.

[^382]: 119:1 Isaías 30. 20.

[^383]: 119:2 Significado incierto. La mayoría de los comentaristas judíos lo consideran el nombre de un ídolo. Una posible interpretación es que se trata de una abreviatura de algún nombre divino no ortodoxo transliterado, como, por ejemplo, κοσμοπλάστης, o una forma disfrazada del Tetragrámaton. El criminal es entonces el blasfemo que pronuncia el nombre «bajo seudónimo» (Sanh. VII. 5). Aunque no puede ser lapidado legalmente, puede ser objeto de justicia irregular.

[^384]: 119:3 Sobre la base de Núm. 25, 6-15.

[^385]: 119:4 Legalmente, (_Makkoth_ III. 2), sólo puede ser castigado con azotes.

[^386]: 120:1 Véase Josefo, _Bell_. VI. ll. 4; V. v. 2; _Ant_. XV. xi. 5; de donde se desprende que los romanos reconocían que los judíos podían ejecutar a los intrusos. La conocida inscripción de la barrera del Templo, descubierta en 1871, dice: «Ningún hombre de otra nación podrá entrar dentro de la cerca y recinto que rodea el Templo; y quien sea descubierto será responsable de su muerte». Cf. J. Armitage Robinson, _St. Paul's Epistle to the Ephesians_, p. 160.

[^387]: 120:\* Véase Introducción, [p. viii](../Introducción#pviii), n. [2](../Introducción#fn_4).

[^388]: 120:2 La mayoría de los códices, excepto C y K, añaden: «Todo Israel tiene una parte en el mundo venidero, como está escrito: Y tu pueblo, todos ellos justos, heredarán la tierra para siempre» (Isaías 60:21).

[^389]: 120:3 Cf. Marcos 12, 18; Hechos 23, 8.

[^390]: 120:4 Un epíteto que se aplica constantemente a quienes, tanto judíos como gentiles, se oponen a las posturas rabínicas. La palabra probablemente debe su popularidad y frecuencia como término de abuso, no tanto a un conocimiento y práctica generalizados de las enseñanzas epicúreas, sino al juego de palabras con la raíz _paḳar_, «estar libre de restricciones, licencioso, escéptico».

[^391]: 120:5 Libros excluidos del canon hebreo; a pesar del dictamen de R. Akiba, Ben Sira es citado a veces en el Talmud y en otra literatura rabínica.

[^392]: 120:6 Éxodo. 15. 26.

[^393]: 120:7 Véase Mishná VII. 5.

[^394]: 120:8 Cfr. Deut. 31. 16.

[^395]: 121:1 Véase nota sobre _M_. VII. 5.

[^396]: 121:2 Cf. Mc 7, 33; 8, 23.

[^397]: 121:3 2. Crónicas 33. 13.

[^398]: 121:4 2. Crónicas 33. 19.

[^399]: 121:5 No tenía aún trece años y un día.

[^400]: 122:1 Mal. 4. 1.

[^401]: 122:2 Salmo 116. 6.

[^402]: 122:3 Daniel 4. 23.

[^403]: 122:4 Mal. 4. I.

[^404]: 122:5 Salmo 9. 17.

[^405]: 122:6 Véase nota sobre _Tosefta_ VII. I.

[^406]: 123:1 Daniel 12. 2.

[^407]: 123:2 Zac. 13. 9.

[^408]: 123:3 1 Sam. 2. 6.

[^409]: 123:4 Éxodo 34. 6.

[^410]: 123:5 Salmo 116. 5. Véase especialmente los versículos 3-4.

[^411]: 123:6 Mal. 4. 3.

[^416]: 124:1 No es la palabra usual para Templo, sino _zebul_, «morada elevada».

[^413]: 124:2 Isaías 66. 24.

[^414]: 124:3 Salmo 49. 14.

[^417]: 124:4 1 Reyes 8. 13.

[^418]: 124:5 Génesis 6. 3.

[^419]: 124:6 _Lo yadon_,—el significado es incierto. Aquí se le da un doble significado: «no juzgará» y «no permanecerá»; por lo tanto, si el espíritu de Dios no permanece en ellos para siempre, no podrán tener vida en el más allá. Las ediciones basadas en el texto de Bomberg añaden la glosa explicativa: «Ni juicio ni espíritu».

[^420]: 124:7 El texto de Bomberg añade el párrafo: La Generación de la Dispersión (Gén. 11, 8-9) no tiene parte en el mundo venidero, como está escrito: «Y Dios los dispersó» —en este mundo—, «y de allí los dispersó» —en el mundo venidero”.

[^421]: 124:8 Génesis 7. 23.

[^422]: 125:1 R. Jehuda _n_. Bethyra, c. 90-130 d.C., fue un notable maestro en Nisibis, en Mesopotamia.

[^423]: 125:2 Génesis 6. 3.

[^424]: 125:3 Jugando con la palabra _neden_.

[^425]: 125:4 R. Menahem b. Jose era hijo de R. Jose h. Halafta, y vivió hacia finales del siglo II d. C.

[^426]: 125:5 Isaías 33. 11.

[^427]: 125:6 Génesis II. 8.

[^428]: 125:7 El texto de Bomberg añade: Como está escrito \[Gén. 13. 13\]: «Y los hombres de Sodoma eran malos y perversos en gran manera a los ojos del Señor,» —_malos_ en este mundo, y _perversos_ con respecto al mundo venidero.

[^429]: 125:8 Gén. 13. 13. C por error repite cita de Gén. 6. 3.

[^430]: 126:1 Salmo 1. 5.

[^431]: 126:2 Es decir, comparecerán ante el juicio. Los hombres de Sodoma son llamados _malvados_, por lo que no pueden estar entre la "congregación de los justos", es decir, en el mundo venidero; sin embargo, no se les llama _impíos_ (_rashā'im_), sino solo _malvados_ (_rā'im_); por lo tanto, el Salmo 1.5 no los excluye del juicio.

El texto de Bomberg añade: Los espías no tienen parte en el mundo venidero, como está escrito (Núm. 14:37): «Y los hombres que trajeron un mal informe de la tierra murieron por la plaga delante del Señor». _Murieron_\—en este mundo; _por la plaga_\—en el mundo venidero.

[^432]: 126:3 Génesis 13. 13.

[^433]: 126:4 Núm. 14. 23.

[^434]: 126:5 Núm. 14. 35.

[^435]: 127:1 Salmo 50. 5.

[^436]: 127:2 Núm. 16. 33.

[^437]: 127:3 1 Sam. 2. 6.

[^438]: 127:4 Salmo 119. 176.

[^439]: 127:5 Salmo 95. 11.

[^440]: 127:6 Salmo 50. 5.

[^441]: 128:1 Isaías 35. 10.

[^442]: 128:2 Deuteronomio 29. 28.

[^443]: 129:1 Isaías 27. 13.

[^444]: 129:2 El texto de Bomberg añade «no tendrán parte en el mundo venidero», asimilando erróneamente la sección a los párrafos anteriores. La Mishná retoma aquí el segundo punto anunciado para su tratamiento en M. IX. 1_b_ (p. 125). Cf. Introducción, [p. viii](../Introducción#pviii), n. [2](../Introducción#fn_4).

[^445]: 129:3 Deuteronomio 13. 13.

[^446]: 129:4 Todos, excepto C, añaden aquí: «o si sólo una minoría es engañada».

[^447]: 130:1 Esta es la lectura preferible. Otra lectura: «Estos pueden salvarla [es decir, la ciudad]» se encuentra en C y en el texto de Bomberg; esto debe explicarse como que los transeúntes, al ser temporalmente miembros de la ciudad y permanecer (así lo damos por sentado) impasibles, contribuyen a que los impasibles se conviertan en mayoría; en cuyo caso, el lugar deja de ser una ciudad impasible. La minoría impasible será entonces clasificada como idólatras individuales, sujeta a la pena de lapidación.

[^448]: 130:2 Véase _Mishná_ VII. 1.; la lapidación es el primer castigo y la muerte a espada (decapitación) el tercero en orden de severidad; véase también la nota anterior.

[^449]: 131:1 El manuscrito de Erfurt añade: «Y si se demoran treinta días, morirán a espada y sus propiedades y la ciudad serán destruidas».

[^450]: 131:2 Erfurt MS.: «morir por la espada».

[^451]: 131:3 De conformidad con _M_. VII. 10_b_.

[^452]: 131:4 Erfurt MS. añade: «Si mujeres o menores de edad han cometido señuelos, morirán a espada, y sus propiedades y la ciudad no serán destruidas».

[^453]: 131:5 Deuteronomio 13. 17.

[^455]: 131:6 Deuteronomio 13. 15.

[^456]: 132:1 Génesis 19. 22.

[^457]: 132:2 Deuteronomio 13. 16.

[^458]: 133:1 Cf. Lev. 27. 30.

[^459]: 133:2 Son demasiado sagrados para destruirlos; por lo tanto, se entierran para preservarlos de cualquier uso sacrílego.

[^460]: 133:3 Véase nota sobre _Mishnah_, I. 3.

[^461]: 133:4 Jericó es considerada un ejemplo histórico de una «ciudad engañada».

[^462]: 134:1 Porque Josué 6:21 dice: «Destruyeron todo a filo de espada» y el v. 24: «Y quemaron la ciudad con fuego y todo lo que había en ella».

[^463]: 134:2 Deuteronomio 13. 15.

[^464]: 134:3 Deuteronomio 13. 16.

[^465]: 134:4 Josué 6. 26.

[^466]: 135:1 1 Reyes 16. 34.

[^467]: 135:2 Josué 6. 26.

[^468]: 135:3 Como natural de Betel.

[^469]: 135:4 Josué 18. 21.

[^470]: 135:5 Se da en la lista de las faltas de Acab.

[^471]: 135:6 Jueces 18. 30. RV y RV mg.

[^472]: 135:7 Éxodo 18. 3.

[^473]: 135:8 Hasta que Abiram fue asesinado, se podía suponer que Hiel ignoraba la prohibición impuesta a la construcción de Jericó.

[^474]: 135:9 1 Reyes 16. 34.

[^475]: 136:1 2 Reyes 2. 5; mostrando que la gente vivía en Jericó poco después del tiempo de Hiel.

[^476]: 136:2 Puesto que el caso de Jericó es evidencia de que una «ciudad engañada» condenada puede ser reconstruida.

[^477]: 136:3 Proverbios 10. 11.

[^478]: 136:4 Véase _Mishná_ VII. 6.

[^479]: 136:5 Detallado en _Mishnah Aboda Zara_.