---
title: "XXXII. Wan Sang ou Questions sur les rites de deuil"
description: "Le Lî Kî, Partie II"
published: true
date: 2025-2-12T22:26:26Z
tags: Confucianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:26:26Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/31">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXI. Pan Sang ou règles pour se dépêcher de participer aux rites de deuil</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/33">
          <span class="pr-2">XXXIII. Fû Wan ou Sujets d'interrogation sur la tenue de deuil</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

LIVRE XXXII. WAN SANG OU QUESTIONS SUR LES RITES DE DEUIL[^1]

1\. Immédiatement après la mort de son père, le fils ôta son bonnet et garda ses cheveux, avec l'épingle, dans le sac (de soie) ; il marchait pieds nus, le pan de sa robe retroussé sous sa ceinture ; et gémissait, les mains sur la poitrine. Dans l'amertume de son chagrin, la détresse et la douleur de ses pensées, ses reins furent blessés, son foie desséché et ses poumons brûlés, tandis que ni eau ni autre liquide ne pénétrait dans sa bouche, et que pendant trois jours on n'allumait de feu (pour lui cuire quoi que ce soit). C'est pourquoi les voisins lui préparèrent du gruau et de l'eau de riz, qui étaient sa seule nourriture et sa seule boisson. Le chagrin et la tristesse intérieure produisirent un changement dans son apparence extérieure ; et, avec la douleur intense dans son cœur, sa bouche ne pouvait savourer aucun aliment savoureux, et son corps ne trouvait de soulagement dans rien d'agréable.

2\. Le troisième jour, on procéda à l'habillage (plus léger) du corps. Pendant que le corps était sur le lit, on l'appelait le cadavre ; une fois mis en bière, on l'appelait kiû. Au moment où le corps fut déplacé et où le cercueil fut soulevé, le fils gémit et sauta à maintes reprises. Telle était l'amertume de son cœur et la douleur de ses pensées, telle était la douleur et le chagrin qui emplissaient son esprit et agitaient son esprit, qu'il dénudait ses bras et sautait, cherchant par le mouvement de ses membres à procurer un peu de réconfort à son cœur et de soulagement à son esprit.

Les femmes ne pouvaient dénuder leurs bras, aussi se contentèrent-elles de pousser la poitrine et de se frapper le cœur, faisant bouger leurs pieds avec un mouvement glissant et sautillant, avec un bruit constant et lourd, comme l'effondrement d'un mur. L'expression de chagrin, de tristesse et de douleur profonde était extrême ; c'est pourquoi il est dit : « Avec des battements de poitrine et des mouvements de pieds, elles accompagnèrent tristement le corps ; ainsi elles l'escortèrent, et ainsi elles revinrent à sa rencontre. »

Lorsque les personnes en deuil accompagnaient le cercueil jusqu'à la tombe, elles regardaient droit devant elles, l'air impatient, comme si elles suivaient quelqu'un et ne pouvaient l'atteindre. En revenant se lamenter, elles semblaient déconcertées, comme si elles cherchaient quelqu'un qu'elles ne pouvaient trouver. Aussi, en escortant le cercueil, elles semblaient pleines d'un désir affectueux ; en revenant, elles semblaient perplexes. Elles avaient cherché le défunt et ne l'avaient pas trouvé ; elles franchirent la porte et ne le virent pas ; elles montèrent dans le hall et ne le virent toujours pas ; elles entrèrent dans sa chambre et ne le virent toujours pas ; il était parti ; il était mort ; elles ne le reverraient plus jamais. C'est pourquoi elles gémirent, pleurèrent, se frappèrent la poitrine et sautèrent, donnant libre cours à leur chagrin, avant de s'arrêter. Leurs esprits étaient déçus, peinés, agités et indignés. Leur volonté était impuissante ; elles ne pouvaient que rester tristes.

3\. En offrant le sacrifice (de repos) dans le temple ancestral (de ses parents)[^1], (le fils) l'offrit désincarné, espérant que son ombre reviendrait peut-être (et en profiterait). De retour à la maison après avoir terminé la tombe, il n'osa pas occuper sa chambre, mais demeura dans le hangar funéraire, déplorant que ses parents soient maintenant dehors. Il dormit sur les joncs, avec une motte de terre en guise d'oreiller, déplorant que ses parents soient en terre. C'est pourquoi il gémit et pleura, sans se soucier du temps ; il endura labeur et chagrin pendant trois ans. Son cœur empli de pensées affectueuses trahissait l'esprit du fils filial et était la véritable expression de ses sentiments humains.

4\. Quelqu'un pourrait se demander : « Pourquoi l'habillage ne commence-t-il que trois jours après le décès ? » La réponse est : lorsque son parent est mort, le fils pieux est triste et peiné, l'esprit empli de soucis. Il rampe et se lamente sur sa perte, comme si le mort pouvait revenir à la vie ; comment peut-il se hâter de prendre (le corps) et de l'habiller ? Par conséquent, lorsqu'il est dit que l'habillage ne commence qu'après trois jours, cela signifie que (le fils) attend ce moment pour voir si (son père) reviendra à la vie. Si, après trois jours, ce retour n'a pas lieu, le père n'est plus en vie, et le cœur du fils pieux est encore plus abattu. (Durant ce laps de temps, d'ailleurs), les ressources de la famille peuvent être calculées, et les vêtements nécessaires peuvent être fournis et confectionnés en conséquence ; les parents et les connaissances qui vivent au loin peuvent également arriver. C'est pourquoi les sages ont décidé, dans ce cas, d'accorder trois jours, et la règle a été établie en conséquence.

5\. Quelqu'un pourrait demander : « Comment se fait-il qu'une personne portant la casquette ne découvre pas ses bras et ne montre pas son corps nu ? » La réponse est : la casquette est l'article vestimentaire le plus honorable, et elle ne peut être portée lorsque le corps est nu et la chair exposée. C'est pourquoi on porte la ceinture pour la tête à la place de la casquette (lorsque les bras sont nus).

6\. Ainsi, lorsqu'un homme chauve ne porte pas la ceinture, qu'un bossu ne découvre pas ses bras, et qu'un boiteux ne saute pas, ce n'est pas qu'ils ne ressentent pas de tristesse, mais ils souffrent d'une infirmité qui les empêche de s'acquitter pleinement des usages. C'est pourquoi on dit que dans les rites de deuil, c'est la tristesse qui prime. Lorsqu'une fille se lamente, pleure, est triste, se frappe la poitrine et se blesse le cœur ; et lorsqu'un fils se lamente, pleure, est triste et s'incline jusqu'à ce que son front touche le sol, sans égard à l'élégance de son maintien, cela peut être considéré comme la plus haute expression de tristesse.

7\. Quelqu'un pourrait demander : « Quel est le but de la ceinture ? » et la réponse est : « La ceinture est ce que l'on porte sans coiffe. La règle dit : « Les garçons ne portent pas (même) le deuil de trois mois ; c'est seulement lorsque la famille leur en a confié un qu'ils le portent. » On peut supposer que la ceinture était ce que portait un garçon pendant le deuil de trois mois. S'il était devenu le représentant de la famille, il portait la ceinture et tenait le bâton.

8\. Quelqu'un pourrait se demander : « Que signifie utiliser le bâton ? » La réponse est : le bâton de bambou et celui en bois d'élaeocoque ont la même signification. Ainsi, pour un père, on utilisait le bâton noir en bambou ; et pour une mère, le bâton carré, une branche d'élaeocoque[^1].

9\. Quelqu'un peut demander : « Que signifie (utiliser) le bâton ? » et la réponse est : « Lorsqu'un fils filial pleure un parent, il se lamente et pleure sans compter le nombre de fois ; ses endurances sont dures pendant trois ans ; son corps devient malade et ses membres émaciés ; et il utilise donc un bâton pour soutenir son infirmité. »

10. Ainsi, tant que son père est vivant, il n'ose pas utiliser un bâton, car son vénérable père est toujours vivant. En marchant dans le hall, il n'utilise pas de bâton ; il s'abstient de le faire là où se trouve son vénérable père. Il ne marche pas non plus précipitamment dans le hall, pour montrer qu'il n'est pas pressé. Tel est l'esprit du fils filial, la véritable expression du sentiment humain, la méthode appropriée de la bienséance et de la droiture. Cela ne vient ni du ciel, ni de la terre ; c'est simplement l'expression des sentiments humains.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/31">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXI. Pan Sang ou règles pour se dépêcher de participer aux rites de deuil</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Confucianism/The_Li_Ki_Part_II/33">
          <span class="pr-2">XXXIII. Fû Wan ou Sujets d'interrogation sur la tenue de deuil</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page


[^1]: Voir la notice introductive, vol. xxvii, pp. 47, 48.

[^1]: « Non pas la structure ainsi nommée », dit Khung Ying-tâ, « mais l'appartement où se trouvait le cercueil » ; — servant maintenant pour l'occasion de temple.