---
title: "En busca del error tan grande..."
description: 
published: true
date: 2023-02-07T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-07T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1990 Nancy Johnson<br>© 1990 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>

> _...Las formas no tienen valor cuando las lecciones se han aprendido. No se puede obtener un polluelo sin un cascarón, y ningún cascarón vale nada después de que ha salido el polluelo. <ins>Pero a veces el error es tan grande, que rectificarlo por medio de la revelación podría ser fatal para aquellas verdades que emergen lentamente y que son esenciales para destruir el error por medio de la experiencia.</ins>..._ (<a id="a12_331"></a>[UB 48:6.32](/en/The_Urantia_Book/48#p6_32))

Sin duda, todos hemos prestado atención a esta provocadora declaración de un arcángel de Nebadón, y seguramente este arcángel pretendía despertar nuestra curiosidad y estimularnos a examinar nuestro entorno conceptual (nuestro sistema de creencias) para reconocer un error que está tan fuera de sincronía con verdadera realidad que no pudieron decirnos cuál era. ¿Qué verdad pudo haber tenido un impacto tan traumático en nosotros en ese momento? ¿Nos dieron alguna pista?

Consideremos por un momento la naturaleza de los siguientes errores conceptuales, presentados en orden arbitrario, que los reveladores de la verdad no dudaron en corregir:

- No hay infierno. Cuando morimos no procedemos directamente a la diestra de Dios, donde de alguna manera seremos mágicamente perfectos, así como él es perfecto. Más bien, procedemos a los mundos mansión donde continuamos exactamente donde lo dejamos aquí y donde encontraremos muchas otras criaturas que pueden parecer algo diferentes a nosotros y que nacieron en otros mundos.
- Si bien Jesús, cuyo verdadero nombre es Miguel, es un Hijo Creador de Dios, no es la segunda persona de la trinidad. Tampoco vino aquí a morir por nuestros pecados para apaciguar a un Dios ofendido. Dios no es así.
- Jesús no nació de una virgen. Vino al mundo de la misma manera que todos los niños antes y después.
- Si bien contiene la mejor colección de escritos inspirados disponibles en nuestro mundo, la Biblia no es la palabra de Dios, y mucho menos la palabra final de Dios. Contiene errores, partes no están inspiradas y algunas partes no fueron escritas por los autores a quienes fueron atribuidas. La revelación continuará a través de los siglos.
- Adán y Eva no fueron los primeros seres humanos en nuestro mundo; de hecho, fueron transportados aquí casi un millón de años después de que los primeros mortales evolucionaran para superar a la raza humana y convertirse en sus líderes espirituales. Todavía estarían aquí si no hubieran incumplido su misión. De la batalla que se libra entre evolucionistas y creacionistas, se puede simplemente afirmar que ambos lados tienen razón.
- No importa, en la ceremonia del bautismo, si rociamos, vertimos o mojamos. Es sólo una ceremonia en la que insistieron los seguidores de Jesús; sólo requirió que naciéramos del espíritu. No tenemos que ser bautizados cristianos para ser salvos. Si bien es cierto que nadie va al Padre excepto a través de Cristo, ese camino se puede encontrar después de que dejemos este mundo.
- Desde los tiempos de Jesús el diablo no ha tenido poder para invadir las mentes normales (somos responsables de nuestro propio mal comportamiento); no reencarnamos (tenemos una sola vida de prueba en la carne); la astrología es una masa de errores supersticiosos que no tiene lugar en el evangelio del reino; los encantamientos y reliquias son impotentes para curar enfermedades; La magia y la brujería son supersticiones de mentes ignorantes.

Esta lista podría ampliarse considerablemente, pero lo que hay que destacar aquí es que _los reveladores no dudaron en refutar estas preciadas creencias nuestras_, creencias tan fuertes que se han librado guerras con orgullo y se han sacrificado vidas en un noble y valiente intento de defenderlas. 

El tipo de error que buscamos _no podría encontrarse en el ámbito del dogma religioso_. Cada escuela de creencias religiosas tiene su propio dogma, mientras que muchos mortales no tienen ninguna creencia religiosa. El error debe tener que ver con una percepción errónea que prácticamente todo el mundo comparte (sin duda, un error puesto en marcha en el momento de la rebelión de Lucifer y la traición caligástica de nuestro mundo) y que nos golpea en el _supuesto_ núcleo de nuestro ser. ¿Pero qué podría ser? Y si somos ajenos al error, ¿cómo reconoceremos la verdad? Seguramente nos dieron algunas pistas.

¿Qué era lo más importante en la mentalidad del mundo a mediados de la década de 1930 que impedía a los reveladores corregir este gran error en nuestro sistema de creencias: la supervivencia material? Esta gente acababa de salir de la Primera Guerra Mundial. Estaban cara a cara con el revés de una depresión devastadora y estaban a punto de participar en otra guerra mundial donde el ataque parecía justificado. La ciencia y la tecnología apenas comenzaban a florecer, la psicología se consideraba una pseudociencia y pocas personas creían que pudiera haber vida en otros mundos.

Los problemas actuales no son mejores ni peores, pero nuestro estilo de vida es drásticamente diferente. En general, estamos mucho mejor educados y tenemos más tiempo para pensar y reflexionar sobre la solución de nuestros problemas desde una perspectiva superior. ¿Esa mentalidad ha cambiado lo suficiente en los últimos tiempos como para permitir la corrección del error? Estas palabras de un Melquisedec nos harían creer que al menos es posible cuando dijo:

> Puesto que vuestro mundo ignora <ins>generalmente el origen de las cosas, incluso de las cosas físicas</ins>, ha parecido sabio proporcionarle de vez en cuando conocimientos de cosmología. Esto siempre ha causado problemas para el futuro. Las leyes de la revelación nos obstaculizan enormemente porque prohíben comunicar conocimientos inmerecidos o prematuros. Toda cosmología presentada como parte de una religión revelada está destinada a quedarse atrás en muy poco tiempo. Por consiguiente, los estudiosos futuros de esa revelación se sienten tentados a desechar cualquier elemento de verdad religiosa auténtica que pueda contener, porque descubren errores a primera vista en las cosmologías asociadas que se presentan en ella. ([LU 101:4.1](/es/The_Urantia_Book/101#p4_1))

Cuarenta años después apareció en escena otra revelación: _Un curso de milagros_. Es de suponer que el autor es el mismo Cristo (o posiblemente el Espíritu de la Verdad hablando por él). Según el autor, nuestra percepción de la realidad está totalmente equivocada. Nuestras mentes egoicas piensan que el mundo material es el mundo real y que nuestros cuerpos demuestran que todos somos seres separados, cegándonos a nuestra unidad. En este mundo de irrealidad, nuestras mentes egoístas intentan reinar supremamente, incluso exigiendo que nos veamos separados para poder explotar nuestro carácter especial y justificar atacarnos unos a otros. El único propósito del ego es sobrevivir; ni siquiera se preocupa por pensar correctamente. El propósito del curso es enseñarnos cómo olvidar todo lo que creemos saber y dejar que el Espíritu Santo corrija nuestra percepción por nosotros. Es hora, dice, de corregir la _antigua_ percepción errónea, sanar la separación y comenzar a vivir como Dios nos creó para vivir: como uno.

El texto era difícil de estudiar, a menudo frustrante por su repetitiva insistencia en un solo tema. A veces me perturbaba cuando tocaba áreas en las que personalmente había invertido algo de realidad, diciendo que no tenía realidad. Sólo hacia el final comencé a ver el sentido de todo esto, pero tal vez eso no hubiera sido posible sin leer las otras partes primero.

Cuando terminé de estudiar el texto de _Un curso de milagros_, pude comenzar a comprender la validez de su afirmación de que tenemos una mente dividida (mente material [ego]/mente cósmica [espiritual]), con la mente egoica invirtiendo enormes cantidades de energía en juicios contraproducentes sobre nosotros mismos y los demás que no tienen absolutamente ninguna realidad en la eternidad. La invitación fue para todos los que participarían como hacedores de milagros a suspender todos los juicios sobre cualquier cosa que podamos percibir a través de nuestros sentidos materiales, considerándonos a nosotros mismos y a todos los demás como inocentes de cualquier maldad, mientras el Espíritu Santo nos deja ver quiénes somos realmente y sana el separación.

En lecturas posteriores de _El Libro de Urantia_ noté un número notable de afirmaciones que respaldarían las afirmaciones de Un curso de milagros, y comencé a preguntarme si se trataba de pistas, intentos por parte de los reveladores de condicionarnos a reconocer los «grandes error» cuando era el momento adecuado.

Un arcángel de Nebadon reveló su técnica de transmitir ideas por implicación, y observé que esta técnica también fue utilizada eficazmente por muchos de los otros autores. Refiriéndose a los Trabajadores de la Armonía, dijo:

> Si tuviera la más mínima base para comparar, trataría de describir este campo excepcional de consecución espiritual, pero pierdo la esperanza de poder hacerlo —no existe ninguna esperanza de transmitir a las mentes mortales esta esfera del arte celestial. Sin embargo, aquello que no se puede describir puede no obstante estar implícito: ([LU 44:7.1](/es/The_Urantia_Book/44#p7_1))

Luego pintó un cuadro de palabras que cada lector podría interpretar según su capacidad de comprensión.

Los reveladores nos dijeron que estaban obstaculizados por la necesidad de describir las realidades espirituales en forma distorsionada para que pudieran ser comprendidas al menos parcialmente por el intelecto material. Los extractos de _El Libro de Urantia_ utilizados en esta presentación pertenecen principalmente a la naturaleza de la personalidad material, la mente material y el alma tal como se describirían desde el punto de vista del Paraíso y que están más alineados con las declaraciones hechas en Un curso de milagros. Algunas de estas afirmaciones del libro son sutiles y están incrustadas en un tema pesado, de modo que el intelecto material puede pasarlas fácilmente por alto, pero, no obstante, quedan registradas en el cerebro; otros son directos e incluso contundentes. En conjunto, implican claramente que nuestra existencia material no es más que un medio para alcanzar un fin. Esto puede ser lo que quiso decir el arcángel cuando dijo: «_Ningún polluelo puede tener sin cáscara, y ninguna cáscara tiene ningún valor después de que el polluelo nace_». [LU 48:6.32](/es/The_Urantia_Book/48#p6_21)

_Un Curso de Milagros_ nos dice que despertemos de nuestro sueño y recordemos quiénes somos, que no somos quienes creemos que somos. Hasta donde tuvieron permiso, creo que los reveladores de _El Libro de Urantia_ intentaron decirnos lo mismo. En el Documento 1, un Consejero Divino dice:

> «_La personalidad humana es la imagen-<ins>sombra</ins> espacio-temporal proyectada por la personalidad divina del Creador. Y ninguna realidad se puede comprender nunca de manera adecuada mediante el examen de su sombra. Las sombras deben interpretarse en función de la verdadera sustancia._» [LU 1:6.1](/es/The_Urantia_Book/1#p6_1)

En el artículo 5 describe un poco más:

> La personalidad es <ins>potencial</ins> en todas las criaturas que poseen una dotación mental comprendida entre el mínimo de conciencia de sí mismo hasta el máximo de conciencia de Dios. Pero la dotación mental por sí sola no es la personalidad, ni tampoco lo es el espíritu ni la energía física. La personalidad es esa cualidad y ese valor, dentro de la realidad cósmica, que es concedida <ins>exclusivamente por Dios Padre</ins> a aquellos sistemas vivientes donde las energías de la materia, la mente y el espíritu están asociadas y coordinadas. La personalidad tampoco es una consecución progresiva. <ins>La personalidad puede ser material</ins> o espiritual, pero la personalidad está o no está. Aquello que es distinto a lo personal nunca alcanza el nivel de lo personal, salvo mediante un acto directo del Padre Paradisiaco. ([LU 5:6.3](/es/The_Urantia_Book/5#p6_3))

De modo que la personalidad la otorga Dios Padre, y puede ser material o espiritual. El yo material está dotado de una personalidad material que es temporalmente nuestra para usarla durante esta vida en la carne, pues él continúa diciendo:

> La capacidad para recibir la personalidad divina es inherente al Ajustador prepersonal; la capacidad para recibir la personalidad humana existe <ins>en potencia</ins> en la dotación mental cósmica del ser humano. Pero la personalidad experiencial del hombre mortal <ins>no es observable como realidad activa y funcional</ins> hasta después de que el vehículo vital material de la criatura mortal ha sido tocado por la divinidad liberadora del Padre Universal, siendo lanzada así a los mares de la experiencia como una personalidad consciente de sí misma, capaz (relativamente) de determinarse y de crearse a sí misma. 
> 
> El yo material posee una personalidad y una identidad, una <ins>identidad temporal</ins>; el Ajustador espiritual prepersonal posee también una identidad, una identidad eterna. Esta personalidad material y esta prepersonalidad espiritual son capaces de unir sus atributos creadores como para traer a la existencia la <ins>identidad sobreviviente del alma inmortal</ins>. <a id="a87_963"></a>[LU 5:6.6-7](/en/The_Urantia_Book/5#p6_6)

La imagen-sombra tiempo-espacio llamada personalidad humana es posible gracias a la disposición de patrones de nuestras formas materiales. Pero no es observable como una realidad activa y funcional hasta que el Ajustador del Pensamiento y el alma están presentes. Además, muchas veces se nos dice que el otorgamiento de la personalidad es dominio exclusivo de Dios Padre, pero ¿delega Él el otorgamiento de la personalidad «sombra» al Actor Conjunto? Considere las implicaciones de la siguiente afirmación, que aparece sin explicación aparente en el Documento 112:

> Aunque sería presuntuoso intentar definir la personalidad, puede resultar útil recordar algunas cosas que se conocen sobre ella:
> 
> 1. La personalidad es esa cualidad, dentro de la realidad, que es otorgada por el mismo Padre Universal, o por el Actor Conjunto actuando en nombre del Padre. ([LU 112:0.2-3](/es/The_Urantia_Book/112#p0_2))

Normalmente consideramos al Actor Conjunto como el otorgador de la mente. ¿Cómo actúa el Actor Conjunto para el Padre en el otorgamiento de la personalidad? Se nos dice en la Primera Parte ([LU 12:8.8](/es/The_Urantia_Book/12#p8_8)) que él reacciona ante las realidades materiales y espirituales, y que el ministerio a seres como nosotros (que representan una unión de las fases material y espiritual de la creación) es su dominio exclusivo. ¿Otorga personalidad material (temporal) a criaturas con mentalidad material? El aspecto material de la mente de la criatura sólo puede responder al circuito de gravedad material, como lo explicó un Consejero Divino [LU 9:6.5](/es/The_Urantia_Book/9#p6_5), pero si centramos nuestra atención en un breve párrafo del Documento 8, veremos que él ya había llamado la atención a un defecto primario en nuestra visión de la realidad y sugirió cómo podríamos tratar de comprender la naturaleza y la obra del Dios de la Acción:

> «...<ins>Pero las criaturas materiales, que tienden a cometer el error de considerar la materia como la realidad fundamental, y la mente, así como el espíritu, como postulados enraizados en la materia</ins>, comprenderían mejor a la Fuente-Centro Tercera si lo llamaran la Realidad Infinita, el <ins>Organizador Universal o el Coordinador de la Personalidad</ins>». [LU 8:2.3](/es/The_Urantia_Book/8#p2_3)

Describe «el error», pero ¿es la raíz ***del*** error? La materia no es una realidad básica y la mente y el espíritu no están arraigados en la materia. Tal vez sería mejor pensar en ellos como temporalmente _alojados_ o _encircuitados_ en la materia, una especie de «sombra» complementaria compuesta por el Actor Conjunto en su papel de Organizador Universal. Como Coordinador de la Personalidad, el Actor Conjunto espera la preparación anticipada del Hijo Creador y del Espíritu Creativo quienes _duplican_ ciertos _patrones_ de personalidad y mente de Havona en su creación material. Es algo importante para toda la discusión que usted tenga en cuenta que en el Prólogo se nos dice: «..._un arquetipo es un arquetipo y permanece siendo un arquetipo; sólo las copias se multiplican._» [LU 0:6.10](/es/The_Urantia_Book/0#p6_10) Se nos da información interesante sobre la preparación avanzada del Hijo Creador y el Espíritu Creativo en los Documentos 14 y 3.

> Havona es un modelo perfecto de la universalidad en potencia del Supremo. Este universo es un retrato terminado de la perfección futura del Supremo y sugiere el potencial del Último. ([LU 14:6.28](/es/The_Urantia_Book/14#p6_25))

> Havona y el Paraíso son la fuente del poder creador de un Hijo Miguel. Aquí residen los seres que cooperan con él en la creación de un universo. Del Paraíso proceden los Espíritus Madres de los Universos, las cocreadoras de los universos locales. ([LU 14:6.33](/es/The_Urantia_Book/14#p6_30))

> ...la mente de tipo humano es un don de las Hijas del Actor Conjunto, las Ministras Divinas de los universos en evolución. ([LU 3:1.8](/es/The_Urantia_Book/3#p1_8))

> La Creadora Madre de un Universo se acuerda de que el Paraíso y Havona son el lugar de su origen y el hogar del Espíritu Madre Infinito, la residencia de la presencia de la personalidad de la Mente Infinita. ([LU 14:6.37](/es/The_Urantia_Book/14#p6_34))

Ahora podemos echar un nuevo vistazo a dos afirmaciones del Documento 112 que completan el cuadro del escenario material para la representación de la parte humana del drama que se desarrolla en los siete superuniversos:

> Los seres humanos <ins>sólo poseen la identidad en el sentido material</ins>. La mente material expresa estas cualidades del yo a medida que funciona en el sistema energético del intelecto. Cuando se dice que el hombre tiene una identidad, se reconoce que posee un circuito mental que ha sido subordinado a los actos y las elecciones de la voluntad de la personalidad humana. Pero esto es una manifestación <ins>material</ins> y <ins>puramente temporal</ins>, al igual que el embrión humano es una etapa parasitaria transitoria de la vida humana. Desde una perspectiva cósmica, los seres humanos nacen, viven y mueren relativamente en un instante; <ins>no son duraderos</ins>. Pero la personalidad mortal, por su propia elección, posee el poder de <ins>trasladar la sede de su identidad</ins> desde el sistema pasajero intelectual material al sistema superior del alma morontial, el cual, en asociación con el Ajustador del Pensamiento, es creado como nuevo <ins>vehículo</ins> para la manifestación de la personalidad. ([LU 112:5.4](/es/The_Urantia_Book/112#p5_4))

> En el momento de la muerte, la identidad <ins>funcional</ins> asociada a la personalidad humana se desbarata debido al cese del movimiento vital. Aunque la personalidad humana trasciende sus partes constituyentes, depende de ellas para su identidad funcional. La detención de la vida destruye las <ins>estructuras</ins> cerebrales físicas necesarias para la dotación mental, y el deterioro de la mente pone fin a la conciencia mortal. La conciencia de esa criatura no puede volver a aparecer posteriormente hasta que se haya preparado una situación cósmica que permita a esa misma personalidad humana ejercer de nuevo su actividad en relación con la energía viviente. ([LU 112:5.14](/es/The_Urantia_Book/112#p5_14))

El cuerpo, entonces, es simplemente un vehículo funcional temporal con un patrón neuronal único. Una vez activado con la chispa de la vida, se convierte en un mecanismo para el funcionamiento de los circuitos de la mente y la personalidad. El sistema del alma morontial es también un vehículo para la manifestación de la personalidad, y se supone que debemos transferir nuestra sede de identidad a esta alma. El alma es lo que los seres espirituales pueden observar como una realidad activa y funcional. Un Mensajero Poderoso, que alguna vez fue mortal como nosotros, dejó esto muy claro cuando dijo:

> En un mundo material pensáis que un cuerpo tiene un espíritu, pero nosotros consideramos que el espíritu tiene un cuerpo. Los ojos materiales son en verdad las ventanas del alma nacida del espíritu. El espíritu es el arquitecto, la mente es el constructor, el cuerpo es el edificio material.. ([LU 42:12.12](/es/The_Urantia_Book/42#p12_12))

Pero ¿qué es el alma? ¿Lo sabemos realmente? Desde el punto de vista material, es «algo» que creamos en asociación con el Ajustador del Pensamiento. El libro nos dice esto repetidamente. En ese momento sólo teníamos unos cinco años y probablemente no recordamos mucho sobre eso. Sin embargo, desde el punto de vista del Paraíso debe haber algo adicional involucrado en el «nacimiento» del alma. Primero un Mensajero Poderoso nos dice: «El gran Supremo es la superalma cósmica del gran universo. En él las cualidades y cantidades del cosmos encuentran su reflejo de deidad...» [LU 117:5.1](/es/The_Urantia_Book/117#p5_1) Unas páginas más adelante nos dice esto:

> «El acto de la criatura de elegir hacer la voluntad del Creador es un valor cósmico y tiene un significado universal al que reacciona inmediatamente alguna fuerza de coordinación no revelada pero ubicua, <ins>probablemente</ins> el funcionamiento de la acción cada vez mayor del Ser Supremo;»
> 
> El alma morontial de un mortal evolutivo es <ins>realmente</ins> la <ins>hija de</ins> la acción del Padre Universal a través del Ajustador, <ins>y la hija de la reacción cósmica del Ser Supremo, la Madre Universal</ins>. La <ins>influencia materna domina la personalidad humana durante toda la infancia, en el universo local</ins>, del alma en crecimiento. ([LU 117:6.4-5](/es/The_Urantia_Book/117#p6_4))

Considere las implicaciones de esta observación y agréguele las palabras del Consejero Divino de que no somos observables como realidad activa y funcional hasta después de la aparición del Ajustador del Pensamiento y el alma. ¿Podría ser que el alma sea un fragmento del Supremo así como el Ajustador es un fragmento del Padre? Tengo que preguntar, porque _Un Curso de Milagros_ nos insta a recordar quiénes somos, diciendo que lo olvidamos, pero a no temer, porque el Espíritu Santo recuerda por nosotros hasta que despertemos de nuestro sueño.

A los Mensajeros Poderosos se les debe conceder más libertad que a otros en la revelación de la verdad a los mortales. Cuatro veces otros reveladores usan una cita familiar de las Escrituras con referencia al Padre Universal, la que dice:

> «_En Él vivimos, nos movemos y tenemos nuestro ser._» ([LU 2:1.11](/es/The_Urantia_Book/2#p1_11)) (Ver también [LU 1:5.16](/es/The_Urantia_Book/1#p5_16), [LU 12:7.12](/es/The_Urantia_Book/12#p7_12), y [LU 105:2.11](/es/The_Urantia_Book/105#p2_11).)

No hay motivo para cuestionarlo, ya que sabemos que el Padre Primordial es la fuente de todo lo que existe. Pero el Poderoso Mensajero usa la misma cita en referencia al Supremo, creando un gran cambio en la percepción. Nos dice:

> «_El Ser Supremo no ha creado al hombre, pero el hombre fue creado <ins>literalmente</ins> a partir de la potencialidad del Supremo, y su misma vida deriva de esta potencialidad. El Supremo tampoco hace evolucionar al hombre, y sin embargo el Supremo es la esencia misma de la evolución. Desde el punto de vista finito, vivimos, nos movemos y tenemos realmente nuestra existencia dentro de la inmanencia del Supremo._» [LU 117:3.12](/es/The_Urantia_Book/117#p3_12)

¿Estamos demasiado centrados en nuestra individualidad para acoger plenamente el papel del Supremo en la evolución de los mundos del tiempo y el espacio? _Un Curso de Milagros_ frecuentemente hace referencia al Hijo de Dios (con mayúscula) en un sentido colectivo que lo distingue claramente de «hijo de Dios» (ni con mayúscula), que es el estilo utilizado para referirse a los mortales individuales. Dado que nos dice que todos somos realmente uno, un estudiante del Libro de Urantia podría inferir fácilmente que «Hijo de Dios» (en mayúscula) probablemente se refiere al Ser Supremo en evolución.

Entonces _Un Curso de Milagros_ nos dice que «recordemos quiénes somos» y un Mensajero Poderoso nos dice que somos hijos del Supremo. Un estudio exhaustivo del Libro de Urantia por sí solo nos proporciona base suficiente para inferir que, colectivamente hablando, en realidad somos el Supremo, pero no nuestros cuerpos ni nuestras identidades temporales, porque ya hemos aprendido que no sobreviven a la muerte mortal. Hemos aprendido que el Padre se realiza a sí mismo en los mundos del tiempo y el espacio al enviar un fragmento de sí mismo a morar dentro de nosotros después de que el sexto y séptimo espíritus mentales ayudantes han hecho contacto. La repercusión del alma de este acto es un hijo del Supremo en evolución en quien realmente vivimos, nos movemos y tenemos nuestro ser. Y se nos habla del control excesivo de la Supremacía.

Siguiendo citando a un Mighty Messenger, las siguientes dos referencias del artículo sobre «_Energía—Mente y Materia_» invitan a la reflexión y han dejado a muchos lectores desconcertados en cuanto a su posible significado. Estos pueden tener o no algo que ver con el control excesivo del Supremo, pero definitivamente son pistas de algún tipo:

> La mente siempre es creativa. La <ins>dotación mental</ins> individual de un animal, un mortal, un ser morontial, un ascendente espiritual o un ser que ha alcanzado la finalidad, <ins>siempre es capaz de producir un cuerpo adecuado y útil para la identidad de la criatura viviente</ins>. Pero el fenómeno de la presencia de una personalidad o el arquetipo de una identidad no son, como tales, una manifestación de la energía, ya sea física, mental o espiritual. La forma de la personalidad es el aspecto *arquetípico* de un ser viviente; conlleva la *organización* de unas energías, y esto, más la vida y el movimiento, es el *mecanismo* de la existencia de las criaturas. ([LU 42:12.9](/es/The_Urantia_Book/42#p12_9))

> _...Partiendo de allí hacia los reinos del tiempo y del espacio, dondequiera que esté presente una realidad espiritual divina, cada vez que actúe una verdadera mente-espíritu, siempre tiende a producirse una contrapartida material o física de esa realidad espiritual._
> 
> _El espíritu es la realidad creadora; la contrapartida física es el reflejo espacio-temporal de la realidad espiritual, la repercusión física de la acción creadora de la mente-espíritu._ <a id="a137_426"></a>[LU 42:12.13-14](/en/The_Urantia_Book/42#p12_6)

Al menos tenemos un poco más de información sobre el origen del mecanismo de existencia de las criaturas. Las siguientes tres referencias explican las limitaciones de este mecanismo y algo sobre el control excesivo de Supremacía:

> _Los mecanismos creados por las mentes superiores funcionan para liberar sus fuentes creativas pero, hasta cierto punto, limitan invariablemente la acción de todas las inteligencias subordinadas. Para las criaturas de los universos, esta limitación se hace evidente bajo la forma del mecanismo de los universos. <ins>El hombre no posee un libre albedrío sin trabas; el alcance de su elección tiene unos límites, pero dentro del radio de esta elección</ins>, su voluntad es relativamente soberana._
> 
> _El mecanismo vital de la personalidad mortal, el cuerpo humano, es <ins>el producto de un diseño creativo supermortal</ins>; por eso <ins>nunca puede ser perfectamente controlado por el hombre mismo</ins>. Sólo cuando el hombre ascendente, en unión con el Ajustador fusionado, cree por sí mismo el mecanismo destinado a expresar su personalidad, conseguirá controlarlo a la perfección._
> 
> _El gran universo es un mecanismo así como un organismo, mecánico y viviente —un mecanismo viviente <ins>activado por una Mente Suprema, que se coordina con un Espíritu Supremo</ins>, y que <ins>encuentra su expresión en los máximos niveles de unificación del poder con la personalidad bajo la forma de Ser Supremo</ins>. Pero negar el mecanismo de la creación finita es negar un hecho y no hacer caso de la realidad._ ([LU 118:9.2-4](/es/The_Urantia_Book/118#p9_2))

> _...<ins>el Padre Primordial se está haciendo realidad en este mismo momento —como siempre— a partir de un campo en constante expansión de significados espacio-temporales</ins> y de significados espacio-temporales trascendidos, un campo de relaciones cambiantes donde la energía-materia está siendo <ins>sometida progresivamente al supercontrol del espíritu viviente</ins> y divino por medio del esfuerzo experiencial de la mente personal y viviente._ ([LU 42:10.1](/es/The_Urantia_Book/42#p10_1))

> _Comprobamos que el <ins>supercontrol de la Supremacía</ins> no es totalmente previsible. Además, esta imprevisibilidad parece estar caracterizada por cierto estado incompleto de desarrollo, sin duda una marca distintiva del estado incompleto del Supremo y de la reacción finita incompleta a la Trinidad del Paraíso._
> 
> _La mente humana puede imaginar inmediatamente mil y una cosas —acontecimientos físicos catastróficos, accidentes espantosos, desastres horribles, enfermedades dolorosas y plagas mundiales— y preguntarse si estas calamidades están correlacionadas con las maniobras desconocidas de esta <ins>actividad probable del Ser Supremo</ins>. Francamente, no lo sabemos; no estamos realmente seguros. Pero sí observamos que a medida que pasa el tiempo, todas estas situaciones difíciles y más o menos misteriosas *siempre* se resuelven para el bienestar y el progreso de los universos. Puede ser que la actividad del Supremo y el supercontrol de la Trinidad entremezclen <ins>todas las circunstancias de la existencia y todas las vicisitudes inexplicables de la vida en una configuración significativa de alto valor</ins>._ ([LU 10:7.4-5](/es/The_Urantia_Book/10#p7_4))

¿Podría ser que el Supremo esté orquestando este creciente sentido de urgencia entre muchos lectores de que es hora de que comencemos a manifestar la naturaleza unificadora de la Supremacía en nuestra comunidad mundial? Pero no podemos hacer esto efectivamente a menos que logremos transferir nuestra sede de identidad al sistema superior del alma morontial. Nuestro yo material no es capaz de discernir la realidad espiritual, como se señala en las siguientes tres referencias:

> _A la mente material escasamente espiritualizada del hombre mortal le resulta extremadamente difícil experimentar una conciencia notable de las actividades espirituales de unas entidades divinas tales como los Ajustadores Paradisiacos. A medida que el alma creada conjuntamente por la mente y el Ajustador se vuelve cada vez más real, también se desarrolla una nueva fase de la conciencia del alma que es <ins>capaz de experimentar la presencia de los Monitores de Misterio, y de reconocer sus directrices espirituales y sus otras actividades supermateriales</ins>._ ([LU 5:2.5](/es/The_Urantia_Book/5#p2_5))

> _Como la experiencia religiosa es esencialmente espiritual, <ins>nunca puede ser plenamente comprendida por la mente material</ins>; ... Las dificultades y las paradojas de la religión son inherentes al hecho de que las <ins>realidades de la religión sobrepasan por completo la capacidad de comprensión intelectual de los mortales</ins>._ ([LU 5:5.6](/es/The_Urantia_Book/5#p5_6))

> _«El <ins>conocimiento</ins> es la esfera de la mente material, la que discierne los hechos. La <ins>verdad</ins> es el dominio del intelecto espiritualmente dotado que es consciente de conocer a Dios. El conocimiento se puede demostrar; la verdad se experimenta. <ins>El conocimiento es una posesión de la mente; la verdad una experiencia del alma</ins>, del yo que progresa. El conocimiento es una función del nivel <ins>no espiritual</ins>; la verdad es una fase del nivel mental-espiritual de los universos.»_ ([LU 130:4.10](/es/The_Urantia_Book/130#p4_10))

Como ahora comprenderán, nunca ha sido nuestro yo material el que comprendió las verdades espirituales asociadas con la información factual que hemos estado almacenando en nuestros cerebros, pero fue verdaderamente importante registrarla allí. Sólo recientemente la ciencia ha descubierto que cada experiencia que hemos tenido, junto con cualquier respuesta emocional relacionada con la experiencia, queda grabada de forma indeleble en el cerebro. Esto incluiría también todas las experiencias espirituales, aunque, como acabamos de leer, en realidad son experiencias del alma. Estos registros acumulados se escanean y la información se utiliza como base para tomar decisiones en el presente. La emoción de alegría asociada con las grabaciones espirituales acumuladas gradualmente se convierte en un estímulo de elección cada vez más atractivo para la criatura material que naturalmente busca el placer por encima del dolor. El Ajustador residente puede entonces ayudarnos a recordar la alegría en cada momento de elección. Los intermedios lo explicaron de esta manera:

> _«<ins>La mente humana no crea valores reales; la experiencia humana no ofrece una perspicacia del universo</ins>. En lo que concierne a la perspicacia, el reconocimiento de los valores morales y el discernimiento de los significados espirituales, <ins>todo lo que la mente humana puede hacer es descubrir, reconocer, interpretar y elegir</ins>.»_ ([LU 196:3.10](/es/The_Urantia_Book/196#p3_10))

> _«<ins>Si un amante divino no viviera en él</ins>, el hombre no podría amar de manera desinteresada y espiritual. <ins>Si un intérprete no viviera en su mente</ins>, el hombre no podría comprender realmente la unidad del universo. <ins>Si un evaluador no residiera en él</ins>, al hombre le sería totalmente imposible apreciar los valores morales y reconocer los significados espirituales»_ ([LU 196:3.16](/es/The_Urantia_Book/196#p3_16))

Un Melquisedec solicita nuestra cooperación con una lógica práctica que nuestras mentes mortales pueden entender:

> «_Pero la mente mortal sin el espíritu inmortal no puede sobrevivir. La mente del hombre es mortal; sólo el espíritu otorgado es inmortal. La supervivencia depende de la espiritualización gracias al ministerio del Ajustador —del nacimiento y de la evolución del alma inmortal; al menos no debe haberse desarrollado un antagonismo hacia la misión del Ajustador, la cual consiste en efectuar la transformación espiritual de la mente material._» [LU 49:4.9](/es/The_Urantia_Book/49#p4_9)

El poder de elección de la personalidad material no debe subestimarse, pero a medida que nos volvemos más conscientes de que en realidad son nuestras almas, no nuestros seres materiales, quienes son capaces de reconocer las direcciones de nuestros Ajustadores del Pensamiento, tiene más sentido cambiar conscientemente el foco de nuestra identidad hacia nuestra alma. Quizás te preguntes «¿Cómo podemos hacer esto?» _El Libro de Urantia_ nos dice que podemos; _Un Curso de Milagros_ ¡nos cuenta cómo! Quizás sea la única manera en que podamos demostrar verdaderamente nuestra sinceridad cuando decimos: «Es mi voluntad que se haga la tuya». Sin este enfoque, es probable que el crecimiento sea espontáneo y totalmente desordenado, en lugar de controlado, dirigido y constructivo. _El Libro de Urantia_ nos proporciona el concepto esqueleto, que es básicamente este:

> _...Pero este dominio del espíritu sobre la mente material está condicionado por dos experiencias: <ins>esta mente debe haber evolucionado gracias al ministerio de los siete espíritus ayudantes de la mente</ins>, y el yo material (personal) debe <ins>escoger cooperar con el Ajustador interior para crear y fomentar</ins> el yo morontial, el alma evolutiva potencialmente inmortal._ ([LU 111:1.2](/es/The_Urantia_Book/111#p1_2))

> _Una vez que ha asegurado así el crecimiento del alma inmortal y que ha liberado al yo interior del hombre de las cadenas de la dependencia absoluta a la causalidad precedente, el Padre se retira. ... queda en manos del hombre mismo el <ins>querer</ins> o el <ins>impedir la creación</ins> de ese yo sobreviviente y eterno que será suyo si así lo elige. ..._ ([LU 5:6.8](/es/The_Urantia_Book/5#p6_8))

> _Por medio del consentimiento de vuestra voluntad, y con él, el Ajustador tiene el poder de <ins>someter las tendencias de la mente material</ins> de la criatura a las acciones transformadoras de las <ins>motivaciones</ins> y los <ins>objetivos</ins> del <ins>alma</ins> morontial emergente._ ([LU 108:5.4](/es/The_Urantia_Book/108#p5_4))

_Un curso de milagros_ continúa donde lo dejó _El libro de Urantia_.

Sabemos que nuestro mundo está clasificado como semibárbaro en la escala evolutiva. _Un Curso de Milagros_ nos pide que nos convirtamos en instrumentos de paz y nos dice cómo dejar que el Espíritu Santo use nuestra presencia física como herramienta de comunicación para convertir todas las formas de miedo en amor. Un Mensajero Solitario nos animó a hacer esto también cuando dijo:

> «_Puesto que esta vida interior del hombre es verdaderamente creativa, cada persona tiene la responsabilidad de elegir si esta creatividad será espontánea y totalmente fortuita, o si estará controlada, dirigida y será constructiva. Una imaginación creativa, ¿cómo puede producir resultados valiosos, si el escenario sobre el que actúa ya está ocupado por los prejuicios, el odio, los miedos, los resentimientos, la venganza y los fanatismos?_» [LU 111:4.9](/es/The_Urantia_Book/111#p4_9)

El primer volumen de _Un Curso de Milagros_, el Texto, tiene una introducción inusual que dice, en parte: «Este es un curso de milagros. Es un curso obligatorio. Sólo el tiempo que lo tomes es voluntario. El libre albedrío no significa que puedas establecer el plan de estudios. Sólo significa que puedes elegir lo que quieres tomar en un momento determinado. El curso no pretende enseñar el significado del amor, porque eso está más allá de lo que se puede enseñar. Su objetivo, sin embargo, es eliminar los obstáculos a la conciencia de la presencia del amor, que es vuestra herencia natural...»

Con razón podría haber llamado un curso sobre cómo responder a las directrices de nuestros Ajustadores del Pensamiento que anhelan lograr nuestra transformación espiritual. Como aprendimos anteriormente en _El Libro de Urantia_ en esta discusión, las criaturas materiales tienden al error de ver la materia como realidad básica y la mente, junto con el espíritu, como postulados arraigados en la materia. Mientras este error fundamental de percepción persista en nuestras mentes, no seremos capaces de trascender nuestra respuesta animal al circuito de gravedad material. Cualquier intento de vivir en una Supremacía unificada estará condenado al fracaso, porque ese es un reino dominado por los espíritus.

Jesús entendió hace 2000 años que no sería fácil para los creyentes transferir repentinamente su sede de identidad del yo material al alma. De lo contrario, no habría dicho:

> «_Advertid a todos los creyentes acerca de la zona de conflicto que tendrán que atravesar todos aquellos que pasan de la <ins>vida que se vive en la carne</ins> a la <ins>vida superior que se vive en el espíritu</ins>. Para los que viven plenamente en uno de los dos reinos, existe poco conflicto o confusión, pero todos están destinados a experimentar un mayor o menor grado de incertidumbre durante el período de transición entre los dos niveles de vida._» [LU 159:3.7](/es/The_Urantia_Book/159#p3_7)

Ha sido un Maestro paciente, pero hoy dice que se nos acaba el tiempo, por eso nos envió un curso para decirnos cómo se puede hacer. Para el cristianismo tradicional, «quedarse sin tiempo sugiere que los eventos catastróficos predichos en las Escrituras están a la vuelta de la esquina. Los estudiantes de _El Libro de Urantia_ podrían inferir que estamos a punto de embarcarnos en una nueva era, la primera etapa de luz y vida y la mayoría de nosotros deseamos con cariño hacer una contribución significativa hacia ese fin, pero sabemos que hay condiciones que primero deben cumplirse antes de que esto pueda suceder, y una de esas condiciones (el fin de la rebelión) requiere nuestra participación directa, como se nos dice en el Documento 35:

> En el caso de una rebelión en la sede de un sistema, normalmente se instala a un nuevo soberano dentro de un plazo relativamente corto, <ins>pero no sucede lo mismo en los planetas individuales</ins>. <ins>Éstos son las unidades que componen la creación material, y el libre albedrío de las criaturas es un factor a tener en cuenta en el juicio final de todos estos problemas</ins>. Se nombran Príncipes Planetarios sucesores para los mundos aislados, para los planetas cuyos príncipes con autoridad pueden haberse descarriado, <ins>pero no asumen el gobierno activo</ins> de dichos mundos hasta que los resultados de la insurrección no se hayan superado y eliminado parcialmente gracias a las medidas reparadoras adoptadas por los Melquisedeks y otras personalidades ministrantes. ([LU 35:9.9](/es/The_Urantia_Book/35#p9_9))

_Un Curso de Milagros_ dice que es hora de corregir una antigua percepción errónea. Nos dice qué es y nos enseña cómo convertirnos en el tipo de hacedores de milagros necesarios para corregirlo.

_El Libro de Urantia_ nos dice que nuestra realidad duradera es que somos fragmentos del Padre y posiblemente células vivas del Ser Supremo. Es cierto que tenemos una forma material, con una mente material y una personalidad material, pero «_las formas no tienen valor cuando se aprenden lecciones. No se puede tener ningún polluelo sin el caparazón, y ningún caparazón tiene ningún valor después de que el polluelo nace._» [LU 48:6.32](/es/The_Urantia_Book/48#p6_21) Una vez que se alcanza cierta fase de la conciencia del alma (la conciencia de nuestra verdadera realidad), ya no tenemos «_vivir cara a cara con el clamor incesante de un yo ineludible por reconocimiento y honor._» [LU 3:5.13](/es/The_Urantia_Book/3#p5_13) Entonces podemos abandonar la vida propia y elegir dinámicamente la vida divina en su lugar.

Quizás podríamos inferir que «abandonar la vida propia» significa que debemos negarle al cuerpo sus instintos naturales. No es así. Aparentemente la creación material, incluido el cuerpo, siempre ha sido bastante perfecta para cumplir el propósito para el cual fue creada. Se nos dice que la percepción errónea es que la mente material o del ego ha sido condicionada para creer que ella (y todas las demás mentes del ego) son entidades separadas de Dios. Recuerde que Lucifer cuestionó la realidad de Dios, diciendo que era sólo un engaño diseñado para mantenernos a raya e impedirnos disfrutar de la libertad a la que tenemos derecho. Entonces Caligastia se puso de su lado y en muy poco tiempo nuestro mundo volvió a ser primitivo. La cooperación perdió frente a la competencia, y hoy todavía estamos atrapados en el intento de controlarnos o superarnos unos a otros, miserablemente preocupados por los prejuicios, el odio, los miedos, los resentimientos, la venganza y la intolerancia. Esta es la vida propia que debemos abandonar: la mente del ego que piensa que está separada. No podemos atacar a otro sin atacarnos a nosotros mismos. Los cuerpos son materiales y no espirituales, sólo un medio para un fin, mientras que las verdaderas relaciones reconocen nuestra unidad espiritual y, por lo tanto, son fines en sí mismas.

_Un Curso de Milagros_ nos dice que primero podemos dejar que el Espíritu Santo nos enseñe que somos el «polluelo», no la «cáscara», y desde allí podemos usar nuestros caparazones como dispositivos de comunicación tan necesarios para ayudar a despertar a todos nuestros hermanos de la ilusión de separación mantenida viva por una antigua percepción errónea. Para todos los que estén dispuestos a participar en la curación de la separación, promete lo mismo que Melquisedec describió tan poéticamente en el Documento 101 sobre «La verdadera naturaleza de la religión»:

> _Ahora, los hijos de Dios se han alistado juntos para librar la batalla del triunfo de la realidad sobre las sombras parciales de la existencia. Por fin todas las criaturas se vuelven conscientes del hecho de que Dios y todas las huestes divinas de un universo casi ilimitado están de su lado en la lucha celestial por alcanzar la vida eterna y el estado divino. Por supuesto, estos hijos liberados por la fe se han alistado en las luchas del tiempo al lado de las fuerzas supremas y de las personalidades divinas de la eternidad; incluso las estrellas en su trayectoria combaten ahora por ellos; por fin contemplan el universo desde dentro, desde el punto de vista de Dios, y las incertidumbres del aislamiento material se transforman en las certezas de la progresión espiritual eterna. Incluso el tiempo mismo se vuelve una mera sombra de la eternidad, proyectada por las realidades del Paraíso sobre la panoplia móvil del espacio._ (<a id="a190_864"></a>[LU 101:10.9](/es/The_Urantia_Book/101#p10_9))

<small>Las ideas y conclusiones presentadas en este trabajo son las del autor y no necesariamente las de la Fundación URANTIA, propietaria de los derechos de autor de <em>El Libro de Urantia</em>, todos los derechos reservados, o de la Fundación para la Paz Interior, propietaria de los derechos de autor. de <em>Un curso de milagros</em>, todos los derechos reservados.</small>



