---
title: "Testimonio de un urantiano de segunda generación"
description: 
published: true
date: 2023-02-14T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, Family, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-14T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2010 Angela Thurston<br>© 2010 The Urantia Book Fellowship</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Dave_Holt/Cosmic_Socialization_and_Planetary_Citizenship">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Socialización Cósmica y Ciudadanía Planetaria</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_herald#volumen-11-número-1-2010-verano">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volumen 11, Número 1, 2010 (Verano) — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Dan_Amyx/The_Problem_of_Business">
          <span class="pr-2">El problema de los negocios</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Mi nombre es Angela Thurston y tengo veinticinco años. En muchos sentidos, sé que la educación que recibimos mis hermanos y yo no fue única; muchos niños tienen la suerte de crecer con _El Libro de Urantia_ en sus hogares y como parte de sus rutinas familiares. Algunos de estos niños aceptan el libro y otros no. No es mi intención postular los factores críticos que nos llevaron a mis dos hermanos menores y a mí a aceptar el libro como verdad e identificarnos de todo corazón como urantianos en nuestra vida de adultos jóvenes. Nuestro libre albedrío excluye ese modelo. Sin embargo, hay formas en las que creo que nuestra experiencia de crecer en un hogar y una comunidad de Urantia fue, si no única, al menos un ejemplo positivo. Aclararé algunos de ellos en el artículo que sigue.

## Familia: Inmersión sin imposición

No puedo recordar la primera vez que vi un _Libro de Urantia_, ni puedo recordar haber aprendido que mis padres eran urantianos. La presencia de los libros azules en el estante y su centralidad en la fe de mis padres fueron hechos de mi vida joven, y los di por sentado de la misma manera que un hijo de padres cristianos podría dar por sentado la Biblia y la iglesia los domingos. Algunos de mis primeros y más borrosos recuerdos tienen que ver con las celebraciones del cumpleaños de Jesús y tocar en las conferencias de Urantia, incluso antes de que entendiera para qué servían estas reuniones. Mis padres eran miembros activos de la comunidad de Urantia y yo, aunque todavía no participaba, observaba ávidamente.

Además, _El Libro de Urantia_ influyó profundamente en nuestra cultura familiar. No sabía en ese momento que mis padres se esforzaron por vivir las enseñanzas de Jesús al criarnos, pero sí sabía que había formas en las que nuestra familia se comportaba de manera diferente a las familias de mis amigos. Principalmente, esto tenía que ver con el énfasis en la familia. Todos cenamos juntos todos los días. En la cena, dábamos la vuelta a la mesa y hablábamos de nuestros días, por lo que siempre sabíamos los detalles de la vida del otro. En las citas de juegos en mi casa, mi mamá nos cuidaba; en casa de amigos, la niñera nos cuidaba. Una vez a la semana, mi papá y yo subíamos a Flagstaff Mountain y hablábamos, comíamos donas y veíamos salir el sol. Todos los fines de semana, mi mamá y yo íbamos al entrepiso del Hotel Boulderado y leíamos novelas clásicas en voz alta. Mis hermanos Jesse y Haley son cuatro y seis años menores que yo, respectivamente. Si bien, por supuesto, tuvimos los dolores de crecimiento de cualquier hermano, también desarrollamos una cercanía notable como niños que muchos encontraron inusual, especialmente debido a la clara ausencia de disputas y peleas insignificantes. Una vez, una mujer se acercó a mi hermano y a mí en una librería para decirnos que había escuchado nuestra conversación y, por la forma en que nos hablábamos, estaba convencida de que viviríamos una gran vida. Mi hermano y yo, a los doce y ocho años, pensamos que era divertido. Pero en retrospectiva, la cultura que mis padres crearon en nuestro hogar nos animó a Jesse y a mí a tratarnos de esa manera. Al esforzarse por manifestar los Frutos del Espíritu, mis padres también los fomentaron en nosotros. 

También presentaron las enseñanzas de _El Libro de Urantia_ directamente. Una vez a la semana, antes de que los niños tuviéramos la edad suficiente para comenzar a leer el libro, mi familia se sentaba en círculo en la alfombra de la sala para orar. Había dos partes serias de este proceso. La primera era decir por qué estábamos agradecidos. Cada uno de nosotros cerrábamos los ojos, fruncíamos el ceño y pensábamos en cosas impresionantes, como nuestros amigos y nuestros dos gatos, por las que estábamos agradecidos a Dios. Luego discutíamos una cita de _El Libro de Urantia_. Esto fue seleccionado por uno de nosotros (con un poco de ayuda de papá) antes de la reunión. Mi papá trabajaba en gráficos por computadora y diseñaba un pequeño cartel de la cita para mirar mientras hablábamos. Recuerdo particularmente la noche en que discutimos «El universo no es un accidente». Habíamos aprendido sobre el Big Bang en la escuela, y estábamos tan interesados ​​en la explicación alternativa que proporcionaba el libro para nuestros orígenes universales, que mantuvimos el póster sobre el plato del gato durante muchos meses, sirviendo para recordarnos a nosotros, y a nuestros amigos felinos, que teníamos un _propósito_. El quid de los minigrupos de estudio fue cómo la cita ilustraba los conceptos de _El Libro de Urantia_ y cómo estos conceptos eran importantes para nuestras jóvenes vidas. Pero la parte que realmente disfrutamos vino después. Analizando el texto fue como nos ganamos nuestra recompensa: Frutos del Espíritu. También conocido como postre. Al final del tiempo de oración, todos escogimos una galleta (una «Fruit») y cantamos cualquier número de canciones clásicas: «Jesus Row Your Boat Ashore», «He's Got the Whole World In His Hands», «Angels Watching Over Me» ...incluso «Kumbaya».

El Big Bang no fue el único concepto que surgió en la escuela para el cual _El Libro de Urantia_ ofreció una explicación alternativa o más profunda. Mis padres no dudaron en explorar estas ideas con nosotros, atrayendo nuestra curiosidad innata con ideas del libro para nuestra consideración. Incluso se citó la premisa básica del _Libro de Urantia_ de que establecer metas y esforzarse por alcanzarlas es crucial para el desarrollo personal para ayudarnos a motivarnos en la escuela. Siempre en estos casos, supe que podía creer lo que quisiera, pero sí creo que era importante que mis padres presentaran lo que creían. Después de todo, no solo eran adultos, y por lo tanto presumiblemente mucho más inteligentes que yo, sino los adultos que más amaba y respetaba. Si pensaban que algo era cierto, mi primer instinto era confiar en ellos.

En mi opinión, las experiencias anteriores, junto con muchas más, se suman a la inmersión en _El Libro de Urantia_ en casa. No puedo decir objetivamente cuánto influyó el entorno de mi hogar en mi respuesta a _El Libro de Urantia_ una vez que comencé a leerlo yo misma. Pero sería difícil exagerar cuán propicio fue el ambiente para animarme a leer el libro en primer lugar. Era imposible no sentir curiosidad cuando los conceptos del libro aparecían constantemente y de formas tan positivas, interesantes y divertidas. Dicho esto, mis padres nunca insistieron en que mis hermanos y yo leyéramos _El Libro de Urantia_.

Mi padre se crió como protestante y mi madre como judía, y ambos estaban insatisfechos con la forma en que se presentaba la religión en el hogar y la comunidad. Para mi papá, ir a la iglesia era una obligación temida que no satisfacía su deseo de contenido espiritual. Para mi mamá, ser judío era un imperativo cultural y político en lugar de una práctica centrada en la fe. En ambos casos, las reglas prevalecieron sobre la espiritualidad. Como resultado de la insatisfacción mutua de mis padres con la «religión institucional» y el anhelo de la verdad, ambos pasaron años buscando lo que finalmente encontraron en _El Libro de Urantia_. Pero su experiencia les enseñó a no imponer obligaciones prácticas a sus hijos a la hora de descubrir la fe. Al vivir las enseñanzas lo mejor que pudieron, mientras presentaban el libro a través de tradiciones comunitarias y familiares inventivas, mis padres dieron un ejemplo que alentó nuestra curiosidad natural para sacar lo mejor de nosotros.

## Comunidad Urantia: refuerzo positivo

Mi familia se mudó a Boulder cuando yo tenía ocho años, en parte debido a la comunidad Urantia de allí. De inmediato, comenzamos a asistir a grupos de estudio los viernes por la noche en una iglesia en Broadway y Pine. Los adultos subían a leer y discutir, y los niños jugaban abajo con un supervisor diferente cada semana. El supervisor era responsable de incorporar algún tipo de lección en las actividades de cada semana. Una semana mi mamá trajo limpiapipas y ojos saltones e hicimos fandors para nombrar y llevar a casa con nosotros. Otras actividades se centraron en la narración de historias de la vida de Jesús, incluida la organización de un desfile navideño de Urantia. Este grupo regular duró muchos años y, como siempre, mi parte favorita fueron las galletas. Al final de la noche, los niños subieron las escaleras, comieron golosinas y se mezclaron con los adultos antes de retirarse al sótano para jugar a la mancha.

Tuve el lujo de dar por sentada esta comunidad porque no conocía otra alternativa. Por supuesto, había otras familias con otros niños criados en _El Libro de Urantia_ y, por supuesto, estos niños también aparecieron en mi escuela primaria y en mi campamento de verano. Como uno de los mayores, también llegué a conocer a muchos de los adultos y, especialmente a medida que crecía, deseaba tener conversaciones de adultos con miembros de esta comunidad ahora familiar. Dicho esto, sabía que nuestra comunidad era pequeña en comparación con los grupos de jóvenes y las sinagogas a las que asistían algunos de mis amigos. También sabía que el grupo de Boulder se consideraba grande según los estándares nacionales, lo que me planteó algunas de mis primeras preguntas sobre el movimiento Urantia en el país y el mundo. Semanalmente, recuerdo claramente la sensación de estar en la iglesia de otra persona. Había citas de la Biblia pegadas en todas las paredes y el sótano estaba lleno de libros cristianos para niños. Había un cartel de un atardecer en la playa, con el texto del conocido poema «Huellas en la arena». Recuerdo haber estudiado este poema, parte de mi entorno habitual, y haberme preguntado cómo se correspondía o no con las enseñanzas del Libro de Urantia. Sobre todo, recuerdo que me preguntaba acerca de los patrocinadores habituales de esta iglesia y cuánta verdad habían descubierto realmente. En mi confidencia de niño de ocho años, que nunca había leído el libro yo mismo, a menudo me compadecía de ellos por la revelación que se estaban perdiendo. 

Durante un tiempo, nuestro grupo de estudio trató de iniciar un servicio religioso regular los fines de semana por la mañana, con servicios de una hora que incluían sermones de miembros rotativos de la comunidad Urantia. No recuerdo cuánto duró esto, pero varios miembros de la comunidad pensaron que era demasiado institucional, por lo que llegó a su fin. Sin embargo, antes de que eso sucediera, teníamos la Consagración. Durante esta ceremonia del 18 de mayo de 1997, varios niños nos vestimos de blanco y subimos al frente de la iglesia en una celebración de haber recibido a nuestros Ajustadores del Pensamiento y dedicarnos a la voluntad del Padre. A los doce años, como de costumbre, yo era uno de los niños mayores. Recuerdo no saber qué significaba ser consagrado, pero creyendo con plena certeza que era un rito de paso necesario. Los adultos dijeron algunas palabras y todos recibimos nuestros propios _Libros de Urantia_.

En cierto momento, varios factores contribuyeron a que nuestra familia terminara nuestra participación en los grupos de estudio de los viernes por la noche. Comenzamos a tener un grupo de estudio semanal con solo otra familia. La estructura de estos grupos semanales, concebidos por los adultos, era la siguiente: Primero, la cena —inevitablemente pizza— durante la cual los niños se reunían en el sótano mientras los adultos conversaban arriba. Cuando terminaban de comer, los adultos gritaban «¡hora del grupo de estudio!» por las escaleras y salíamos lentos pero seguros. Uno de los niños era el líder cada semana. Cuando yo era el líder, seleccionaba una cita por adelantado, generalmente de un párrafo largo, para leerlo en voz alta. Esto marcaba el comienzo del grupo de estudio. Luego dirigía una oración espontánea y podía decidir quién leería primero. Dábamos vueltas en círculo, cada uno leyendo unos tres párrafos, y siempre interrumpidos por la discusión. Tratábamos de leer un documento a la semana y, por lo general, lo lográbamos, a menos que el documento fuera muy largo o alguien tuviera demasiada tarea. Después del grupo de estudio, todos nos reuníamos alrededor del mostrador de la cocina para el postre, generalmente palitos helados, y hablábamos, bromeábamos y escuchábamos sobre la vida de los demás de esa semana.

Nos reíamos mucho en el grupo de estudio. Estando en la escuela secundaria, por supuesto, a veces me molestaba la rutina y, a veces, me sentía demasiada ocupada, solicitada o enamorada para pasar la noche del martes de esta manera. Pero en realidad nos divertimos mucho. A todos nos divirtió el comentario frecuente de los reveladores sobre cómo nosotros, los mortales, no podíamos esperar entender un concepto dado o cómo simplemente no había ninguna palabra en nuestro débil lenguaje que posiblemente transmitiera lo que ellos deseaban transmitir. Nos encantaron Los Sin Nombre y Número. Tuvimos largas conversaciones sobre los directores de reversión y los que no respiran. Cuando terminamos la Parte I, hicimos una fiesta. Cuando terminamos la Parte II, tuvimos otra fiesta y nos graduamos con hermosos libros encuadernados en cuero. Me fui a la universidad antes de que termináramos las Partes III y IV, pero el grupo continuó y eventualmente terminó todo el libro.

No puedo imaginar los diez años entre los ocho y los dieciocho años sin la constancia, la ligereza y la comunidad que definieron nuestros grupos de estudio regulares. Tengo una suerte incomparable de haber tenido la oportunidad de descubrir _El Libro de Urantia_ con un grupo de personas a las que amaba y en las que confiaba, y especialmente de haber tenido la tutoría de mis padres y otros adultos combinada con la colaboración de mis hermanos y amigos. A pesar de que yo era la única urantiana en mi clase de graduación de la escuela secundaria, sabía que todos en el grupo de estudio apreciarían mi cita del libro de último año: «_La manera más rápida que tiene un renacuajo de convertirse en una rana consiste en vivir lealmente cada instante como un renacuajo._ » <a id="a64_770"></a>[[LU 100:1.4](/es/The_Urantia_Book/100#p1_4)]

## Comunidad en general: expectativa de cuestionamiento

Mi novio de la secundaria era judío ortodoxo. Fue la primera persona que obstinadamente puso en duda mis creencias. De hecho, mis creencias, y las de él, fueron la razón por la que rompimos cuando me fui a la universidad. Yo nunca iba a criar a mis hijos siendo kosher, y él nunca iba a encontrar espacio en la ortodoxia judía para un universo habitado y gobernado como el que describí. Pero incluso mientras discutía acaloradamente, y a pesar de mi plena y juvenil convicción de que tenía razón, me encontré envidiándolo. Acabo de describir mi gratitud por la comunidad de Urantia que me crió. Pero aquí había alguien con siglos de tradición para respaldar sus puntos, con edificios físicos para adorar y no solo con una comunidad sino también con un legado. Envidiaba que no tuviera que ser la única embajadora de sus ideas o defenderse de las acusaciones de que su religión era un culto o una novela de ciencia ficción. Envidiaba que la gente hubiera oído hablar del judaísmo.

En retrospectiva, ahora creo que esta envidia tuvo un efecto positivo. Realmente disfruté pasar tiempo con la comunidad religiosa de mi novio y anhelaba su comodidad y estabilidad, al tiempo que notaba cómo el peso de sus tradiciones reforzaba su identidad social sin aclarar necesariamente su comprensión espiritual de por qué se involucraba en sus prácticas. Esta contradicción, junto con nuestros argumentos, me obligó a cuestionar proactivamente mi fe floreciente. Debido a que envidiaba a su comunidad, significaba aún más para mí afirmar que sí, cada párrafo que había leído en _El Libro de Urantia_ sonaba verdadero según mi experiencia y sí, valía la pena sacrificar una institución cómoda por esa verdad.

Con mi novio de la secundaria, yo era la radical. Con mis nuevos amigos de la universidad, yo era la dogmática, la acusada de aferrarme a los fundamentos de un texto que guardaba en mi dormitorio. Por un lado, estas acusaciones me ayudaron a aprender a defender intelectualmente lo que creía; en cambio, abrieron la puerta a la duda. Debido a mi buena fortuna de haberme criado en una familia y una comunidad de urantianos, no fue hasta la universidad que realmente me di cuenta de lo «marginal» que era mi sistema de creencias. No había crecido estudiando particularmente otros textos religiosos (aparte de lo que se describe en _El Libro de Urantia_ sobre ellos) y nunca había estado rodeada de personas con argumentos tan intelectualmente respaldados sobre la religión. Nunca había tenido que explicar la mía tan a fondo y con tanta frecuencia. Siempre daría lo mejor de mí: Afirma ser una revelación... es como un libro de texto sobre el universo... Jesús es una gran parte pero no del tipo cristiano... no hay una Doctrina de Expiación o un concepto del Infierno...

Pero había muchas preguntas que no podía responder. Y, inevitablemente, surgiría mi menos favorito y el más preguntado: ¿Cuáles son los orígenes del libro? No me gustó tanto esta pregunta, en parte porque sentí que no debería importar. Lo que importa es el texto y si resuena como verdad basada en vivir la vida en este planeta. Pero, por supuesto, especialmente para mis compañeros centrados en la mente en la Universidad de Brown, sí importaba. Y odiaba que importara porque sabía que era motivo de despido. Una respuesta insatisfactoria significaba que _El Libro de Urantia_ podría guardarse de forma segura con los otros cultos extraños a los que uno no da crédito, enmascarado en el lenguaje de «Vaya, eso es fascinante». A menudo estuve tentado de citar la extrañeza de otros orígenes religiosos, la improbabilidad de una o unas pocas personas, en cuarentena en este planeta, descifrarlo todo y grabarlo perfectamente. Pero no lo hice porque en ese momento parecía demasiado difícil hacer frente a miles de años y millones de personas con un librito azul, incluso uno encuadernado en cuero para parecerse a una Biblia.

Estas conversaciones pasaron factura, y aunque traje mi libro a la universidad, nunca lo leí. Después del primer año, dejé de involucrar a la gente en conversaciones sobre mi religión casi por completo, y después de algunas aventuras en el grupo de estudio local, en uno de los cuales traje a un amigo que no podía tomarlo en serio, también dejé de ir. Me sentí demasiado abrumada por ser la única embajadora en la escuela de esta revelación, y mucho menos de un mundo lleno de personas que no sabían nada sobre la verdad que yo daba por sentado. ¿Quién era yo para explicárselo, para ser su primera introducción a _El Libro de Urantia_? ¡Ni siquiera había leído todo el asunto!

El libro enseña que el aprendizaje eterno y, por lo tanto, la educación eterna, son esenciales para nuestra carrera cósmica. Después de todas las preguntas que hicieron mis padres para encontrar _El Libro de Urantia_, creo que se sentirían decepcionados si no evaluara críticamente la verdad que me transmitieron y me cuestionara con todo el poder de mi pensamiento y sentimiento si era mi verdad también. El aprendizaje que hice en la universidad, al dudar, cuestionar y autoeducarme a fondo sobre el contexto de mi fe, fue imperativo para su crecimiento. Hay veces que siento casi celos de aquellos que descubren _El Libro de Urantia_ por sí mismos, porque solo puedo imaginar la profunda satisfacción de buscar la verdad y encontrar la revelación. Pero tuve una experiencia diferente e igualmente poderosa, de recibir la verdad y elegirla. Tuve que cuestionar para hacer esa elección, y veo el cuestionamiento y la reafirmación como un elemento constante de la fe activa.

Recuerdo el día que decidí por primera vez que era urantiana. Tenía ocho años y acababa de enterarme de que muchas personas se llamaban a sí mismas lectores del Libro de Urantia, a diferencia de los urantianos. Esto no tenía sentido para mí. No solo era un habitante de Urantia, sino que creía en las enseñanzas de _El Libro de Urantia_ de la misma manera que los cristianos creen en las enseñanzas de la Biblia. No dijeron lector de la Biblia.

No todos los niños de ocho años inmersos en las enseñanzas de _El Libro de Urantia_ se convierten en lectores del Libro de Urantia, y mucho menos se identifican como urantianos. Algunos nunca adoptan el libro como verdad, y otros no están listos para adoptarlo hasta más tarde en la vida. Pero creo que tiene sentido al menos informar a la próxima generación de lo que algún día podrían estar «listos» para adoptar. Hay una preocupación en partes de la comunidad de Urantia, según me han dicho, de que criar niños en el libro sería imponer un dogma o al menos información no solicitada. Se han presentado argumentos mucho más estudiados de los que podría proporcionar en sentido contrario. Lo que puedo ofrecer es la experiencia de alguien que estaba inmersa en el libro, creía más o menos ciegamente a la edad de ocho años y luego pasó por un período (creo) inevitable y saludable de cuestionamiento y evaluación por mi cuenta que resultó en la fe personal, independiente de mis padres. Si no me hubieran proporcionado una educación completa en el Libro cuando era niña, tanto explicando como viviendo las enseñanzas, ni siquiera habría sabido que esta fe era una opción.

> Angela Thurston vive en la ciudad de Nueva York, donde asiste a grupos de estudio semanales y está emocionada de involucrarse en la comunidad Urantia local. Es dramaturga y letrista.
{.is-info}

## Referencias

- Artículo traducido. El original fue obtenido del [sitio de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Dave_Holt/Cosmic_Socialization_and_Planetary_Citizenship">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Socialización Cósmica y Ciudadanía Planetaria</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_herald#volumen-11-número-1-2010-verano">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volumen 11, Número 1, 2010 (Verano) — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Dan_Amyx/The_Problem_of_Business">
          <span class="pr-2">El problema de los negocios</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
