---
title: "Архив Книги Урантии"
description: "Указатель публикаций"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: index, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

## :page_with_curl: Добро пожаловать в Библиотеку газет Книги Урантии!


В этом разделе Урантиипедии вы найдете самую большую коллекцию публикаций, связанных с Книгой Урантии, которая на сегодняшний день каталогизирована в Интернете. И мы не даем этому каталогу расширяться каждый месяц! Здесь у нас есть журналы и бюллетени самых известных Ассоциаций Урантийского движения, а также подборка статей, содержащихся на некоторых веб-страницах, представляющих интерес для читателей Книги Урантии.

Стоит помнить, что статьи во всех этих публикациях содержат цитаты из Книги Урантии, связанные ссылками на книгу, и наоборот, каждый документ Книги Урантии содержит ссылки на статьи, в которых упоминается каждый абзац в разделе «Ссылки», который вы найдете по адресу конец каждого документа. Таким образом, вы сможете читать Книгу Урантии гораздо более полно, поскольку здесь у вас есть доступ к размышлениям и идеям сотен читателей, которые изучали ее по сей день.

> **ВНИМАНИЕ**
> На данный момент этот архив газет доступен только на английском, испанском и французском языках. Если вы хотите увидеть весь этот контент на другом языке, на котором уже существует перевод Книги Урантии, и вы хотите принять участие в проекте, который сделает перевод этого Газетного Архива на этот язык реальностью, не стесняйтесь обращаться к нам по адресу urantiapedia@gmail.com.
> Только благодаря участию каждого мы сможем создать Архив Книги Урантии, который будет иметь огромную ценность для читателей во всем мире.
{.is-warning}