---
title: "Une retraite de l'autre côté du lac"
description: "La vie terrestre de Notre Seigneur"
published: true
date: 2025-8-28T13:47:11Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-8-28T13:47:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Les Douze et la Multitude</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/17">
          <span class="pr-2">De retour à Capharnaüm</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p143"><sup><small>[ p. 143 ]</small></sup></span>

UNE RETRAITE DE L'AUTRE CÔTÉ DU LAC

Marc. iv. 35-v. 20 ; Mt. VIII. 18, 23-34 ; Luc viii. 22-39.

Il était tard, et ils avaient besoin de repos, surtout le Maître. Car il avait passé la nuit précédente en prière sur la colline, et toute la journée, il avait été occupé avec anxiété, d'abord à ordonner ses apôtres, puis à discuter avec les pharisiens, puis à discourir en paraboles devant la multitude, et enfin à expliquer ses paraboles aux Douze. Il avait cruellement besoin de repos ; pourtant, il ne se retira pas sur sa couche. Il désirait poursuivre son instruction aux Douze, et il prévoyait que, s'il restait à Capharnaüm, le lendemain lui apporterait de nouvelles distractions. C'est pourquoi il avait décidé, malgré l'heure tardive, de quitter la ville et de chercher un havre de paix où il pourrait communier avec eux sans être dérangé. Où irait-il ? L'année précédente, il s'était retiré à l'intérieur des terres, mais maintenant sa renommée s'était répandue et il n'y trouverait pas de retraite. La rive orientale du lac, si peu peuplée, il ne l'avait jamais visitée, et c'est là qu'il se rendrait.

Ils embarquèrent dans la barque qu'ils avaient préparée pour les imprévus, et mirent le cap. Il était tard et leur départ passa inaperçu, mais ils cf. Mc.

Ils n'étaient pas seuls sur le lac. La nuit était le moment idéal pour pêcher, et tandis qu'ils avançaient discrètement, ils croisèrent des bateaux balancés par leurs filets. C'était une longue rame d'environ sept milles ; et tandis que ses disciples pêcheurs <span id="p144"><sup><small>[ p. 144 ]</small></sup></span> maniaient les rames, le Maître était assis sur le siège à l'arrière, un banc en bois généralement rembourré de cuir, et il était si fatigué qu'il s'endormit profondément.

Le pire danger du lac réside dans sa vulnérabilité aux tempêtes soudaines, vite passées mais furieuses tant qu'elles durent, surtout après une journée étouffante où la brise fraîche venue de l'ouest rencontre l'atmosphère étouffante du bassin profond et est aspirée en tourbillonnant dans les gorges. C'est ce qui arriva cette nuit-là. Une tempête éclata – un ouragan de vent, selon la définition du vieux lexicographe grec pour les évangélistes – avec des nuages ​​noirs et violents et une pluie battante. Le lac fut fouetté par la fureur, et les vagues s'écrasèrent sur la frêle embarcation. Le Maître était si épuisé qu'il continua à dormir. « Seigneur », s'écrièrent les disciples, « sauve-nous ! Nous périssons. » « Pourquoi », réprimanda-t-il, « as-tu si peur ? Comme tu as peu de foi ! » Puis, s'adressant à la tempête comme à une bête enragée : « Silence ! » dit-il ; « sois muselé ! » Son ordre était la volonté de Dieu, l'Éternel Créateur. « La mer est à lui, et c'est lui qui l'a faite » (Ps. xcv. 5 ; Pr. xxx. 4 ; Is. xl. 12) ; il a « recueilli le vent dans sa main » ; il a mesuré les eaux dans le creux de sa main ; et les éléments sauvages ont obéi. Il ne s'agissait pas d'un affaissement naturel, mais d'une chute progressive du vent laissant une longue houle persistante ; car, dit l'évangéliste, « le vent s'est calmé, et un grand calme s'est installé ».

Les autres bateaux avaient partagé le péril, et leurs équipages étaient stupéfaits. Ils connaissaient le lac et avaient connu bien des tempêtes, mais jamais ils n'avaient vu une tempête passer ainsi. « Quel genre d'homme ! » s'exclamèrent-ils, ou plus exactement « quel personnage surnaturel – un visiteur venu de quel royaume – est-ce là ? Même les vents et la mer lui obéissent ! » (Mt. 13, 27 ; cf. 1 Jn 3, 1 ; 2 P 3, 2)

<span id="p145"><sup><small>[ p. 145 ]</small></sup></span>

Le bateau poursuivit sa route et accosta au petit matin près de Gérasa, l'actuelle Kersa. Ailleurs, la rive orientale est en pente douce, mais ici elle plonge à pic dans le lac, et c'est là qu'ils débarquèrent. Le flanc de la colline promettait un havre de paix, et ils s'y rendirent. En chemin, ils vécurent une aventure surprenante. À cette époque, on laissait les lunatiques errer librement et ils hantaient fréquemment les cimetières. Alors que Jésus et sa compagnie approchaient du lieu de sépulture de la ville, encore marqué par les ruines de sépultures creusées dans le roc, un lunatique se précipita sur eux. C'était un fou furieux, la terreur du voisinage, d'autant plus que, selon l'opinion de l'époque, sa folie était attribuée à une possession démoniaque. On avait tenté de l'enchaîner, mais il avait toujours rompu ses liens, et il rôdait là, dans les cavernes des morts, hurlant, délirant et lacérant son corps nu. Il semble qu'il connaissait Jésus. Une telle frénésie ne pouvait guère être ancienne, et il est probable qu'avant sa crise, il avait visité Capharnaüm et y avait vu et entendu le célèbre docteur que la foule acclamait comme le Messie. L'apercevant, il comprit qu'il était venu en mission de jugement, courut à sa rencontre et, poussant un cri sauvage, s'agenouilla devant lui.

C'était un cas extrême, et le Seigneur l'aborda à sa manière habituelle, flattant l'hallucination du cerveau dérangé. Il s'adressa au prétendu démon : « Sors de cet homme, esprit impur. » Généralement, l'ordre suffisait, l'autorité de sa voix et de son regard impressionnant le patient et le persuadant qu'il était dépossédé ; mais ici, <span id="p146"><sup><small>[ p. 146 ]</small></sup></span> la frénésie était plus difficile à maîtriser. Le lunatique résista. Avec cette confusion de personnalité créée par la notion de possession, il s'identifia au démon intérieur et répondit en son nom, désapprouvant la vengeance du Messie : « Pourquoi me troublez-vous, Jésus, Fils du Dieu Très-Haut ? Je vous en conjure par Dieu, ne me torturez pas. »

Cette première tentative fut vaine. Elle avait inspiré la terreur au cerveau affolé et ne pouvait qu'aggraver sa frénésie. Le Seigneur tenta donc une autre solution. « Quel est votre nom ? » demanda-t-il pour rappeler à l'homme sa véritable identité. Mais l'illusion persista et, s'exprimant toujours en tant que démon, l'homme répondit qu'il s'appelait « Légion », pensant être possédé non pas par un seul démon, mais par tout un régiment. Le cas semblait désespéré, mais la personnalité forte et bienveillante du Seigneur l'emporta et, au moment de la défaite apparente, le fou capitula. Des troupeaux de porcs, environ deux mille en tout, paissaient non loin de là, et une idée folle s'imposa à l'esprit désordonné. On croyait alors que le désert était le refuge des esprits maléfiques, et que c'était pour échapper à ce terrible exil qu'ils prenaient possession des hommes. Ils aspiraient à l'incarnation, et toute forme d'incarnation valait mieux que rien : s'ils ne pouvaient trouver refuge dans les hommes, ils la chercheraient dans les bêtes. Cette idée suggéra un compromis au maniaque. Parlant au nom de l'armée de démons qui le possédait, il supplia : « Puisque nous devons sortir de l'homme, ne nous bannissez pas du pays (du pays fertile et peuplé vers le désert solitaire). Envoyez-nous dans ces pourceaux. » <span id="p147"><sup><small>[ p. 147 ]</small></sup></span> « Va-t'en ! » répondit le Seigneur. Le maniaque bondit, et les créatures, déjà effrayées par ses cris sauvages, dévalèrent la colline, paniquées, et plongèrent du haut du précipice dans le lac.

Ainsi, le dessein miséricordieux du Seigneur fut accompli. L'hallucination de l'homme fut dissipée. Assurément, il était débarrassé des démons : ils étaient entrés dans les porcs et avaient été plongés dans le lac. Ne l'avait-il pas vu de ses propres yeux ? Sa frénésie fut apaisée, et ce fut le début de sa guérison ; car il pouvait désormais comprendre et abandonner son esprit troublé à la grâce guérisseuse du Seigneur.

Voyant la destruction de leurs protégés, les porchers se précipitèrent vers la ville et les fermes voisines et rapportèrent le désastre. Une foule surexcitée apparut aussitôt. Ils y aperçurent Jésus et le fou assis à ses pieds, épuisé par sa récente frénésie, mais déjà dément. Il était vêtu – vêtu, comme le mot le signifie, d'un manteau prêté par un étranger, peut-être le Seigneur lui-même, pour couvrir sa nudité ; et il était parfaitement sain d'esprit. Une transformation aussi étonnante les frappa d'une peur superstitieuse, et ils n'osèrent pas exprimer leur indignation face à la perte de leurs biens ; mais ils ne voulaient pas accueillir un visiteur aussi dangereux, et ils supplièrent Jésus de quitter leur quartier. Il se rendit discrètement avec ses compagnons à la barque, et l'homme le suivit et, alors qu'il montait à bord, le pria de l'accompagner. Mais il refusa. Il y avait du travail pour cet homme là où il se trouvait, et il devait prouver sa gratitude en affrontant tous les risques. « Rentre chez toi », dit-il, « et raconte à ton peuple ce que le Seigneur a fait pour toi. » L’homme obéit et fit plus que ce qu’on lui avait ordonné. Il <span id="p148"><sup><small>[ p. 148 ]</small></sup></span> ne raconta pas l’histoire seulement à son peuple, mais il parcourut toute la Décapole pour proclamer la grâce de Jésus.

Le Seigneur aurait dû traverser le lac pour gagner un héraut aussi ardent de son Royaume, mais sa mission immédiate fut contrariée. Dans l'excitation suscitée par son miracle, il lui était impossible de converser tranquillement avec les Douze, et il retourna à Capharnaüm.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Les Douze et la Multitude</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/17">
          <span class="pr-2">De retour à Capharnaüm</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
