---
title: "Errances en Décapole"
description: "La vie terrestre de Notre Seigneur"
published: true
date: 2025-8-28T13:47:11Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-8-28T13:47:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Une retraite en Phénicie</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/23">
          <span class="pr-2">Une retraite à Césarée de Philippe</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p196"><sup><small>[ p. 196 ]</small></sup></span> 

ERRES EN DÉCAPOLIS 

Mt. xv. 29-xvi. 12 ; Mc vii. 31b-viii. 26. 

À l'issue de son ministère phénicien, il se tourna de nouveau vers son dessein frustré et chercha un autre refuge où reprendre sa conversation interrompue avec les Douze. Il n'y avait plus d'intimité pour lui en Phénicie, car le pays résonnait de sa renommée ; et il est écrit qu'en quittant Sidon, « il se dirigea vers la mer de Galilée, à travers la région de la Décapole » (_Decapolitana Regio_). Il ne s'agissait pas d'une zone géographique. C'était une vaste étendue de territoire s'étendant de Damas au nord jusqu'à Philadelphie (_Rabbath-Ammon_) au sud, et s'étendant vers l'est jusqu'à Kanatha, près de la frontière du désert d'Arabie, et comprenant les districts d'Itursea, de Trachonitis, de Gaulanitis, de Batanaea, d'Auranitis et de Galaad. Lors de la conquête d'Alexandre le Grand, la Phénicie avait été occupée par des colons grecs, et pour la sécurité de leur commerce, principalement contre les incursions bédaouines, leurs villes avaient formé une ligue défensive. D'autres se joignirent plus tard, mais à l'origine, comme le nom Décapole l'indique, il y avait dix villes dans la confédération : Damas et Hippos au nord, Gadara, Raphana (site précis maintenant inconnu),et Kanatha à l'est, Scythopolis (la seule ville confédérée à l'ouest du Jourdain), Pella, Dion, Gerasa et Philadelphie au sud.

De Sidon, notre Seigneur voyagea vers le sud-est jusqu'à ce qu'il <span id="p197"><sup><small>[ p. 197 ]</small></sup></span> franchisse la frontière phénicienne et entre en Gaulanite, où il poursuivit sa route vers le sud et traversa les hautes terres à l'est du lac de Galilée. Il semblait probable que, dans un pays principalement peuplé de Syriens et de colons grecs, il passerait inaperçu ; mais il fut escorté hors de Phénicie par des disciples enthousiastes, et leurs applaudissements répandirent la renommée du bienveillant Guérisseur. La foule s'accrut à mesure qu'il avançait, et bien qu'il eût volontiers voulu s'échapper, sa compassion l'emporta une fois de plus sur sa réserve. Quelque part à l'est du lac, un cas particulièrement pitoyable lui fut présenté : un pauvre être atteint de surdité et de bégaiement, et manifestement faible d'entendement, puisqu'il est écrit qu'il lui fut « amené », ou plutôt « porté » comme un paralytique ou un enfant (cf. Mc 2, 3 ; x, 13). Sa vue et les supplications de ses amis touchèrent le cœur du Seigneur, qui s'occupa de sa guérison. La confiance dans le Guérisseur était toujours la condition de la guérison, et il s'appliqua avant tout à gagner la confiance de la pauvre âme (cf. Mt. 13, 58). Apparemment effrayé et excité par la foule d'étrangers, le Seigneur le prit, lui et ses amis, à l'écart de la foule et apaisa son inquiétude. Il n'entendait pas les paroles aimables, mais il sentait le contact d'une main bienveillante ; et comme on caresse un animal timide, ainsi le Seigneur toucha ses oreilles sourdes et, pour éveiller en lui l'espoir de guérison, le traita à la manière d'un ancien médecin. On croyait universellement à cette époque que la salive avait une efficacité médicinale, et Il humecta Son doigt et enduisit sa langue balbutiante. Ainsi, la pauvre créature comprit que ses deux infirmités étaient traitées, et la bonté du visage du Seigneur lui inspira confiance. Tout cela n'était que préliminaire. Dieu seul pouvait accomplir le miracle, et le <span id="p198"><sup><small>[ p. 198 ]</small></sup></span> Seigneur leva les yeux au Ciel avec un soupir. Seulement un soupir, mais ce soupir était une prière compatissante. _Epphatha_, dit-Il dans la langue araméenne vernaculaire qu'un Juif employait instinctivement dans les moments de tendre émotion — _epphatha_, « ouvre-toi » ; et aussitôt les oreilles sourdes entendirent et les lèvres babillantes parlèrent distinctement.

Il ordonna le silence concernant le miracle et s'éloigna discrètement sur la colline où il s'assit avec les Douze, espérant que la foule se disperserait. Mais son injonction fut ignorée. La nouvelle se répandit et, pendant les trois jours suivants, le peuple accourut de près et de loin avec ses malades – aveugles, sourds, estropiés et de toutes sortes – et les déposa à ses pieds ; et il les guérit tous. Entre les malades, leurs amis et les spectateurs curieux, il y avait un rassemblement de plus de quatre mille personnes. S'ils avaient été juifs, ils l'auraient acclamé comme le Messie ; mais c'étaient des Gentils, et il est écrit qu'« ils glorifièrent le Dieu d'Israël », reconnaissant par les merveilles de sa grâce qu'il était plus grand que leurs divinités païennes. 

C'était un endroit isolé au milieu des hautes terres sauvages, et certains d'entre eux étaient venus de loin. Ils étaient venus avec peu de provisions, et ils étaient maintenant dans une grande détresse. « J'ai compassion de la foule », dit notre Seigneur aux Douze. « Ils sont à mon service depuis trois jours, et ils n'ont rien à manger. Je ne veux pas les renvoyer à jeun, de peur qu'ils ne défaillent en chemin. » Se souvenant de ce qui s'était passé dans la plaine de Bethsaïde, ils comprirent <span id="p199"><sup><small>[ p. 199 ]</small></sup></span> ce qu'il pensait. « Où », répondirent-ils, confessant leur impuissance et lui abandonnant tout, « pouvons-nous trouver assez de pains dans un désert pour satisfaire une si grande foule ? » Ils n'avaient avec eux que sept pains et du poisson séché. Il invita les gens à s'étendre sur le flanc de la colline. Il les prit, les bénit et les distribua. De nouveau, la maigre provision reprit entre ses mains, et de nouveau elle suffisait amplement. Il y en avait assez, et même en surplus. De même qu'après l'alimentation des cinq mille, les fragments restants remplirent douze paniers, ils remplirent désormais non plus sept « paniers », mais – comme les évangélistes prennent soin de le souligner, bien que notre version anglaise ignore cette distinction importante – sept « maunds ». Nulle part ailleurs dans le Nouveau Testament, ce mot n'apparaît, sauf dans le récit de la fuite de Saul de Tarse Ac de Damas après sa conversion, lorsqu'il fut descendu dans un « maund », un panier en osier, par-dessus les remparts de la ville. Un maund était généralement plus grand qu'un panier, mais ce n'est pas la taille des maunds qui est en question ici. Le point est plutôt que ce sont les Douze qui rassemblèrent les fragments après l'alimentation des cinq mille, et les douze paniers qu'ils remplirent étaient, comme nous l'avons vu, les corbeilles à pain qu'ils transportaient à la manière des voyageurs juifs ; mais ici, c'est le peuple qui rassembla les fragments, sans doute pour ravitailler ceux qui étaient venus de loin et avaient besoin de provisions pour leur voyage de retour. C'était une foule de Gentils et ils n'avaient pas de paniers ; et probablement ces tumulus en osier dans lesquels les fragments étaient rassemblés pour être distribués selon les besoins étaient tissés à la hâte sur place. 

<span id="p200"><sup><small>[ p.200 ]</small></sup></span>

L'émerveillement suscité par un miracle aussi éclatant dissipa l'espoir du Seigneur de trouver un peu d'intimité dans ce voisinage, et il comprit la nécessité de se rendre ailleurs. Mais comment échapper à la foule qui l'entourait et le suivrait partout où il irait, publiant sa renommée ? La situation était embarrassante, et la perplexité que lui et les Douze éprouvèrent alors se reflète dans l'obscurité du récit à ce stade. Il est écrit : « Il renvoya la foule et monta dans la barque avec ses disciples. » Quelle barque ? Ils n'avaient pas, là, sur la rive orientale du lac, comme à Capharnaüm, l'un des leurs toujours prêt ; et il semble qu'il envoya quelques-uns de ses disciples de l'intérieur des terres vers la côte pour se procurer une barque, puis, se dérobant à la foule, il s'embarqua en hâte et fit voile avec les Douze. Et où allèrent-ils ? (Mt. xv. 39 RV) Saint Matthieu dit qu'« il arriva dans les limites de Magadan » et saint Marc qu'« il arriva dans les régions de Dalmanutha ». Ces deux localités sont aujourd'hui inconnues, et elles l'étaient déjà peu à l'époque, car il cherchait un lieu peu fréquenté. Il existe un endroit sur le Jourdain, à environ quatre milles à l'intérieur des terres de l'extrémité sud du lac et à environ un mille au nord du confluent de l'affluent Yarmouk (Hiéromax), appelé _Ed Delhemiyeh_ ; et il se pourrait bien qu'il s'agisse de l'ancienne Dalmanutha, tandis que Magadan était le nom du district. Ainsi, quittant la rive orientale, ils naviguèrent jusqu'à l'extrémité sud du lac, y échouèrent le bateau et naviguèrent vers l'intérieur des terres.

Dans ce quartier tranquille, ils trouveraient la retraite <span id="p201"><sup><small>[ p. 201 ]</small></sup></span> qu'il désirait ; mais leur retraite fut bientôt envahie. Dalmanutha se trouvait sur le territoire d'Hérode Antipas, et la nouvelle de son arrivée parvint aux oreilles des pharisiens de Capharnaüm et des sadducéens de Tibériade, la capitale d'Hérode. Là, comme nous l'avons vu, ils étaient connus sous le nom d'Hérodiens ; et bientôt, un groupe de ses ennemis invétérés apparut sur la scène et aurait ouvert une controverse. Affirmant leur perplexité, ils demandèrent qu'il leur « montre un signe du ciel », quelque miracle frappant qui attesterait irréfutablement ses prétentions messianiques. C'était la troisième fois qu'ils présentaient ce défi, et il est instructif d'observer comment il le reçut à chaque fois. Français La première fois, c'était au début de son ministère, après son expulsion des trafiquants de la cour du Temple (Jo. ii. 18,19). C'était une affirmation audacieuse de sa messianité, et les dirigeants, en toute sincérité, exigeaient une attestation de sa prétention (Rom. i. 4). Il leur accorda alors un signe, bien qu'un autre genre de signe que celui auquel ils s'attendaient : une prophétie de sa mort et de sa résurrection, cette consommation qui, selon l'expression de saint Paul, le « définirait comme Fils de Dieu en puissance ». La deuxième fois, c'était au début de la deuxième année de son ministère, lorsqu'un défi similaire fut lancé par les pharisiens à Capharnaüm (Mt. xii. 38-42 ; Lc. xi. 16,29-32). Il ne s'agissait plus d'un appel honnête à des preuves, puisque les dirigeants étaient désormais ses adversaires avoués et malveillants ; et il y répondit par une sévère réprimande : « C'est une génération méchante et adultère que celle qui demande un signe ; et il ne lui sera donné d'autre signe que celui de Jonas. » Le message du prophète était le seul signe accordé aux <span id="p202"><sup><small>[ p. 202 ]</small></sup></span> Ninivites d'autrefois, et il avait suffi à les gagner à la repentance ; et son message, plus attrayant que celui de Jonas, était le seul signe que le Seigneur accorderait à sa génération. Et maintenant, pour la troisième fois, sa réponse est un refus sec et méprisant. Leur obstination l'attristait et il poussa un profond soupir. « Pourquoi », s'écria-t-il, « cette génération cherche-t-elle un signe ? En vérité, je vous le dis, il ne sera donné aucun signe à cette génération. » [^1]

Il serait vain de s'attarder plus longtemps à Dalmanutha. Seul l'extrême nord pouvait lui permettre d'espérer un peu d'intimité, et c'est là qu'il allait maintenant se rendre. Craignant d'être de nouveau importuné, il emmena les Douze en hâte jusqu'à la rive du lac où ils avaient laissé leur bateau, et leur hâte était telle qu'ils oublièrent, avant d'embarquer, de se procurer des provisions. Mettant les voiles, ils mirent le cap vers l'extrémité supérieure du lac. Ce fut une longue traversée d'environ treize milles, et tandis que le bateau glissait, il conversa avec eux. Il n'est pas étonnant que ses pensées aient été absorbées par la rencontre de Dalmanutha ; car ce fut un incident véritablement douloureux. Ses assaillants étaient des pharisiens et des hérodiens, représentants de deux partis politiquement et religieusement divisés par un profond antagonisme ; pourtant, ils étaient ligués contre lui. C'était une alliance impie, révélant les forces diverses qui s'étaient liguées contre son royaume : les passions d'une bigoterie aveugle et d'une ambition mondaine. « Voyez ! dit-il aux Douze, méfiez-vous du levain des <span id="p203"><sup><small>[ p. 203 ]</small></sup></span> pharisiens et du levain d'Hérode. » C'était un avertissement contre l'action subtile de ces mauvaises passions dans leurs propres âmes, et ils auraient dû le comprendre ; car la métaphore était familière : n'était-ce pas un proverbe de l'époque qui disait qu'« un peu de levain fait lever toute la pâte » ? (Cf. Gal. v. 9 ; 1 Cor. v. 6) Mais leurs esprits étaient occupés par une préoccupation pratique ; et saisissant le mot « levain », ils s'imaginèrent qu'il leur reprochait de s'être retirés sans pain. Leur stupidité le contrariait. Ils n'avaient sûrement pas tiré profit de tout ce qu'ils avaient entendu et vu lorsqu'une question aussi insignifiante les troublait. « Ne comprenez-vous pas encore ? » leur rétorqua-t-il. « Ne vous souvenez-vous pas des cinq pains des cinq mille et des douze paniers ? Et des sept pains des quatre mille et des sept maunds ? Comment ne comprenez-vous pas que ce n'est pas de pains que j'ai parlé ? »

Ils atteignirent la source du lac et, débarquant, prirent la route vers le nord. À un bon mille à l'intérieur des terres se trouvait la ville de Bethsaïde, autrefois un village pauvre, récemment embelli par le tétrarque Philippe. Bien que n'étant encore qu'un village par sa taille, elle fut élevée au rang de cité et baptisée Bethsaïde Julias en l'honneur de Julia, la fille de l'empereur Auguste. Ils l'auraient évitée s'il n'avait pas dû remplir leurs paniers vides ; et, en la traversant, il fut reconnu et un aveugle lui fut amené pour être guéri. Prévoyant l'embarras qui surviendrait s'il le guérissait en public, il lui prit la main et le conduisit hors du village ; et, une fois hors de portée et hors de vue, il s'occupa de sa guérison, cherchant d'abord, comme dans le cas du sourd bègue, à gagner sa confiance en jouant <span id="p204"><sup><small>[ p. 204 ]</small></sup></span> le rôle d'un médecin. Il humecta de salive les yeux aveugles, puis, le tenant dans ses bras bienveillants, lui demanda s'il distinguait quelque chose. L'homme avait recouvré la vue, mais il était naturellement déconcerté par cette première perception des choses extérieures. Dans sa cécité, il s'était formé des notions de celles-ci, comme cet autre aveugle dont parle le philosophe qui, interrogé sur sa notion de l'écarlate, répondit qu'il la concevait comme le son retentissant d'une trompette, interprétant une couleur dont il n'avait aucune perception par l'ouïe. De même, cet aveugle avait ses notions subjectives des apparences extérieures, et la réalité le surprit. « Je distingue les hommes », dit-il, « car je les vois comme des arbres qui se promènent. » Ils ne correspondaient pas à sa notion d'hommes. Ils ressemblaient davantage à celle d'arbres, mais il les reconnut pour des hommes parce qu'ils se promenaient. Le Seigneur passa ses mains sur ses yeux et acheva la guérison : l'homme vit tout clairement et reconnut ce qu'il voyait. 

Si le miracle avait été annoncé dans le village, une foule se serait rapidement rassemblée et se serait jetée à sa poursuite, mais il évita cet embarras. L'homme habitait à la campagne, près de Bethsaïde, et il lui ordonna, ainsi qu'à ses amis, de rentrer directement chez eux.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Une retraite en Phénicie</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/23">
          <span class="pr-2">Une retraite à Césarée de Philippe</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Cf Mc. viii. 12. Le rapport de Mt. est doublement confus : (1) par l'introduction dans le Texte Reçu d'une parole prononcée dans un autre contexte (Mt. xvi. 26, 3 ; cf. Lc. xii. 54-56) et absente ici chez les meilleures autorités ; (2) par l'assimilation à Sa réponse à l'occasion précédente (cf. Mt. xii. 39 ; Lc. xi. 29).