---
title: "La vigne messianique"
description: "La vie terrestre de Notre Seigneur"
published: true
date: 2025-8-28T13:47:11Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-8-28T13:47:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/34">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La Cène</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/36">
          <span class="pr-2">L'arrestation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p404"><sup><small>[ p. 404 ]</small></sup></span>

LA VIGNE MESSIANIQUE

Cinq. xv–xvii.

La communion du Maître avec les onze ne s'arrêta pas avec la Cène. Il souhaitait encore leur donner de nombreux conseils avant d'être enlevé ; et il serait resté un moment avec eux au Cénacle, sans le risque d'une invasion du traître. La même appréhension l'empêchait de se rendre immédiatement avec eux à Gethsémané, car Judas connaissait son lieu de villégiature nocturne et l'y aurait cherché (Jn 18, 2). Où pouvait-il se rendre pour être un peu plus longtemps à l'abri des interruptions ? Habituellement, les portes du Temple étaient fermées la nuit, mais lors de la fête de Pâque, elles étaient ouvertes à minuit, de peur que le Messie n'apparaisse et « ne vienne soudainement à son Temple » (Mal. iii, 1). Elles étaient ouvertes lorsque le Maître et ses disciples quittèrent le Cénacle ; et où pouvait-il être plus à l'abri des agressions que dans l'enceinte silencieuse et déserte ?

Ils s'y rendirent et, pénétrant dans la cour intérieure, ils découvrirent le magnifique sanctuaire du roi Hérode, fait de marbre et d'or, scintillant au clair de lune. Ce qui attirait particulièrement l'attention du spectateur était le blason doré au-dessus de l'entrée : les branches d'une vigne chargée de grappes aussi grandes qu'un homme. C'était un triomphe artistique, et l'historien latin raconte comment il <span id="p405"><sup><small>[ p. 405 ]</small></sup></span> impressionna les Romains lorsqu'ils prirent la ville et envahirent cette cour sacrée qu'aucun profane n'était autorisé à fouler. La vigne étant l'emblème de Bacchus, les soldats grossiers s'imaginèrent que les Juifs étaient ses adorateurs.

Et quelle était sa signification réelle ? À l'origine, la vigne était un emblème d'Israël ; mais de même que « le Fils de Dieu », qui désignait proprement Israël, en vint à désigner d'abord le Roi d'Israël, puis le Messie, le Roi d'Israël _par excellence_ (cf. Ps. lxxx. 8-16 ; Is. v. 1-7 ; Jr. ii. 21), de même, plus tard, la vigne fut un emblème du Messie. « Ô Dieu des Armées », dit la paraphrase rabbinique du quatre-vingtième psaume, « tourne-toi maintenant ; regarde du haut du ciel et vois, et souviens-toi avec miséricorde de cette vigne, et du sarment que ta droite a planté, et du Roi Messie que tu t'es établi. » Les disciples connaissaient bien la signification de l'emblème sacré ; et là, dans la cour silencieuse du Temple, en cette nuit solennelle, le Seigneur le désigna et en fit le texte de son discours ultérieur.

« Je suis le vrai Cep », commença-t-il, « la vraie Vigne » – la réalité symbolisée par la vigne – « et mon Père est le Vigneron. » Ses disciples étaient les sarments ; et là résidait la raison de toutes leurs souffrances : le Vigneron avait taillé ses sarments pour qu’ils « portent beaucoup de fruit », et il avait retranché les sarments qui, hélas ! étaient morts et desséchés. Il en était ainsi du traître, et il en serait de même pour tout sarment qui ne resterait pas uni à la tige, nourri par sa sève.

Il était la tige ; et que signifiait être en union vitale avec Lui ? C’était « demeurer dans Son amour » <span id="p406"><sup><small>[ p. 406 ]</small></sup></span> et reconnaître l’obligation qu’il leur imposait. La preuve suprême de l’amour est le don de sa vie pour ses amis ; et Il donnait Sa vie pour eux. Telle était leur obligation sacrée ; tel était Son commandement d’adieu : qu’ils s’aiment les uns les autres comme Il les avait aimés.

En tant que disciples, ils devaient rendre compte de la persécution. Il avait été persécuté, et ne leur avait-il pas souvent répété que « le disciple n'est pas au-dessus de son maître, ni l'esclave au-dessus de son seigneur » (Mt. 10, 24-25 ; Jn 13, 16) ? Et c'est ce qu'ils expérimenteraient lorsqu'ils se lanceraient dans un monde hostile et témoigneraient de lui. C'était une rude épreuve qui les attendait, certes, mais au milieu d'elle, ils trouveraient de solides consolations pour les soutenir. Cela leur serait d'une grande utilité, lorsqu'ils seraient excommuniés comme hérétiques et que tous ceux qui les tueraient s'imagineraient qu'il offrait un pieux service à Dieu, de savoir que c'était exactement ce à quoi ils devaient s'attendre. C'est pourquoi il les avertissait « afin que, l'heure venue, ils se souviennent de ce qu'il leur avait dit ».

Français Et de plus, quand Il serait parti, ils ne seraient pas laissés seuls. L'Avocat serait avec eux dans Sa chambre, et ils seraient encouragés par Son ministère béni. Son illumination rendrait toute obscurité claire. Sur le moment, tout semblait très sombre, mais bientôt la vérité apparaîtrait, et ce qui semblait une défaite désastreuse serait reconnu comme un triomphe glorieux. « Quand l'Avocat sera venu, Il convaincra le monde de péché, de justice et de jugement : de péché, parce qu'ils ne croient pas en Moi ; de justice, parce que je vais au Père et que vous ne Me voyez plus ; de jugement, parce que le prince <span id="p407"><sup><small>[ p. 407 ]</small></sup></span> de ce monde a été jugé. » Lorsque le Seigneur fut condamné et crucifié, cela sembla le triomphe du mal sur le bien ; Mais lorsqu'il ressuscita des morts et monta à la droite de Dieu, on vit alors le triomphe de la justice, et alors apparurent le péché de l'incrédulité, la justice de l'ordre moral et la ruine de la puissance du mal. Tout cela était caché aux disciples, mais ils le reconnaîtraient lorsque l'Esprit de vérité viendrait les guider vers toute la vérité.

Et voici une autre consolation qu'ils trouveraient après son départ. Bien qu'il fût caché aux yeux des mortels, ses œuvres bienveillantes leur permettraient de constater sa présence continuelle. « Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus ; et encore un peu de temps, et vous me verrez. » Ce paradoxe les intriguait, et ils se murmuraient : « Que nous dit-il donc ? » Il le leur expliqua. Pendant un moment, ils se lamenteraient et se lamenteraient, tandis que le monde incrédule se réjouirait de son triomphe apparent ; mais seulement un court instant, et alors leur chagrin se changerait en joie. La nuit dernière, il leur avait dit que les tribulations qui suivraient son départ n'étaient rien d'autre que les douleurs de l'enfantement vers un monde meilleur ; et ils le comprendraient lorsque leur esprit serait illuminé par la grâce du Saint-Esprit. « Lorsqu'une femme est en travail, elle est dans la tristesse, parce que son heure est venue ; mais lorsqu'elle enfante, elle ne se souvient plus de sa détresse, à cause de sa joie de ce qu'un homme est né dans le monde. » Et une fois qu'ils auraient compris cela, ils ne seraient plus jamais consternés. <span id="p408"><sup><small>[ p. 408 ]</small></sup></span> Quoi qu'il arrive, ils le reconnaîtraient comme l'accomplissement du dessein rédempteur de Dieu.

« En ce jour-là », dit-il, « vous ne me supplierez de rien. » Jusque-là, la prière n'avait signifié pour les disciples qu'une supplication, l'appel de leurs cœurs craintifs et troublés à l'aide et à la direction ; mais désormais, elle allait prendre un sens nouveau. Réalisant leur union avec le Père par leur Seigneur glorifié, ils seraient satisfaits de ses décisions, et la prière ne serait plus pour eux une supplication, mais un abandon à sa volonté souveraine et bénie. Et ce genre de prière ne reste jamais sans réponse. « En vérité, en vérité, je vous le dis, si vous demandez quelque chose au Père, il vous le donnera en mon nom. Jusqu'ici vous n'avez rien demandé en mon nom. Demandez, et vous recevrez, afin que votre joie soit parfaite. »

Que pouvait-il dire de plus ? Il avait épanché son cœur à ses disciples, les assurant de son amour éternel et s'efforçant de dissiper leur inquiétude en leur révélant l'origine de leur chagrin présent ; mais à maintes reprises, au cours de cette nuit-là, ils avaient montré par leurs questions perplexes combien ils étaient incapables de saisir la vérité. Toute communication ultérieure était vaine (Jn 16, 12). Il avait certes bien plus à leur dire, mais ils ne pouvaient le supporter pour le moment. La difficulté résidait dans l'étrangeté de l'avenir, et il ne pouvait le leur annoncer qu'en paraboles. Il n'y avait rien d'autre à faire qu'attendre le dénouement, et alors le Saint-Esprit en révélerait la signification. « Je vous ai dit tout cela en paraboles, mais l'heure vient où je ne vous parlerai plus en paraboles, mais où je vous annoncerai clairement la nouvelle du Père. » Il leur avait dit que <span id="p409"><sup><small>[ p. 409 ]</small></sup></span> il était avantageux pour eux qu'il s'en aille et que l'Avocat vienne à sa place ; et ici la raison apparaît. La principale de ses paraboles était son Incarnation (Jn 16, 7) — cette gracieuse adaptation à leurs limitations matérielles. Il leur était impossible de voir le Père avec leurs yeux mortels ou de l'entendre avec leurs oreilles mortelles ; et afin qu'ils puissent le concevoir, le Fils éternel s'était fait chair et avait habité parmi eux.

« Ainsi, soumis à leurs yeux mortels.
Voilé de chair, mais non dissimulé,
Ils connaissaient en Lui la paternité
Et le cœur de Dieu révélé”

Mais ce n'était qu'une « image du Dieu Invisible » qu'ils contemplaient en Lui tandis qu'Il était avec eux, portant la forme d'une mortalité fragile ; et ce n'est que lorsque, les chérissant encore dans un souvenir affectueux, Il fut passé de leur vue à la Maison du Père, y apportant Son humanité glorifiée, qu'ils réalisèrent Sa présence spirituelle et leur communion avec le Père à travers Lui.

Il était certainement avantageux pour eux qu'il s'en aille et que l'Avocat vienne à sa place. Son départ ne signifiait pas la fin de son ministère. Voici la vérité que saint Jean proclame lorsque, dans sa première épître, il parle de notre Seigneur glorifié comme de « notre Avocat auprès du Père » (1 Jean ii. 1). Lorsqu'il était ici, aux jours de sa chair, il était l'Avocat du Père auprès des enfants des hommes, leur présentant ses ouvertures de paix et cherchant à les gagner à la foi. Et lorsqu'il s'en alla, non seulement il envoya son Saint-Esprit pour continuer à toujours <span id="p410"><sup><small>[ p. 410 ]</small></sup></span> son plaidoyer, témoignant pour Dieu et plaidant sa cause dans les cœurs humains, mais il porta notre cause devant la cour du Ciel, l'y plaidant à jamais, notre Avocat auprès du Père.

Nous demandons-nous pourquoi il intercède auprès de Dieu en notre faveur ? Et donc, puisqu'il est un avec Dieu et que Dieu est notre Père, il devrait intercéder pour nous auprès de Celui qui nous aime autant que lui ? Voyez comment il répond à cette question : « Je ne vous dis pas que j'intercéderai auprès du Père pour vous. Car le Père lui-même vous aime, parce que vous m'avez aimé et que vous avez cru que je suis sorti de Dieu. » On raconte qu'après l'Union des Couronnes, les Anglais s'inquiétèrent de la faveur accordée aux Écossais dans l'attribution des charges honorifiques et des émoluments à la cour royale. Et quelle en était la raison ? C'était qu'un Écossais était sur le trône, et que les Écossais avaient un avocat auprès du roi. Son cœur écossais plaidait leur cause. De même, nous, enfants des hommes, avons un avocat auprès de Dieu en notre Seigneur Jésus-Christ, le Fils éternel de Dieu, qui s'est fait un avec nous afin que nous soyons un avec lui, reliant Dieu à l'humanité par son Incarnation et l'humanité à Dieu par son Ascension. C'est le cœur de Dieu lui-même qui plaide notre cause et intercède continuellement pour nous ; ainsi, nous sommes liés par des chaînes d'or à ses pieds, lui étant infiniment chers et précieux, comme le rachat du précieux sang de son Fils bien-aimé.

« Je ne vous dis pas que j'intercéderai pour vous auprès du Père. Car le Père lui-même vous aime, parce que vous m'avez aimé et que vous avez cru que je suis sorti de Dieu. Je suis sorti du Père et je suis <span id="p411"><sup><small>[ p. 411 ]</small></sup></span> venu dans le monde ; je quitte de nouveau le monde et je vais au Père. » C'était une déclaration claire. « Voyez », s'écrièrent les disciples, pauvres âmes loyales et désemparées, désireuses de l'assurer de leur foi, « maintenant vous parlez clairement ; ce n'est pas une parabole que vous racontez. Maintenant, nous savons que vous savez tout et que vous n'avez pas besoin qu'on vous interpelle. Par là, nous croyons que vous êtes sorti de Dieu. » Hélas ! ils ne se rendaient guère compte de ce qui les attendait. « À présent », murmura-t-il, « vous croyez. Voyez, l'heure vient, oui, elle est venue, où vous serez dispersés chacun chez soi et me laisserez seul. Et je ne suis pas seul : le Père est avec moi. » Il était bon pour eux de connaître la dure réalité ; pourtant, il ne voulait pas les décourager, et il ajouta un défi retentissant : « Je vous ai dit tout cela afin qu'en moi vous ayez la paix. Dans le monde, c'est la détresse que vous avez ; mais courage ! J'ai vaincu le monde. »

Il avait fini de communier avec eux, et il ne lui restait plus qu'à, avant d'aller au-devant de son sort, de les recommander à Dieu lui-même, à eux et à la cause qu'il leur avait confiée. Debout au milieu d'eux, il leva les yeux au ciel et leur épancha ainsi son cœur :

Père, l'heure est venue. Glorifie ton Fils afin que ton Fils te glorifie, comme tu lui as donné autorité sur toute chair, afin que tout ce que tu lui as donné, il leur donne la vie éternelle. Et la vie éternelle, c'est de te reconnaître comme le seul vrai Dieu et celui que tu as mandaté, Jésus-Christ. Je t'ai glorifié sur la terre en accomplissant l'œuvre que <span id="p412"><sup><small>[ p. 412 ]</small></sup></span> tu m'as donnée ; et maintenant, glorifie-moi, Père, à tes côtés de la gloire que j'avais à tes côtés avant que le monde fût.

J'ai manifesté ton nom aux hommes que tu m'as donnés du milieu du monde. Ils étaient à toi, et tu me les as donnés ; et ils ont gardé ton message. Maintenant, ils ont reconnu que tout ce que tu m'as donné vient de toi. Car je leur ai donné les paroles que tu m'as données ; et ils les ont reçues, et ils ont vraiment reconnu que je suis sorti de toi, et ils ont cru que tu m'avais donné ta mission. C'est pour eux que je prie. Ce n'est pas pour le monde que je prie, mais pour ceux que tu m'as donnés ; car ils sont à toi – tout ce qui est à moi est à toi et tout ce qui est à toi est à moi – et j'ai été glorifié en eux. Et je ne suis plus dans le monde : ce sont eux qui sont dans le monde, et je viens à toi. Père saint, garde-les en ton nom que tu m'as donné, afin qu'ils soient un comme nous. Lorsque j'étais avec eux, je les ai gardés en ton nom que tu m'as donné ; je les ai gardés, et aucun d'eux n'a été un. était perdu, seul fils de la perte, [^1] afin que l'Écriture soit accomplie. Et maintenant, je viens à toi, et je parle ainsi dans le monde afin qu'ils aient ma joie parfaite dans leur propre expérience. Je leur ai donné ton message, et le monde les a haïs parce qu'ils n'appartiennent pas au monde, tout comme je n'appartiens pas au monde. Ma supplication n'est pas que tu les retires du <span id="p413"><sup><small>[ p. 413 ]</small></sup></span> monde, mais que tu les gardes du Malin. Ils n'appartiennent pas au monde, tout comme je n'appartiens pas au monde. Consacre-les dans la vérité : ton message est la vérité. De même que tu m'as confié le monde, je les ai aussi confiés au monde ; et c'est pour eux que je me consacre, afin qu'eux aussi soient consacrés dans la vérité.

Ce n'est pas seulement pour eux que je prie, mais pour ceux qui, par leur message, croient en moi, afin qu'ils soient tous un, afin que, comme toi, ô Père, tu es en moi et moi en toi, eux aussi soient en nous, afin que le monde croie que tu m'as envoyé. Et la gloire que tu m'as donnée, je la leur ai donnée, afin qu'ils soient un comme nous sommes un, moi en eux et eux en moi, afin qu'ils soient parfaitement un, afin que le monde reconnaisse que tu m'as envoyé et les aime comme tu m'as aimé.

Ô Père, ce que tu m'as donné, je le souhaite, c'est que là où je suis, ils soient aussi avec moi, pour contempler ma gloire, celle que tu m'as donnée parce que tu m'as aimé avant la fondation du monde. Ô Père juste, le monde ne t'a pas reconnu ; [^2] mais moi, je t'ai reconnu, et ceux-ci ont reconnu que tu m'as donné cette mission. Je leur ai fait connaître ton nom et je le leur ferai connaître, afin que l'amour dont tu les as aimés soit en eux, et moi en eux.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/34">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">La Cène</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/David_Smith/Our_Lords_Earthly_Life/36">
          <span class="pr-2">L'arrestation</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Expression hébraïque. De même que « fils de méchanceté » désignait un scélérat, de même « fils de perte » désignait un vaurien. Notre Seigneur avait-il conscience de la scène du repas de Béthanie (cf. Mt. 26, 8) ? « Pourquoi cette perte ? » protesta Judas en voyant l'offrande coûteuse de Marie, oubliant sa propre perte tragique.

[^2]: Une phrase interrompue par l'émotion. Cf. Jo. xiv. 22, xxi. 21.