---
title: "Fargard XXII"
description: "Le Zend Avesta, partie I : « Vendîdâd » (SBE 4)"
published: true
date: 2025-3-16T22:11:4Z
tags: Zoroastrianism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-3-16T22:11:4Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard XXI. Eaux et Lumière</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Angra Mainyu crée 99 999 maladies : Ahura Mazda s'adresse pour la guérison au mot sacré et à Airyaman.

Airyaman est un ancien dieu indo-iranien : dans le Rig-Véda, c'est un Âditya (Aryaman), rarement invoqué seul, mais presque toujours en compagnie de Mitra et de Varuna. Son nom, comme celui de Mitra, signifie « l'ami » et, comme Mitra, il est le dieu de la lumière céleste, bienveillant, bienfaisant et secourable envers l'homme.

Dans l'Avesta, le mot Airyaman a la même signification que dans le Veda ; mais le caractère du dieu est plus pleinement développé, et tandis qu'il n'a pas de personnalité distincte dans les hymnes védiques, il apparaît ici sous le caractère d'un dieu guérisseur, qui dérive d'une manière très naturelle de son caractère primitif et général.

Airyaman réside dans une demeure appelée la demeure d'Airyaman (Airyamnô nmânem), qui est la même que « la demeure lumineuse dans <span id="p230"><sup><small>[ p. 230 ]</small></sup></span> laquelle Mitra, Aryaman et Varu<i>n</i>a demeurent », selon les Védas, c'est-à-dire le ciel. Dans le parsisme tardif, Airyaman apparaît comme « l'Ized du Ciel [^1161] ».

Ce Fargard est inachevé, ou, plus exactement, sa fin est connue. Airyaman, appelé de son manoir, vient creuser neuf sillons. C'est sans doute pour accomplir le Barashnûm [^1162] ou quelque cérémonie de ce genre, afin de purifier l'impur, c'est-à-dire le malade [^1163], et de lui rendre la santé par la vertu du Nirang et de la parole sainte. Le Fargard se termine donc par des sortilèges contre la maladie et contre la mort.

## I.

\[^1164], le beau, le brillant, vu de loin (là où je peux monter, là où je peux passer !)

2 (5). « Alors le voyou me regarda [^1165] ; le voyou Angra Mainyu, le mortel, provoqua par sa sorcellerie neuf maladies, quatre-vingt-dix, neuf cents, neuf mille, et neuf fois dix mille maladies. Puisses-tu me guérir, ô Mãthra Spe<i>n</i>ta [^1166], toi le plus glorieux !

3 (8). « Je te donnerai en retour mille chevaux rapides et agiles ; offre-les [^1167] en sacrifice au bon Saoka [^1168], fait par Mazda et saint.

« Je te donnerai en échange mille chameaux à haute bosse ; offre-les en sacrifice au bon Saoka, fait par Mazda et saint.

4 (12). « Je te donnerai en retour mille bœufs bruns qui ne poussent pas [^1169] ; offre-les en sacrifice au bon Saoka, fait par Mazda et saint.

« Je te donnerai en échange mille petits de toutes les espèces de petit bétail ; offre-les en sacrifice à Saoka, fait par Mazda et saint.

5 (16). « Et je te bénirai du beau et saint sort de bénédiction, du saint et amical sort de bénédiction, qui fait gonfler le vide jusqu'à la plénitude et déborder le plein, qui vient au secours de celui qui était malade et rend à nouveau la santé au malade.

6 (20). « Mãthra Spe<i>n</i>ta, la toute-glorieuse, me répondit : « Comment te guérirai-je ? Comment chasserai-je de toi ces neuf maladies, et ces quatre-vingt-dix, ces neuf cents, ces neuf mille, et ces neuf fois dix mille maladies ? »

## II.

7 (22). Le Créateur Ahura Mazda appela Nairyô-sangha [^1170] : Va, Nairyô-sangha, le héraut, et conduis-toi vers la demeure d'Airyaman, et parle-lui ainsi :

8 (23). Ainsi te parle Ahura Mazda, le Saint : « Moi, Ahura Mazda, le Créateur de toutes choses bonnes, lorsque j'ai fait cette demeure, la <span id="p232"><sup><small>[ p. 232 ]</small></sup></span> belle, brillante, vue de loin (là où je puis monter, là où je puis passer !)

9 (24). « Alors le voyou me regarda ; le voyou Angra Mainyu, le mortel, provoqua par sa sorcellerie neuf maladies, quatre-vingt-dix, neuf cents, neuf mille, et neuf fois dix mille maladies. Puisses-tu me guérir, ô Airyaman, le tant désiré !

10 (26). « Je te donnerai en retour mille chevaux rapides et agiles ; offre-les en sacrifice au bon Saoka, fait par Mazda et saint.

« Je te donnerai en échange mille chameaux rapides et à haute bosse ; offre-les en sacrifice au bon Saoka, fait par Mazda et saint.

11 (30). « Je te donnerai en retour mille bœufs bruns qui ne poussent pas ; offre-les en sacrifice au bon Saoka, fait par Mazda et saint.

« Je te donnerai en échange mille petits de toutes les espèces de petit bétail ; offre-les en sacrifice au bon Saoka, fait par Mazda et saint.

12 (34). « Et je te bénirai du beau et saint sort de bénédiction, du saint et amical sort de bénédiction, qui fait gonfler le vide jusqu'à la plénitude et déborder le plein, qui vient au secours de celui qui était malade et rend la santé au malade. »

## III.

13 (38). Obéissant aux paroles d'Ahura, il alla, Nairyô-sangha, le héraut ; il se dirigea vers la demeure d'Airyaman, et il parla à Airyaman, disant : <span id="p233"><sup><small>[ p. 233 ]</small></sup></span> 14 (38). Ainsi te parle Ahura Mazda, le Saint : « Moi, Ahura Mazda, le Créateur de toutes choses bonnes, lorsque j'ai créé cette demeure, la belle, la brillante, visible de loin (puis-je monter, puis-je passer !)

15 (39). « Alors le voyou me regarda ; le voyou Angra Mainyu le mortel, qui avait provoqué par sa sorcellerie neuf maladies, quatre-vingt-dix, neuf cents, neuf mille, et neuf fois dix mille maladies. Puisses-tu me guérir, ô Airyaman, le tant désiré ! »

16 (40). « Je te donnerai en retour mille chevaux rapides et agiles ; offre-les en sacrifice au bon Saoka, fait par Mazda et saint.

« Je te donnerai en échange mille chameaux rapides et à haute bosse ; offre-les en sacrifice au bon Saoka, fait par Mazda et saint.

17 (44). « Je te donnerai en retour mille bœufs bruns qui ne poussent pas ; offre-les en sacrifice au bon Saoka, fait par Mazda et saint.

« Je te donnerai en échange mille petits de toutes les espèces de petit bétail ; offre-les en sacrifice au bon Saoka, fait par Mazda et saint.

18 (48). « Et je te bénirai du beau et saint sort de bénédiction, du saint et amical sort de bénédiction, qui fait gonfler le vide jusqu'à la plénitude et déborder le plein, qui vient au secours de celui qui était malade et rend la santé au malade. »

## IV.

19 (52). Vite, et sans tarder, le tant désiré Airyaman partit avec empressement vers la montagne des saintes questions, vers la forêt des saintes questions.

20 (54). Il amena avec lui neuf étalons, le très désiré Airyaman [^1172].

Il amena avec lui neuf chameaux, le très désiré Airyaman.

Il amena avec lui neuf taureaux, le très désiré Airyaman.

Il amena avec lui neuf têtes de petit bétail, le très désiré Airyaman.

Il apporta avec lui les neuf brindilles [^1173] ; il traça neuf sillons [^1174].

\[^1175]. 'Je chasse Ishirê!, je chasse Aghûirê, je chasse Aghra, je chasse Ughra; je chasse la maladie, je chasse la mort, je chasse la douleur et la fièvre; je chasse Sârana, je chasse Sârastya, je chasse A<i>z</i>ana, je chasse A<i>z</i>ahva, je chasse Kurugha, je chasse A<i>z</i>ivâka, je chasse Duruka, je chasse Astairya; je chasse la maladie, la pourriture et l'infection qu'Angra Mainyu a créées par sa sorcellerie contre les corps des mortels.

22\. « Je chasse toutes sortes de maladies et de morts, tous les Yâtus et Pairikas, et tous les méchants <i>G</i>ainis. <span id="p235"><sup><small>[ p. 235 ]</small></sup></span> 23\. « Que le très désiré Airyaman vienne ici pour que les hommes et les femmes de Zarathu<i>s</i>tra se réjouissent, pour que les fidèles se réjouissent ; avec la récompense désirable qui est gagnée au moyen de la loi, et avec cette faveur pour la sainteté qui est accordée par Ahura.

24\. « Que le très désiré Airyaman frappe toutes sortes de maladies et de morts, tous les Yâtus et Pairikas, et tous les méchants <i>G</i>ainis.

25\. 'Yathâ ahû vairyô : — la volonté du Seigneur est la loi de sainteté ; les richesses de Vohu-manô seront données à celui qui travaille dans ce monde pour Mazda, et exerce selon la volonté d'Ahura le pouvoir qu'il lui a donné pour soulager les pauvres.

« K<i>e</i>m nâ mazdâ : — qui as-tu placé pour me protéger, ô Mazda ! tandis que la haine du démon m'envahit ? Qui d'autre que ton Âtar et ton Vohu-manô, par l'œuvre desquels le monde sacré perdure ? Révèle-moi les règles de ta loi !

« K<i>e</i> verethrem <i>g</i>â : — qui est celui qui frappera le démon afin de maintenir tes ordonnances ? Enseigne-moi clairement tes règles pour ce monde et pour l'autre, afin que Sraosha puisse venir avec Vohu-manô et aider qui tu veux. »

« Préserve-nous de notre haineux, ô Mazda et Ârmaiti Spe<i>n</i>ta ! Peurs, ô Dru<i>g</i> diabolique ! Peurs, ô engeance du démon ! Peurs, ô monde du démon ! Peurs, ô Dru<i>g</i> ! Peurs dans les régions du nord, pour ne plus jamais livrer à la mort le monde vivant du saint esprit ! »

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1/21">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Fargard XXI. Eaux et Lumière</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Zoroastrianism/The_Zend_Avesta_Part_1">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1175]: 230:1 Aspendiarygie.

[^1176]: 230:2 Voir Farg. IX; cf. infra, § 20, n.

[^1177]: 230:3 Voir Introd. V, 14.

[^1178]: 230:4 'Le Garotman' (Comm.), paradis.

[^1179]: 230:5 Et jetez sur moi le mauvais œil ; « c'est en jetant le mauvais œil sur les bonnes créatures d'Ormazd qu'Ahriman les a corrompues » (Eznig, Refutatio Haeresiarum II).

[^1180]: 230:6 La parole sainte.

[^1181]: 230:7 Peut-être : « Je les offre en sacrifice. »

[^1182]: 230:8 Une incarnation du bien-être ; invoquée ici comme procurant la santé.

[^1183]: 231:1 Peut-être, « dans lequel il n'y a aucun défaut ».

[^1184]: 231:2 Le messager d'Ahura Mazda. Il était à l'origine le même que le Narâ-<i>s</i>ansa védique, un nom d'Agni, principalement comme le feu sacrificiel, c'est-à-dire comme le messager qui va des cieux à la terre, et de la terre aux cieux. Le mazdéisme reconnaît encore qu'il est une forme d'Âtar, le Feu (Yasna XVII. 11 \[68\]).

[^1185]: 234:1 La montagne où eurent lieu les « saintes conversations » entre Ormazd et Zoroastre (cf. Farg. XIX, 11, et Introd. 40).

[^1186]: 234:2 Selon Aspendiârji, « Il apporta avec lui la force de neuf étalons », pour l'infuser dans le malade (cf. Yasht VIII, 2 4).

[^1187]: 234:3 C'est-à-dire « le bâton à neuf nœuds » (Asp. ; cf. Farg. IX, 14).

[^1188]: 234:4 Pour accomplir le Barashnûm, « le grand service du Nirang-Dîn, par lequel tout le mal, moral et naturel, y compris les mauvaises passions, la maladie et la mort seront éliminés » (Wilson, The Parsi Religion, p. 341).

[^1189]: 234:5 Extrait de la Vendîdâd Sâdah.