---
title: "Jesús, el gran economista"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Fellowship, The Urantian, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1987 Charles E. Hansen<br>© 1987 The Urantia Book Fellowship (anteriormente Urantia Brotherhood)</p>


La economía es básicamente el estudio de nuestras acciones individuales y nuestras interacciones entre nosotros que son necesarias para extraer y dar forma a los recursos de la naturaleza; para velar por su distribución entre nosotros; y emplearlos para algún propósito que, de una forma u otra, nos satisfaga o aumente nuestra felicidad. Estas actividades se llevaron a cabo mucho tiempo antes de que existiera una «ciencia» de la economía; y, como la intención de cualquier ciencia es ayudarnos a mejorar, la ciencia de la economía en realidad se dedica a la búsqueda de conocimientos y principios que puedan ayudarnos a realizar estas actividades de manera más eficiente.

Independientemente de cuán espiritual o intelectual consideremos nuestra existencia, nuestro vínculo con los niveles energéticos y materiales del universo es tan extenso que prácticamente no hay acción humana posible sin su contraparte económica. Incluso pensar u orar requiere energía de los alimentos extraídos de la tierra mediante el trabajo humano. Sabemos que el espíritu, la mente y los reinos energético-material están todos interrelacionados, por lo que parecería casi obvio que las enseñanzas del Maestro, aunque generalmente se consideran «por encima» de nuestras actividades diarias para ganarnos el pan, están, en De hecho, directamente aplicable a la economía. Si sus principios para nuestras acciones individuales y para las interacciones entre nosotros son universalmente válidos; entonces deben ser válidos para las actividades humanas que involucran economía.

Con frecuencia, consideramos las enseñanzas de Jesús como una colección desconectada de declaraciones, principios y ejemplos. Pero si lo escuchamos atentamente, y sólo a él, veremos que lo que Jesús enseña es un sistema completo e integrado de acción humana e interacción con el universo. La característica de un sistema es que «ninguno de los componentes más pequeños» puede eliminarse, violarse o puede tener errores, o de lo contrario toda la operación no funcionará correctamente. Un avión es un buen ejemplo de tal sistema. Jesús afirma claramente que es un sistema que está enseñando con su declaración: «El que quebrante _una de las más pequeñas_ de estas enseñanzas... será el más pequeño en el Reino de los Cielos». ¿Se puede definir este sistema de Jesús? Sí, probablemente pueda, como él mismo lo definió en su Gran Mandamiento: «Amaos los unos a los otros...». Es el Sistema del Amor.

Las enseñanzas de Jesús están dirigidas principalmente al individuo, y sólo _indirectamente_ a la organización mayor de la humanidad. Sin embargo, no hay nada en absoluto hecho por o en cualquier organización que no sea hecho por o para individuos. Al abordar las organizaciones más grandes del hombre en tan pocos casos en sus enseñanzas, Jesús claramente sintió que su sistema era suficiente si operaba a nivel individual. Esto significa, entonces, que los esfuerzos más organizados de la humanidad (familia, comunidad, grupo de trabajo, empresa, estado, nación o mundo) no deben constituirse de manera que violen «la menor de» sus enseñanzas en la medida en que impacten al individuo.

Pero si vamos a considerar una economía basada en este Sistema de Amor, será mejor que sepamos algo sobre el Amor. Ha sido tradición llegar a este punto y luego salir corriendo y construir una comuna donde los recursos sean «compartidos en amor fraternal». Sin embargo, antes de llegar tan lejos, veamos qué es el Amor y qué tiene que decir Jesús sobre la economía, que es mucho más de lo que normalmente le damos crédito.

## El sistema del amor

Primero, veamos brevemente el Sistema del Amor mismo.

El amor es un hecho real; tiene causas y efectos o propiedades... y no es tan simple como podríamos pensar. Incluso si es en parte instintivo, lo que parece ser, hay muchas partes de este sistema de amor que necesitan ser reconocidas, practicadas y aprendidas para que funcione correctamente. No es sorprendente, entonces, que la mayor parte de Jesús Las enseñanzas describen las actitudes, acciones conductuales y conocimientos necesarios para provocar el Amor, así como los efectos o propiedades del Amor en acción.

Analizando cuidadosamente las enseñanzas de Jesús, además de basarnos en la psicología moderna y otras ciencias, podemos definir una veintena de causas del Amor y unos catorce efectos o propiedades que tiene el Amor. No podemos abordarlos todos aquí; pero se enfatiza que, en su mayor parte, todos estos deben estar presentes para que ocurra el Amor.

Las causas del amor se pueden agrupar en cuatro componentes: Respeto, Cuidado, Conocimiento y Responsabilidad. Echemos un vistazo breve a cada uno de estos.

El respeto, primer grupo de causas del Amor, consta de tres elementos necesarios: Conciencia, Reconocimiento y Admiración. Está bastante claro, por ejemplo, que si no somos conscientes de algo, no podemos reconocerlo; y si no podemos reconocerlo, no podemos admirarlo; y si no podemos admirarlo, sobre alguna base, no podemos respetarlo. Y si no podemos respetarlo, no podemos amarlo, ya sea otro ser humano o una roca. Ésta es la belleza de poder Reconocer, y por tanto Admirar, a todos los humanos como hijos de Dios, tal como lo enseñó Jesús; y ser capaz de Reconocer, y por tanto Admirar, todos los objetos materiales como encarnando su esencia. «Parte un trozo de madera, allí estoy; levanta la piedra y allí Me encontrarás». El respeto puede, entonces, dirigirse a todos los objetos, grandes y pequeños. Aunque el Respeto, por sí mismo, no tiene acción asociada, el Amor es imposible a menos que esté presente.

El cuidado es el segundo grupo importante de causas del Amor y consiste en los gastos de energía o las acciones del Amor. Los elementos del Cuidado consisten en Atención, Escucha, Agradecimiento, Alentar, Consolar, Ayudar, Compartir, Contribuir y Proteger. Cuál de estos usar depende de la situación, por supuesto, pero todos consisten en energía gastada, energía entregada hacia algún objeto. La mayoría de estos elementos del Cuidado son evidentes; pero normalmente no se puede pensar en Consuelo en la forma en que lo usamos. En el Sistema del Amor, Consuelo significa cualquier contacto físico directo con un objeto. No podríamos encontrar una palabra mejor, pero se aplica a la forma en que nos relacionamos unos con otros en cualquier ocasión, así como a la forma en que un trabajador, por ejemplo, trata su carpintería y sus herramientas. Cualquier objeto es susceptible de ser Confortado en el Sistema del Amor. Significa contacto con el Amor intencionado. Así el amor sale de la cocina y llega a la mesa; A través de la comida servida, así es como la calidad llega a los productos. No puede haber Amor posible sin el gasto energético del Cuidado. Un estudio detenido de Jesús mostrará que, cuando dice dar, se refiere a dar la energía del cuidado, que tiene un significado mucho más amplio que la contribución de dinero y el compartir recursos materiales a los que tantas veces se ha reducido.

El tercer grupo principal de causas del Amor lo definimos como Conocimiento. Aquí observamos lo que sucede en la mente; cómo pensamos y qué pensamos. El amor requiere que pensemos de cierta manera: las definimos como Objetividad (buscar solo los hechos: la base para la honestidad, el no juzgar y la tolerancia), Positividad y Escrupulosidad (atención a los detalles). Paciencia, Humildad (no humildad), Transposición (ponerse en el lugar del otro). Perdón y Trascendencia (como la confianza en el Padre en el pensamiento o la oración). También hay ciertos contenidos de pensamiento vitales para el Amor: estos incluyen la comprensión de la unicidad de la individualidad; comprensión de la interdependencia/cooperación de todos los objetos del universo; comprensión de la libertad de la personalidad para desarrollarse como hijo del Padre; comprensión de la integración del bien y del mal –para el Bien–; y la comprensión de un Dios vivo y amoroso como la cúspide de la realidad. Estos elementos del Conocimiento se definen mejor en el carácter y las creencias de Jesús. Y el Amor, en sus intensidades más elevadas, probablemente no sea posible sin estos elementos de Conocimiento.

Al grupo final de causas del Amor lo denominamos Responsabilidad. La Responsabilidad consiste en Confianza, Lealtad y Servicio. La Confianza, la Lealtad y el Servicio son las piedras angulares del Amor; siendo el Servicio la organización más elevada de todas las causas del Amor, incluidas las del gasto de energía. Mientras que la Atención es algo limitada en el sentido de que solo podemos atender a una cantidad determinada de personas, el Servicio puede extenderse a todos. Y la manifestación más elevada del Amor está reservada a la Confianza. Servicio Leal dentro de los dominios de Dios, «Aquel que quiera ser más grande» en Amor, entonces, «será un servidor (confiable y leal) de todos». A la manera de Jesús.

## Efectos y propiedades del amor

Ahora veamos brevemente algunos de los efectos y propiedades del Amor que resultan cuando ocurre el Amor. Entre las propiedades clave del Amor, encontramos que los gastos de energía del Amor son transactivos; es decir, «con la medida que midáis, con todo os será medido». Encontramos que los gastos de energía del Amor son aditivos a toda acción como un catalizador; de hecho, como «la levadura en el pan», impregna toda la acción a la que se añade. El amor es atractivo; atrae los objetos hacia sí. El amor es cohesivo: mantiene unidos los objetos. Y, quizás, las propiedades más importantes del amor. , El Amor no es coercitivo ni coercible. No ejerce fuerza ni responde a ella excepto en Protección. Es esta propiedad del Amor, la no coerción, la que describimos como gentil, manso, apacible. No significa pasivo o carente de espíritu.

Además, el Amor tiene una propiedad similar a muchos otros fenómenos naturales; tiene una gama de intensidades, con las intensidades más altas aparentemente reservadas naturalmente para la relación del individuo con Dios. Este rango de intensidad es evidente en los componentes de Love. Por ejemplo, la intensidad más alta del Respeto es la Veneración; podemos alcanzar la Reverencia en nuestro Respeto mutuo y por muchos objetos del universo; pero la veneración parece ser aplicable sólo a Dios. Los otros componentes del Amor (Cuidado, Conocimiento, Responsabilidad) tienen un espacio igualmente reservado para Dios, completamente natural, en sus intensidades más altas.

Entonces, aunque no tenemos tiempo para entrar en detalles, e incluso si usted no está de acuerdo con algunas de las observaciones anteriores, seguramente podemos ver que el Amor no es simplemente una simple emoción o sentimiento, sino, como los humanos podemos definir es un sistema bastante complejo y holístico. No es de extrañar que Jesús recalcara que «estrecho es el camino». Al igual que la tecnología del vuelo, hay miles de maneras de construir un avión que no vuele; sin embargo, cualquier avión que vuele debe ajustarse a ciertos principios básicos de vuelo. Y algunos aviones vuelan mucho mejor que otros.

Se puede ver ahora que incorporar todas las causas, efectos y propiedades del Amor en la teoría y la práctica económicas no es una tarea elemental. De hecho, es tan difícil que Jesús tuvo a bien brindarnos una ayuda sorprendentemente completa y precisa.

## El sistema económico de Jesús

Primero, Jesús afirma que hay muchos recursos para todos; que nuestro Padre, que sustenta a las aves del cielo y a las flores del campo, ha permitido abundante provisión para sus hijos. Jesús nunca dijo que estos recursos pudieran convertirse en formas útiles sin trabajo; pero luego continúa diciéndoles a aquellos que «trabajan y están cargados» que aprendan de él (su Sistema de Amor) y él nos dará «descanso a nuestras almas»: satisfacción o felicidad; «Porque mi yugo es suave y mi carga ligera». En términos económicos crudos, está diciendo que si trabajamos a su manera, no sólo encontraremos satisfacción o felicidad, sino que será más fácil, es decir, más eficiente. Se requerirá una menor cantidad de esfuerzo para producir el resultado. Esta es una afirmación desafiante cuando se la considera en términos económicos, porque con ella Jesús hace una afirmación estupenda: el amor es económicamente eficiente. Esto va directo al corazón de la economía; Porque toda economía es el estudio de la conversión de recursos, mediante el esfuerzo humano, para satisfacer los propósitos humanos de la manera más eficiente.

Para lograr esto, ¿evita Jesús la ley de la oferta y la demanda? No, de hecho, hay pocas definiciones mejores de esta ley que la de Jesús. Describe el funcionamiento más básico de su sistema como uno de equilibrio: «Con la medida que midáis, con todo os será medido». Esto es idéntico a la ley económica de las transacciones equilibradas; que, en conjunto, los economistas llaman ley de oferta y demanda.

Pero ¿cuál es la «medida» que debe haber en el sistema de Jesús? Aquí Jesús es bastante específico; su medida es el servicio; siendo la «mayor» medida el «servicio a todos», ¿no es sorprendente que ésta sea exactamente la medida de la economía de mercado moderna? Al trabajador se le paga según el servicio que presta; como lo es el gerente; al igual que el profesional, y así hasta llegar a la organización más grande. Los productos se valoran y tasan de acuerdo con su contenido de servicio y/o su medida de servicio en el esquema general de la actividad humana. Los ingresos y el tamaño de la corporación más grande están directamente relacionados con los servicios que proporciona, al igual que los de cualquier empresa y organización, incluida la biblioteca pública local. La mayor empresa en cualquier mercado será aquella que proporcione el mayor servicio en su área de especialización. Estar al «servicio de todos» sería la cúspide del logro económico.

Sin embargo, la ecuación de Jesús sólo puede funcionar en un mercado libre. Como veremos, las enseñanzas de Jesús tratan de verdades que liberan al hombre en términos económicos o materiales, así como en términos intelectuales y espirituales. Jesús no traza límites en la aplicación de sus palabras. Son universales.

Sin embargo, hay otra sorpresa en esta declaración de «servicio a todos». La palabrita _todos_. Las implicaciones de esta sola palabra son enormes en términos de economía, especialmente en lo que llamamos política económica. Baste decir que esta palabra todos pone en tela de juicio cualquier mecanismo económico que apoye o proteja intereses especiales tomando de todos en lugar de servir a todos. (Y la palabra _todos_, usada por Jesús, no es la misma palabra usada para grupo, bien común, comunidad o sociedad. Si miramos de cerca el Sistema de Amor, el servicio a todos sólo puede significar servicio a todos y cada uno de los individuos, o a todos y cada uno de los objetos.)

De modo que la piedra angular del Amor, el servicio, es también la piedra angular de las transacciones económicas entre los hombres, cuyo objetivo es el «servicio a todos». Esta es sólo una primera pista de que el Sistema del Amor puede ser completamente compatible con la economía.

## Gestión y mano de obra

Si el Amor es verdaderamente eficiente, como sugiere Jesús, entonces no sorprende que aquellos que aman sean los más eficientes como trabajadores y administradores de los recursos de la Tierra; y por eso Jesús afirma: son los no coercitivos, «los mansos», los amables quienes en última instancia tendrán la responsabilidad y la gestión de los recursos de la Tierra; quienes «heredarán la tierra», Jesús está diciendo que, en última instancia, la eficiencia del Amor vencerá a los métodos menos eficientes. La eficiencia del amor no necesita fuerza para reinar en la economía. La gente, con libertad de elección, irá a donde el servicio sea mejor y el precio más bajo; y donde se sienten amados, o donde los productos encarnan las cualidades del Amor,

La gestión del Amor, entonces, no es la gestión por autoridad o coerción; es la gestión del servicio y del liderazgo con el ejemplo, como Jesús, el líder más grande, estuvo entre nosotros «como aquel que sirvió antes que ser servido»; quien lavó los pies de sus seguidores para que nosotros hiciéramos lo mismo unos con otros. El directivo que aplica el Sistema del Amor servirá a su grupo, no los dirigirá ni controlará ninguna parte de su relación mediante coerción, ni buscará un trato o ventaja especial. Quizás no le sorprenda descubrir que este es, básicamente, el método de gestión japonés.

El grupo de trabajo de la economía de Jesús – «donde dos o más se reúnen» – se centra en el Amor y buscará aquellas condiciones más favorables para la manifestación del Amor. Debido a que la productividad, es decir, la eficiencia, y la calidad son cuestiones primordiales en la economía actual, no se sorprenda al encontrar palabras que ingresan al lugar de trabajo que tienen una extraña afinidad con las causas, efectos y propiedades del Amor; Respeto por el individuo; Cuidado tipificado por la atención, la escucha, el consuelo, el aliento, la asistencia y el compartir; Conocimiento tipificado por la objetividad (honestidad, sin prejuicios), positividad, paciencia, escrupulosidad, humildad, perdón y responsabilidad, tipificado por la confianza y la lealtad entre la gerencia y los trabajadores; y, en última instancia, tipificado por Servicio, líderes que sirven a sus seguidores y trabajadores que se sirven entre sí y, en última instancia, sirven al usuario final de todos los recursos, el consumidor, el _todo_. En el lugar de trabajo, las enseñanzas de Jesús van en contra de la hostilidad y el antagonismo entre los trabajadores y la dirección. «Una casa dividida contra sí misma no puede mantenerse en pie», es muy cierto, como lo verifican nuestras diezmadas industrias que se han basado en este concepto contradictorio. Si miramos de cerca, encontraremos que el grupo de trabajo japonés y el concepto de grupo de trabajo de las empresas económicamente más eficientes de Estados Unidos, como las analizadas en el libro <ins>En busca de la excelencia</ins>, ya emplean los atributos de El amor como fundamento, aunque es posible que muchos de ellos no utilicen la terminología del amor.

Aunque en las enseñanzas de Jesús se nos anima a no ser demasiado vigilantes con nuestros propios recursos privados, él mantiene los más altos estándares de responsabilidad y desempeño para aquellos recursos sobre los cuales se nos otorga administración en términos comerciales o económicos. Aunque desdeña el afán de lucro como intención primaria: «No se puede servir a Dios y a Mammon», sus estándares exigen rentabilidad y establece directamente lo que nosotros, los economistas, llamamos la ley del máximo y mejor uso de los recursos. En su parábola de los talentos invertidos, no sólo se despide al administrador no rentable en el acto; sus posesiones se transfieren, no al administrador moderadamente rentable, sino al administrador más rentable. Dice claramente que quienes tengan esa rentabilidad recibirán más inversión; aquellos que no son rentables perderán incluso lo que creen poseer. Nadie invierte sólo para recibir el capital en una fecha futura sin un aumento razonable. Entonces, la economía de Jesús debe ser una economía de desempeño, lo que significa que los recursos se distribuirán _principalmente_ de acuerdo con la rentabilidad o la eficiencia. Esto no significa, por supuesto, que ciertos objetivos no sean de naturaleza contributiva, asistencial y compartida, pero nadie apoyará por mucho tiempo ni siquiera a una organización benéfica que sea ineficiente en su trabajo.

Jesús sigue enfatizando el servicio, y muchos sostienen que el Servicio de amor debe darse sin cargo, sin recompensa directa o indirecta. Según Jesús más que según la teoría económica, es imposible evitar la compensación por los servicios prestados. La pregunta es: ¿de quién, de qué forma y, quizás, en qué momento desea recibir esta compensación? Jesús sugiere que «acumulemos tesoros en el cielo» en lugar de hacerlo en nuestra billetera; pero, si pensamos que el amoroso servicio de un carpintero que pide un salario para poder dar casa y alimentar a su familia está por debajo del amoroso servicio del voluntario del hospital que no pide nada (pero probablemente pueda darse el lujo de comer de otro modo), entonces no hemos Estudié al Maestro, o su vida, con suficiente detalle. En cuanto a la compensación, Jesús nuevamente es preciso: «El trabajador es digno de su salario».

Es muy interesante la forma en que lo afirma; porque constituye una teoría de los salarios y el trabajo, sin la cual cualquier sistema económico estaría incompleto. Cuando afirma: «El trabajador es digno de su salario», está diciendo que el trabajador es digno de que se le pague de acuerdo con el valor que presta (o el servicio que presta). Se trata nada menos que de la Teoría del Valor del Trabajo mediante la cual, en términos generales, opera nuestra moderna economía de mercado; pero en realidad es un poco diferente de la teoría general de los salarios impulsada por el mercado: al introducir el concepto de ser contratado, Jesús introduce el valor del trabajador en el trabajo específico y en la situación del mercado. Es el concepto utilizado por Henry Ford, de hecho, para revolucionar el estatus del trabajo en Estados Unidos. En lugar de pagar el valor general de mercado al trabajo. Ford consideró oportuno pagar a los trabajadores lo que valían sus servicios en sus exclusivas nuevas fábricas de líneas de producción; aproximadamente el doble de la tasa actual del mercado. Ésta es la teoría utilizada con tanto éxito por muchas empresas japonesas para ajustar sueldos y salarios a las condiciones objetivas de la economía mundial. Cuando las cosas van bien para una empresa en particular, los trabajadores reciben una bonificación; cuando las cosas no van tan bien, todos, incluida la dirección, hacen sacrificios. La teoría de los salarios de Jesús es, por lo tanto, candidata a ser la más avanzada jamás formulada por ningún economista. Si bien se mantiene que a un trabajador se le paga de acuerdo con su valor en cada situación específica, y esto permite medir el valor del desempeño; también permite realizar ajustes a los cambios y la competencia que están más allá del control inmediato del trabajador o de la empresa.

Y la combinación de Servicio y Desempeño en el sistema de Jesús da como resultado un cierto nivel de competencia. No puede ser de otra manera; Siempre se seleccionará el producto o servicio mejor, más eficiente y más útil si prevalece la libertad de elección. Según Jesús, no hay mercado para «la sal que ha perdido su sabor». La competencia cumple una función vital; nos permite a cada uno de nosotros enfrentar los hechos y nos lleva a nuestro propio lugar de servicio óptimo. Sin una competencia basada en el desempeño, el piloto de su aerolínea sería la primera persona en inscribirse. Pero es importante observar que la competencia dirigida a proporcionar una conversión mejor y más eficiente de recursos o servicios, si bien seguramente eliminará a los proveedores ineficientes y redundantes, no es del mismo tipo que destruye intencionalmente la competencia para poder disfrutarla más fácilmente.

La teoría económica sostiene que una economía competitiva orientada al desempeño es imposible sin «información perfecta»: es decir, información que fluya libremente y esté universalmente disponible para que los consumidores puedan tomar decisiones óptimas, los trabajadores puedan encontrar empleos óptimos y los inversionistas puedan encontrar a los actores más eficientes. Así afirma Jesús acerca de su sistema: «Todas las cosas serán reveladas, no hay nada secreto que no sea conocido». Esto constituye, por supuesto, una completa y perfecta libertad de información, incluida la de publicidad y otras expresiones.

## El Estado de bienestar

¿Qué pasa con las cuestiones económicas de asistencia y bienestar en las enseñanzas de Jesús? Jesús dice que «siempre tendremos a los pobres (individuos) con nosotros» para cuidar. Sus enseñanzas de Ayudar, Compartir y Contribuir son bien conocidas. El amor tiene su propia red de seguridad que se extiende a todos los que se encuentran en necesidad; pero Jesús, siendo nuevamente muy explícito, señala el gobierno de los gentiles y sus líderes que son bienhechores del pueblo, y volviéndose a sus discípulos, dice: «Con vosotros no será así;... pero aquel de vosotros que sería líder (el jefe) será como un siervo». Esta enseñanza de participar en el servicio directo a los necesitados, en lugar de establecer un mecanismo benéfico utilizando la autoridad gubernamental, plantea una cuestión directa sobre el concepto de Estado de bienestar, incluidos sus mecanismos de subsidio y protección y su «redistribución» de recursos. Jesús no hace ninguna restricción con respecto a los esfuerzos cooperativos para ayudar, compartir, contribuir y servir a los necesitados. La organización de sus discípulos para lograr estos fines es, de hecho, uno de los mejores modelos del mundo; sin embargo, señala claramente que el mecanismo de un gobierno benéfico no es su camino. Dónde debería trazarse la línea entre un gobierno que es un «servidor del pueblo» y uno que es un «benefactor del pueblo» está más allá de nuestro alcance aquí. Incluso considerar la posibilidad de trazar tales líneas puede parecer totalmente anticuado e irracional. Hasta que nos demos cuenta de que el mecanismo gubernamental del estado de bienestar no brinda amor y, de hecho, ha reemplazado en gran medida el respeto, el cuidado, el conocimiento y el servicio directos de ciudadano a ciudadano y de vecino a vecino (se llama amor) que conocemos. En nuestros corazones es necesario detener la decadencia de los valores, la inmoralidad, la destrucción de la familia, la elusión del trabajo y las responsabilidades, los barrios en decadencia y otros síntomas que el moderno Estado de bienestar, según cada vez más evidencia, parece haber agravado en lugar de aliviar. Es extremadamente dudoso que Jesús nos oriente hacia la solución menos eficiente a los problemas de quienes tienen necesidades reales; por no hablar de aquellos que han llegado a depender de la autoridad gubernamental para beneficiarse mediante subsidios o mecanismos de protección.

Ha habido muchos que han observado los esfuerzos comunitarios de los primeros discípulos de Jesús y han llegado a la conclusión de que las organizaciones comunitarias son el camino del Amor, en el que toda la propiedad se mantiene en común y el consenso comunitario es necesario para dirigir el uso de los recursos. Una vez más, Jesús, con una simple parábola, destruye el concepto de tal consenso y eleva la propiedad privada como un derecho indiscutible del individuo. En su ejemplo del jefe de familia (tenga en cuenta que se trata de un individuo privado, no de una empresa u organización cívica), el jefe de familia ingresa al mercado laboral para contratar trabajadores para su viñedo y acepta pagar a cada uno de ellos la misma suma por diferentes cantidades de trabajo.  Esta es ciertamente una forma de crear una indignación que, efectivamente, ocurrió. ¿Cómo responde Jesús? «¿No es correcto hacer lo que quiero con lo mío?» Este es precisamente un ejemplo en el que nadie, ni siquiera un juez imparcial, probablemente estaría de acuerdo con el dueño de casa sobre el uso que hace de su propiedad privada.

Y en esta enseñanza. Jesús también valida lo que llamamos la santidad de los contratos, otro componente vital de la economía, en el que un trato celebrado libre y voluntariamente entre hombres informados se mantiene aunque «las circunstancias cambien», las circunstancias siempre cambian.

Jesús en la Biblia usa otro ejemplo para demostrar los resultados de la propiedad comunal. En su parábola de las diez vírgenes en la ceremonia nupcial, cinco de las cuales eran sabias y trajeron suficiente aceite; y cinco de los cuales eran insensatos, y no trajeron lo suficiente: Jesús tiene la respuesta para los insensatos que quieren una parte de los sabios; «No sea así, para que no haya suficiente para nadie». Ahora es sorprendente cómo Jesús equilibra esto; cinco contra cinco, un punto muerto seguro y una guerra en un entorno comunitario. También observa cuál ha sido el resultado de todos los esfuerzos comunales/socialistas que han abrogado los derechos de propiedad privada: el resultado es escasez, no abundancia.

Jesús, por supuesto, dice que debemos confiar en el Padre y usar nuestra propiedad privada generosamente; prestarlo sin interés, incluso a aquellos de quienes dudamos que vayan a pagarlo; regalarlo a los pobres; ni siquiera pedir que se lo devuelvan si se lo roban; pidiendo a las personas sin hogar y hambrientas que se unan a nosotros en nuestra mesa. Pero todo esto es nuestra elección personal, no debe ser dictado por otros.

Jesús también enseña que debemos confiar en el Padre en todas las cosas, no sólo en nuestras transacciones de propiedad privada. En el esquema económico más amplio de las cosas, Jesús es el primero en sugerir la mano invisible del Padre. Con el Padre, como describe Jesús, consciente de que en la plaza «cinco gorriones se venden por dos cuartos, y ni uno solo es olvidado delante del Padre». Al utilizar como ejemplo una transacción tan pequeña en el mercado económico, Jesús refuerza que el conocimiento y el cuidado del Padre son tan omnipresentes que fácilmente se extienden a nuestras preocupaciones económicas. De hecho, «El Padre conoce nuestras necesidades antes de que se las pidamos». Esta enseñanza de Jesús, si bien permite la planificación o el control necesarios para llevar a cabo un proyecto específico, es directamente contraria a la planificación y el control centralizados de una economía orientada a prever las necesidades individuales y tomar decisiones individuales por ellas. Esa planificación y control se basan en el miedo; miedo por el futuro de que no haya suficiente aquí, o demasiado allá, o que alguien pierda algo aquí, o gane demasiado allá... Jesús rechaza tales intentos con su «No os preocupéis por el mañana, suficiente para el día son los problemas del mismo».

Y el verdadero problema que tenemos hoy en economía es que muy pocos se toman el tiempo y el esfuerzo para aprender de Jesús y seguirlo, porque en sus enseñanzas, él presenta las claves de la eficiencia económica en términos económicos que son claros y precisos — un completo marco de la economía, incluso más de lo que hemos repasado brevemente, enteramente compatible con su gran mandamiento: Amaos unos a otros. Probablemente no sea sorprendente que a todos sus títulos y autoridad podamos agregar con confianza uno más: Jesús, el gran economista.

_Charles E. Hansen_
_Silver Spring, Maryland_

