---
title: "Las matemáticas del amor"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1988 Charles E. Hansen<br>© 1991 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i ></p>


_Este artículo es una condensación de un capítulo de un libro de próxima publicación que definirá las referencias abreviadas. Esperamos revisar el libro después de su publicación._

Con frecuencia nos encontramos con la proposición de que Dios dirige el universo con amor. Esto puede sonar bien para muchos de nosotros; pero, en términos científicos, sugerir que el amor es el fundamento lógico de toda realidad parecería demasiado. De hecho, el amor tiene poca base en teoría científica de ningún tipo. Actualmente, el amor ni siquiera es la columna vertebral de ninguna escuela importante de filosofía. Incluso en la religión del amor, el cristianismo, el amor parece frecuentemente ocupar un «segundo banco» detrás de cuestiones como la «justicia económica y social» u otras preocupaciones de doctrina y teología, muchas de las cuales parecen muy alejadas del simple ejemplo de amor establecido por su fundador.

El pequeño poder que tiene el amor parece estar ligado a nuestras experiencias subjetivas más íntimas: aquellas con nuestros pocos familiares y amigos íntimos, y nuestra relación personal con la divinidad, cualquiera que sea. El amor no está exento de defensores públicos y privados, pero en un ámbito más amplio de cosas, el amor parece carecer de mucho fundamento. Un psicólogo moderno sugiere que «el amor puede ser como una muleta, que impide el desarrollo de nuevas formas sociales tan importantes para el desarrollo de una condición humana mejor y más satisfactoria...» (SOL, p. 51). Para tales pensadores «el amor »es simplemente una resaca superflua de nuestro desarrollo evolutivo familiar y tribal, una emoción cuya importancia debe disminuir gradualmente a medida que se desarrollan organizaciones sociales más grandes. Los médicos ahora recomiendan, por ejemplo, que los padres que trabajan lleven a sus hijos a la guardería antes de que se establezca un vínculo amoroso extenso; esto hace que la «separación» sea menos estresante.

> _Incluso en la religión del amor, el cristianismo, el amor con frecuencia parece ocupar un «segundo banco» detrás de cuestiones como la «justicia económica y social» u otras preocupaciones de doctrina y teología, muchas de las cuales parecen muy alejadas del simple ejemplo del amor establecido. por su fundador._

Esto no sugiere que los padres sean insensibles, sino sólo que están abordando los aspectos prácticos de la vida moderna de una manera profesional y científica. Incluso en estos asuntos más íntimos tendemos a seguir el ejemplo del pensamiento científico mucho más de lo que solemos darnos cuenta. Y aunque todos damos la bienvenida a la experiencia del amor, la cruda realidad es que el amor no ha demostrado una base científica o lógica en nuestra civilización. Como lo expresa un pensador: «sería un romántico loco [proponer que] el amor puede ser la energía del orden social», la principal influencia de la organización social, empresarial, económica y política. (ANAJ, p. 59) Como otro resume el caso: «el valor del amor aún no se ha demostrado». (SOL, p. 27) Y sin un fundamento de utilidad científica, el amor es, como parece haberlo expresado Jesús, «la piedra que los constructores han rechazado».

La ciencia es la búsqueda de fundamentos lógicos, la búsqueda de principios consistentes o inmutables, la búsqueda de «piedras fundacionales», por así decirlo, que subyacen a nuestras experiencias de vida. La ciencia es, como la definió Einstein, «pensamiento metódico dirigido a encontrar conexiones reguladoras entre nuestra experiencia sensual». (I&O, p. 50) Dado que el amor parece ser una experiencia «sensual», algo que realmente podemos discernir mediante nuestros sentidos, también parecería que el amor podría estudiarse científicamente para ver si podemos encontrar en él tales «conexiones reguladoras», causas consistentes o «fundamentos lógicos». La clave para tal estudio científico del amor sería encontrar una manera de observar el amor tal como lo experimentamos en realidad, en lugar de intentar llevarlo al laboratorio, matarlo y diseccionarlo. Quizás podría observarse en la «vida cotidiana» donde parece ocurrir; y tal vez *cumpliría* con los estándares científicos, porque, como observó Einstein: «La ciencia en su conjunto no es más que un refinamiento del pensamiento cotidiano». (I&O, pág. 290)

Desde hace varios años he estado involucrado en un estudio tan «científico» sobre el amor y me gustaría compartir algunos de los hallazgos con ustedes. Lo primero que nota un observador sobre el amor en la vida cotidiana es que es algo que parece ocurrir entre un individuo y otra persona u objeto. Y sólo puede ser _observado_ si tiene lugar alguna acción entre ambos. No digo que el amor consista sólo en la acción, sino que el amor se manifiesta sólo en la acción. Esto es como decir «el amor sin obras está muerto», lo cual, por supuesto, no es nada nuevo. Pero lo que es algo «nuevo» es que las acciones del amor pueden clasificarse en un número limitado de categorías claramente separadas; Hay muchas maneras de amar a alguien o algo.

Esto significa que independientemente de lo que suceda mental o emocionalmente, y hay mucho procesamiento mental y emocional involucrado en el amor, las acciones del amor ocurren en ciertos patrones claramente definibles y consistentes; patrones que denomino _elementos de acción del amor_. Estos elementos de acción forman el principal componente expresivo del amor denominado cuidado; y detrás del _cuidado_ con sus elementos de acción hay muchos otros componentes mentales y elementos cruciales para el amor: el _respeto_ con sus elementos como el reconocimiento y la admiración; _conocimiento_ con sus elementos como la paciencia, la humildad y el perdón; y la _responsabilidad_ con sus elementos como la confianza y la lealtad. Pero independientemente de todos los elementos mentales vitales para el amor, todo se reduce a la acción. Las acciones son las únicas cosas mediante las cuales podemos observar la experiencia del amor de manera científica.

Entonces nuestra primera lección sobre las matemáticas del amor comienza con: «¿Cómo te amo? Déjame contar las formas.» Y si contamos las formas, encontramos (hasta ahora) que sólo hay diez maneras en que podemos expresar amor, independientemente de cuánto amemos a alguien: once maneras si incluimos un elemento de acción cero. Ten en cuenta que estos elementos se pueden combinar o mezclar en cualquier instancia particular de amor.

Primero, podemos expresar amor prestándole atención al otro; esto se llama _atención_.

En segundo lugar, podemos expresar amor _escuchando_. Y aquí la escucha se define como la asimilación consciente de todos los datos sensoriales por los oídos, los ojos, el tacto, el olfato o lo que sea. Los estudiantes de Jesús reconocerán que él siempre escuchó primero a sus seres queridos: «¿Qué es lo que buscáis?» «¿Qué es lo que debo hacer contigo?»

En tercer lugar, podemos expresar amor _agradeciendo_, algo tan simple como «Gracias».

Cuarto, podemos expresar amor _alentando_. Alentar significa «estimular» o «inspirar» como cuando le enviamos una tarjeta a alguien. O puede adoptar la forma de simplemente estar presente. El «yo estaré con vosotros siempre» de Jesús es una forma de aliento, como también lo es su sugerencia de visitar a los enfermos, a las viudas, a los huérfanos y a los presos.

Quinto, podemos expresar amor _alabando_, mediante expresiones destinadas a elogiar o aprobar. En sus intensidades más altas, la alabanza se convierte en glorificación o adoración.

Sexto, podemos expresar amor _consolando_. Consolar tradicionalmente significa «consuelo» para alguien en apuros; pero aquí reconfortante se usa en su significado más amplio, el de «proporcionar o aumentar satisfacción o seguridad»; generalmente mediante contacto fisiológico directo, es decir, por contacto directo o mediante herramienta. Esto va más en la línea del uso del término cuando nos referimos a una silla cómoda. La mayor parte del contacto asociado con el amor cae en este elemento, incluido el de naturaleza sexual, o incluso el del apretón de manos casual. También se pueden «consolar» objetos inanimados, como lo puede hacer un escultor con arcilla o un músico con un instrumento, o como puede hacerlo cualquier trabajador que realiza cualquier tarea cada vez que toca una herramienta o un producto.

Séptimo, podemos expresar amor _ayudando_. Ayudar es un gasto de energía directo realizado en alineación con el esfuerzo de otra persona, como «dar la mano» para ayudar a alguien a cambiar una llanta.

Octavo, podemos expresar amor _compartiendo_. Compartir es una transferencia temporal o permanente de energía directa o invertida a otro con algún acuerdo recíproco generalmente implicado. Cuando comparte su cortadora de césped con su vecino, espera recuperarla. Cuando compartes tu cono de helado, esperas que la persona que comparte haga lo mismo con el suyo la próxima vez, y así sucesivamente. Prestar es una forma de compartir, incluso cuando, como sugiere Jesús, a veces se presta sin esperar nada a cambio. Pero incluso si no se espera nada a cambio, compartir siempre permite una recíproca.

Noveno, podemos expresar amor _contribuyendo_. Contribuir es una transferencia permanente de energía directa o invertida sin que se pretenda reciprocidad. De hecho, la contribución final se realiza en secreto, como sugiere Jesús, haciendo imposible la reciprocidad. Por supuesto, también aportamos muchas cosas a quienes saben de dónde vienen, especialmente a los niños, sin que se pretenda una reciprocidad directa e inmediata.

Décimo, podemos expresar amor _protegiendo_. Proteger es la dirección de la acción o la energía para oponerse a amenazas potenciales o inmediatas. Existen modos de protección tanto «pasivos» como «activos»; pero debemos tener en cuenta que el mismo individuo que sugiere que uno «ponga la otra mejilla» estaba hablando de un «golpe del prójimo», no de un hacha de batalla apuntando a la cabeza; y que el mismo Jesús parece habernos advertido que estemos siempre dispuestos a «vender nuestro vestido y comprar una espada». La protección es un elemento de acción crucial del amor, aunque no siempre se reconozca como tal.

Finalmente, podemos expresar amor hacia el otro no haciendo nada, simplemente «dejándolo en paz». Pero esto puede ser un elemento del amor en el sentido más amplio.

Estos son entonces los diez elementos de acción del amor: _atención, escucha, agradecimiento, aliento, alabanza, consuelo, asistencia, compartir, contribución y protección_. Por lo general, varios de estos elementos están involucrados en cualquier «evento» particular del amor, y ocasionalmente uno deliberadamente «deja en paz a alguien» u opta por el elemento de acción cero del amor.

> _Sin la intención de agradar, el amor simplemente no parece ocurrir. Pero con la intención de complacer, cualquiera de los elementos de acción anteriores, incluso el elemento de acción cero, cae dentro del dominio del amor. Jesús lo describe perfectamente con su afirmación: «Hago siempre lo que agrada al Padre»._

Pero incluso el elemento de acción cero del amor se compone de algo muy vital. Y este algo que siempre podemos sentir o discernir cuando el amor está presente: es lo que yo llamo la intención de agradar. Algunos podrían querer llamarlo buena voluntad, pero en realidad no es una noción general como se suele considerar la buena voluntad. Está más directamente ligado a nuestra estructura de necesidades. La intención de agradar es una _afirmación_ muy específica hacia otra persona u objeto. Para ayudar a aclarar esto, señalo que su perro probablemente no posea una _concepción_ de buena voluntad hacia usted, pero la intención de agradar se puede discernir en sus acciones. Este ejemplo no trivializa la intención de agradar, sino que más bien demuestra que su existencia probablemente se extiende en la realidad más profundamente de lo que podríamos sospechar. Cuando se incorpora a la acción, ocurre justo en el «impulso a la acción» y se convierte en una parte reconocible del mismo. Se encarna dentro de la acción misma. Sin la intención de agradar, el amor simplemente no parece ocurrir. Pero con la intención de complacer, cualquiera de los elementos de acción anteriores, incluso el elemento de acción cero, cae dentro del dominio del amor. Jesús lo describe perfectamente con su afirmación: «Yo hago _siempre_ las cosas que _agradan_ al Padre». La intención de agradar se convierte en el _elemento común_ del amor. Debe estar ahí en todo momento, ya sea que se tomen medidas directas o no.

Hago hincapié en que el aspecto placentero de la intención de complacer no debe confundirse con el simple placer, como tampoco un padre complace al niño ofreciéndole el placer de perpetuos cucuruchos de helado. En lenguaje matemático, la intención de agradar es una integración de orden superior al placer o al dolor; es decir, incluye un espectro de información mucho mayor. Incluso lo que resulta doloroso, como un buen ejercicio deportivo, puede resultar placentero. Y lo que es placentero puede estar lejos de serlo, especialmente en retrospectiva.

Ahora bien, todo esto puede parecer bastante simple, y lo es, pero veamos lo que se ha logrado. De todas las experiencias reportadas relacionadas con el amor, de todas las innumerables acciones que los humanos usan para expresar amor unos hacia otros, o hacia cualquier cosa, hemos reducido las posibles expresiones del amor a sólo diez categorías simples (u once, contando el elemento de acción cero del amor.) Al hacerlo, hemos logrado lo que la ciencia intenta lograr por primera vez cuando se centra en cualquier fenómeno. _Hemos reconocido algunas coherencias subyacentes en la experiencia cotidiana del amor_. Y esto está lejos de ser trivial, porque lo que ahora tenemos es un formato de once elementos de acción, incluido un elemento de acción cero, que definen la expresión del amor cuando y como pueda ocurrir, ya sea que los individuos y/u objetos involucrados sean jóvenes o viejos, por supuesto. la era presente o del pasado antiguo; independientemente de la ubicación geográfica; y sin importar el idioma, ni el contexto educativo o cultural. En cualquier situación, la asociación general de estos diez elementos de acción, con el siempre necesario elemento común, la intención de agradar, puede reconocerse como amor, o lo que yo llamo el sistema del amor.

Es cierto que algunos de estos elementos pueden adoptar innumerables expresiones diferentes y muchas formas diferentes. Algunos incluso pueden estar fundamentados en la ignorancia, como los intentos de los primeros médicos de consolar a los pacientes sangrándolos. Sin embargo, la presencia observada de los elementos de acción de _atención, escucha, agradecimiento, aliento, alabanza, consuelo, asistencia, compartir, contribución y protección_ dirigidos de una persona hacia otra significa sólo una cosa. Significa amor, siempre que también esté presente la intención de agradar. Como ya se mencionó, hay otros componentes mentales y elementos del amor que son necesarios, pero si la ciencia ha de ocuparse del amor, debe ocuparse principalmente de los _observables_, los más simples de los cuales acaban de resumirse como elementos de acción del amor.

> _Cada elemento de acción del amor constituye una expresión energética real, un «evento energético» real que tiene un sentido determinado, una dirección determinada y una cantidad o magnitud de energía. En términos matemáticos, tal evento energético se denomina vector.

Estos elementos de acción observables del amor y la intención discernible de agradar ahora pueden considerarse desde una perspectiva más lógica o matemática. La perspectiva matemática no se ocupa tanto de los números sino de la búsqueda de «relaciones de relaciones», como lo explica un matemático (von Neumann).

Cada elemento de acción del amor constituye una expresión energética real, un «evento energético» real que tiene un cierto sentido, una cierta _dirección_ y una cantidad o _magnitud_ de energía. En términos matemáticos, tal evento energético se denomina _vector_. Todo un acontecimiento de amor puede incorporar muchos de estos vectores, pero mantengámoslo simple aquí.

Primero echemos un vistazo más de cerca a un vector, un «evento de energía» que encarna _sentido, dirección y magnitud_, y veamos con qué precisión este lenguaje matemático se ajusta a los elementos de acción del amor.

El _sentido_ de un vector significa exactamente lo que dice: puedes «sentir» cuando la acción de alguien es _escuchar_, o cuando la acción de alguien es _agradecer_, o _compartir_, o _proteger_, etc. De manera similar, puedes sentir si, dentro del núcleo mismo del impulso de acción, hay una «intención de agradar». Es vital tener presente que _cualquier vector que pueda constituir el amor puede tener un sentido que claramente no es el del amor_. Puede haber un agradecimiento cariñoso o un agradecimiento muy rencoroso; puede haber un compartir por amor o por miedo, una ayuda por amor o una ayuda por miedo o coerción, etc.: el mismo perfil general de un evento energético pero con un «sentido» completamente diferente.

La _dirección_ de un vector también significa exactamente lo que dice; puedes dirigir la energía de cualquier elemento de acción hacia ti mismo, por ejemplo, o hacia otra persona u objeto.

> _La mayor magnitud relativa de un vector de amor también la describe Jesús; «dar la vida por un amigo.»_

Y la _magnitud_ de un vector también significa exactamente lo que dice; pero es una _cantidad de energía relativa_, no una que podamos medir con precisión en términos absolutos. Jesús deja esto claro cuando observó que la última moneda de la viuda iba a parar a la caja de donaciones: «Ella ha dado más que todos los demás». Jesús también describe la mayor magnitud relativa de un vector de amor; «dar la vida por un amigo». No hay más energía que uno pueda dar, y la _dirección_ está totalmente dirigida a otro. Jesús define así la magnitud máxima de un vector de acción del amor. Ya sea que tal vector máximo pueda ser uno de _ayudar_, _proteger_, o alguna combinación que involucre otros vectores del amor, normalmente llamaríamos a esta alta magnitud de amor _devoción_. Justo debajo estaría el nivel de _crianza_, y debajo de esa _consideración_, luego la _bondad_ y, finalmente, el vector de menor magnitud del amor, el de la _cortesía_. No daré más detalles sobre estas diversas magnitudes, pero esto simplemente muestra cómo encaja todo el lenguaje y enfatiza que los elementos de acción del amor pueden observarse en una amplia gama de magnitudes apropiadas para diversas situaciones. Un agradecimiento simple y cortés es una magnitud apropiada de amor en algunos casos, así como un sacrificio devoto de uno mismo puede ser una magnitud apropiada en otros casos.

Por cierto, si vectores y amor parecen una extraña mezcla de lenguaje, tenga en cuenta que fue Jesús quien utilizó por primera vez el concepto que cualquier matemático reconocerá instantáneamente como el lenguaje de los vectores: «Dad y se os devolverá... porque con la medida que midáis, se os volverá a medir.» Jesús está hablando del _sentido general, dirección_ y _magnitud_ de los «acontecimientos energéticos» del amor.

Sin embargo, cuando mencionamos ciencia o matemáticas, normalmente no pensamos en Jesús, sino en alguien como Albert Einstein, generalmente considerado el mayor científico de nuestros tiempos. Einstein estableció un marco completamente nuevo mediante el cual se puede realizar la observación del universo y de todo lo que contiene. Generalmente denominamos a este marco _Teoría de la Relatividad_. Desafortunadamente, la mayoría de nosotros hemos malinterpretado su marco. Su Principio esencial de Relatividad no se acerca ni siquiera a lo que ha llegado a significar el relativismo cultural o moral: la justificación de diversas opiniones y perspectivas diversas. Einstein usó el término relatividad para significar «Busca y encontrarás», no «Simplemente mira y verás». Para Einstein, la relatividad describía la búsqueda y validación de las invariantes, las constantes, las cosas que no cambian, las cosas que son «absolutas y confiables _a pesar_ de las aparentes confusiones, ilusiones y contradicciones» que ocurren con los cambios en, o diversidad de perspectiva. (UE, p. 2) La suya fue la búsqueda de los principios básicos cuya objetividad pueda demostrarse independientemente de la perspectiva o punto de vista del observador.

Sería útil señalar aquí que a veces se cita la teoría cuántica como una refutación del marco básico de la relatividad de Einstein, pero no es así. Aunque las dos teorías no combinan perfectamente, el hecho es que Einstein ayudó a sentar las bases de la teoría cuántica, y es un error sugerir que la rechazó. Sin embargo, se mostró crítico al respecto. Su argumento fundamental con la teoría cuántica fue que su naturaleza probabilística, su fundamento del azar, no podía ser el fundamento lógico último de la realidad. De ahí su famosa afirmación: «Dios no juega a los dados con el Universo».

El tipo de pensamiento de Einstein es tan profundo que, como observó un colega científico ya en 1936: «En él se reúnen la filosofía, la lógica, la teología, la física y las matemáticas». (IQOM, p. 33) Einstein sostuvo que los principios consistentes que no cambian deben subyacer a toda la realidad y deben ser objetivamente descriptibles... preferiblemente en el lenguaje de las matemáticas.

Al descubrir que el amor se manifiesta en términos de un conjunto consistente y objetivamente descriptible de elementos de acción que pueden definirse además como vectores, hemos dado el primer paso para encontrar algo sobre el amor que no parece cambiar incluso cuando cambia nuestra perspectiva. Hemos dado un pequeño paso en la ruta de Einstein. El agradecimiento siempre aparecerá localmente como algo único, pero cualquier observador debería tener pocos problemas para definirlo como un vector de agradecimiento independientemente de la perspectiva de la cultura, el tiempo o la situación. Con su intención de agradar, nadie podría malinterpretar un agradecimiento de amor por un agradecimiento vicioso cuya intención era hacer daño. Entonces, un vector de _agradecimiento_, al igual que un vector de _alabanza_, un vector de _consuelo_, un vector de _asistencia_ o un vector de _compartición_, tiene su lenguaje único y consistente de sentido, dirección y magnitud, independientemente de la perspectiva del observador o del contexto particular del evento.. Este lenguaje de vectores único, consistente y subyacente es el más universal de todos los lenguajes, el de las matemáticas, el lenguaje supremo de la ciencia.

Cualquier cosa que demuestre consistencia, o una naturaleza inmutable independientemente del punto de vista, se dice, en términos matemáticos, que posee _simetría_. El gran avance de Einstein fue darse cuenta de que las leyes de la naturaleza, específicamente las leyes de la física, tenían que ser simétricas para el universo conocido; tenían que ser experimentados en todas partes de la misma manera, inmutables e igualmente aplicables. Desde la demostración de Einstein de la simetría como fundamento de la física, los físicos modernos han descubierto una y otra vez que la simetría contiene las claves de las leyes y el funcionamiento del universo. La física moderna se ha convertido esencialmente en una búsqueda de una simetría cada vez mayor, que en última instancia se espera que se encuentre en un principio fundamental, muy parecido a lo que predijo Einstein, un principio que es inmutable, invariante y constante en todas las circunstancias, independientemente de la perspectiva del observador. Einstein sostuvo que tal principio se extendería mucho más allá del ámbito de la física e incluiría toda la vida, incluida la inteligencia y la personalidad humana.

Coincidiendo con la Teoría de la Relatividad de Einstein y la búsqueda de dicha simetría, ha evolucionado una nueva rama de las matemáticas que ha demostrado estar específicamente orientada a definir la presencia de simetría en fenómenos complejos. Esta matemática se llama Teoría de Grupos. Suena bastante simple, pero como lo describió un matemático, es «una súper matemática en la que las operaciones son tan desconocidas como las cantidades sobre las que operan y [en la que] un súper matemático no sabe lo que está haciendo cuando realiza estas operaciones». (TTOG, p. 1559) Afortunadamente, esto también se puede expresar en términos sencillos: permite tomar una colección de vectores que parecen operar como un sistema, como el «sistema del amor», y probar su invariancia bajo todas las transformaciones posibles, es decir, para todas las manifestaciones o condiciones posibles y desde todas las perspectivas posibles. Si los elementos de acción del amor con su elemento común pueden pasar esta prueba, si poseen la propiedad de «grupo», entonces ya no estamos hablando de una simple coherencia de estos elementos entre varias culturas, períodos de tiempo y contextos; Estamos profundizando mucho más en algún tipo de simetría fundamental que surge de la naturaleza misma de cualquier amor. _Y esto significaría que el amor no es simplemente una experiencia subjetiva, sino que es profunda y objetivamente real._

> _La física moderna se ha convertido esencialmente en una búsqueda de una simetría cada vez mayor, que en última instancia se espera que se encuentre en un principio fundamental.. Einstein sostuvo que tal principio se extendería mucho más allá del ámbito de la física e incluiría toda la vida, incluidas la inteligencia y la personalidad humana.

¿Cómo se comporta el amor bajo esta prueba de la relatividad, la prueba de la teoría de grupos?

La primera prueba de un grupo es ver si sus elementos, cuando se combinan o mezclan, permanecen dentro del grupo. Si combinamos o mezclamos los vectores del amor, como _agradecer_ y _escuchar_, por ejemplo, o si combinamos _atención_ y _protección_, o _ayudar_ y _contribuir_, o cualquier otro de estos vectores de acción, ¿podemos permanecer dentro del dominio del amor o no? generamos algo más, algo _fuera_ del amor? La respuesta es que cualquier combinación o mezcla de elementos de acción o vectores del amor permanece dentro del grupo definido como amor. Esto es válido incluso para su elemento de acción cero, que también es un vector: tiene el sentido y la dirección del amor, pero con magnitud cero.

La segunda prueba de un _grupo_ es un poco más compleja: debemos ver si la regla de combinación de elementos es asociativa. Esto significa: Si le envías a alguien un regalo (_contributing_) con una nota de agradecimiento (_thanking_) y luego lo invitas a cenar (_sharing_), el resultado es diferente que si cambias ligeramente la forma de combinación enviándole un regalo, _luego_ invitarlos a su casa, luego darles las gracias y luego invitarlos a cenar. La respuesta es no. No hay una diferencia esencial: el mensaje sigue siendo el mismo al combinar un elemento con cualquier combinación de otros elementos. Los vectores del amor se pueden organizar en cualquier combinación, sin cambiar el contenido del amor en sí.

La tercera prueba para un _grupo_ es ver si el sistema de amor contiene un miembro idéntico o elemento común tal que, si se combina con _escuchar_, digamos, entonces el resultado sigue siendo el de _escuchar_, o, cuando se combina con _ayudar_, el resultado sigue siendo _asistente_. La intención de agradar es un miembro idéntico. También podría considerarse el vector de acción cero (magnitud cero) y su realización no cambia la esencia de un vector de acción. También funciona en cualquier sentido; puedes combinar la intención de agradar con _agradecer_ o combinar _agradecer_ con la intención de agradar. En cada caso no hay diferencia. No importa cómo se agregue la intención de agradar, como la levadura en el pan, impregna todo el «evento energético».

La cuarta y última prueba para un _grupo_ es ver si existe un recíproco para cada uno de los elementos de modo que, cuando se combina con el elemento mismo, el resultado sea el miembro idéntico o el elemento común. Como el sistema del amor incluye necesariamente tanto un sujeto como un objeto, esto significaría que si le regalas a alguien un libro para Navidad, un acto de _contribución_, y si por casualidad te da una copia exacta del mismo libro, un acto recíproco perfecto, entonces, mientras los vectores de _contribuir_ se anulan exactamente entre sí en términos de energía, el intento de agradar sobrevive y se experimenta en perfectas condiciones. No hay vector del amor que no tenga tal recíproco posible y de cuya combinación el intento de agradar no sobreviva ileso.

Lo que todo esto significa es que el amor parece satisfacer las condiciones matemáticas o lógicas de la teoría de grupos y, por lo tanto, debe poseer una simetría interna: el amor permanece invariante, inmutable bajo todas las condiciones y desde todas las perspectivas, sin importar el lugar, el tiempo, la cultura, el idioma, la edad. de los involucrados, o el contexto de la situación inmediata. Y aún más revelador, su elemento más inmutable es su elemento común: la intención de agradar. Independientemente de cómo expresemos amor en cualquier evento particular, y en cualquiera de sus manifestaciones, ya sea escuchando, agradeciendo, compartiendo, protegiendo o cualquier combinación de estos u otros elementos de acción del amor, la intención de agradar permanece completamente invariante, tal como Jesús sugirió. con su afirmación: «Hago _siempre_ las cosas que _me agradan_...»

En realidad, esto significa mucho más que simplemente encontrar la simetría, algo que no cambia independientemente de cómo lo miremos. ¿Por qué la simetría es tan importante para Einstein o para cualquier matemático o físico moderno? No es que la simetría siempre parezca simple, elegante o incluso hermosa, además de inmutable. La ciencia tiene intereses diferentes. «La ciencia sólo se rige por causas _eficientes_», nos ha recordado el filósofo y científico estadounidense Charles S. Peirce. La ciencia está interesada en lo que funciona, y en lo que funciona con el menor gasto energético: la eficiencia. Así que aquí encontramos la razón por la que los científicos persiguen la simetría; lo que es inherentemente simétrico es inherentemente eficiente. La simetría y la eficiencia están de alguna manera relacionadas en el universo. La esfera, o globo, por ejemplo, es simétrica desde cualquier perspectiva y perfectamente invariante en relación con su centro. También es el uso más eficiente de energía-materia para proporcionar la mínima superficie y/o el máximo volumen.

Entonces, al encontrar una simetría inherente dentro del sistema del amor y al demostrar esta simetría en el lenguaje matemático de la teoría de grupos, se ha logrado algo muy significativo. Hemos cruzado la línea de considerar el amor como algo simple, elegante e incluso hermoso. Hemos cruzado al mundo de la ciencia misma, el mundo de la eficiencia. Como observó otro conocido matemático, «... siempre y cuando se determina el grupo de todas las transformaciones que dejan invariante algún objeto u objetos de pensamiento específicos, se define perfectamente alguna rama actual (o potencial) de la ciencia...» (TGC, p. 1546) Acabamos de definir tal grupo de todas las transformaciones posibles que consisten en los elementos de acción del amor con su elemento común siempre inmutable, la intención de agradar. De hecho, hemos definido la Nueva Ciencia del Amor.

> _El lenguaje del amor, entonces, no es sólo el de verse y sentirse bien, es el lenguaje del «yugo más fácil y la carga más liviana», en todos los ámbitos de la actividad humana con propósito, precisamente como lo sugirió Jesús._

¿Esto cambiará las cosas? Creo que así será. Si simplemente estuviéramos demostrando que el amor se ve y se siente bien, tendría poca importancia. Pero hemos hecho más que eso. Esta «nueva ciencia» significa que la simetría inherente al amor está muy probablemente vinculada a los caminos de mayor eficiencia para la acción humana que satisface necesidades. El lenguaje del amor, entonces, no es sólo el de verse y sentirse bien, es el lenguaje del «yugo más fácil y la carga más liviana», en todos los ámbitos de la actividad humana con propósito, precisamente como lo sugirió Jesús.

De hecho, esto debería cambiar las cosas, ya que constituye una base científica para todas las ciencias humanas y sociales. El grupo de vectores del amor proporciona un formato que debería demostrar el perfil más eficiente de cualquier interacción de información e intercambio de energía en todas sus formas entre humanos. No existe ningún otro principio invariante conocido que pueda demostrar actualmente tal simetría, con su eficiencia implícita, para toda la gama de acciones humanas con propósito, a través del tiempo, el lugar, la cultura y la situación. Agrego aquí que a partir de este trabajo ha sido posible demostrar sólidamente el vínculo real entre eficiencia y amor en la actividad humana mensurable y que satisface necesidades, en el cual no puedo profundizar aquí. Pero diré que si estudias a los japoneses, verás los resultados emergentes de la simetría del amor reflejados en la cruda eficiencia de todo su orden social: su psicología, su sociología, sus negocios, su economía, su justicia e incluso su gobierno.. No pretendo sugerir que los japoneses sean perfectos, pero la encarnación de los elementos del amor en toda su cultura -simplemente amarse unos a otros- es tal que ahora avergüenza casi a cualquier otra sociedad de este planeta. Y con la gentil eficiencia del amor, están ocupados heredando la Tierra, tal como Jesús lo predijo.

Sin embargo, cuando se sopesan toda la lógica y la evidencia, significa que el sistema del amor, en realidad un grupo en términos matemáticos, define un fundamento lógico único para todas las ciencias humanas y sociales, la psicología, la sociología, la economía y la política, todas ellas. de los cuales, a menos que puedan encontrar un principio fundamental de simetría y eficiencia propio, eventualmente deberán inclinarse ante la simetría y la eficiencia inherente del amor. Porque, en última instancia, los humanos tomarán el camino más fácil, el camino más consistente, más simple y más eficiente en todo lo que hacen, en todos sus «eventos energéticos». Y el fundamento lógico de la filosofía moral debe seguir el mismo camino. De modo que la base objetiva de la moralidad, largamente buscada, parece encontrarse también aquí, exactamente como lo sugirió Jesús.

Y hay más. Desde hace siglos, la humanidad ha buscado un principio que pueda unir tanto las ciencias naturales como las humanas, así como la filosofía y la religión. Siguiendo el ejemplo de Einstein, tal principio tendría que reflejar la máxima simetría y eficiencia. En esta búsqueda, a veces nos gusta separar la experiencia humana del resto de la realidad, buscar principios que se apliquen a la ciencia pero no a los humanos, o a los humanos pero no a la ciencia. En realidad, Einstein con su «universalidad sin precedentes» finalmente arruinó este juego, lo reconozcamos todavía o no. _Sólo hay una realidad_ según Einstein, al igual que Jesús parece haber observado, un continuo, del alfa al omega. Esto significa que los acontecimientos energéticos de la acción humana, los vectores del amor, por ejemplo, caen dentro de la realidad, no fuera de ella. Entonces lo que hemos encontrado es un grupo compuesto de vectores reales, no imaginarios, y esto significa que el amor es una manifestación de una invariante que debe penetrar toda la realidad. En el centro de la simetría del amor reside, entonces, su elemento común inmutable, la invariante intención de agradar, que debe penetrar toda la realidad tal como la experimentamos.

Ahora bien, la naturaleza del intento de agradar es ser sólo persuasiva; no hay coerción posible en este invariante. Se podría decir que su atracción pura incluye una _persuasión absoluta hacia la eficiencia_. Fue Einstein quien reveló que la gravedad, cuya ley establece las condiciones generales «que regulan los fenómenos físicos» de las ciencias naturales o relacionadas con la energía (Whitehead), en realidad no es una fuerza en absoluto, sino más bien una _persuasión_ hacia caminos de máxima elevación. eficiencia. Así que aquí nos encontramos con la primera fusión de un principio que ofrece unir la ciencia dura con la invariante que acabamos de definir. De hecho, ese principio fue propuesto hace casi un siglo por un hombre cada vez más reconocido como uno de los más grandes pensadores de Estados Unidos: Charles Peirce. Científico, filósofo y matemático, denominó amor evolutivo al principio fusionante de toda ciencia, filosofía y religión. Aunque estaba demasiado enfermo para completar sus escritos, en una aparente referencia a esta integración, afirmó que su prueba sería «sorprendentemente simple», que cambiaría nuestra comprensión de las leyes naturales y el «libre albedrío», y que cambiaría ciertas cuestiones. de la _fe_ religiosa en la _convicción lógica_. Desafortunadamente, nos dejó antes de demostrar su filosofía con una lógica rigurosa. Pero parece que la fusión de toda la ciencia, la filosofía y la religión no puede estar muy lejos de esto. El amor, con su absoluta persuasión hacia la eficiencia, demuestra una base objetiva con la que la gravedad, así como todas las experiencias humanas que satisfacen las necesidades, incluidos los valores, la moralidad y la estética, parecen alinearse. Y si bien no define a Dios, por supuesto, ni prueba que Él existe, se puede decir que refleja una naturaleza muy amigable, si no amorosa, que penetra toda la realidad. _De hecho, parece que la Realidad pretende complacer con una invariante tan constante como la velocidad de la luz y tan omnipresente como la gravedad_. Quizás la gran intuición de Einstein predijo esta solución cuando afirmó; «Sólo hay una pregunta importante para los científicos: ¿Es el universo amigable?» (John Kiley, NR, 24 de abril de 87, p. 39, Poema SÍ)

Como observó Alfred North Whitehead en 1925: «Estamos entrando en una era de reconstrucción de la religión, la ciencia y el pensamiento político. Si estas épocas quieren evitar la mera oscilación ignorante entre los extremos, deben buscar la verdad en sus últimas profundidades. No puede haber una visión de esta profundidad de la verdad aparte de una filosofía que tenga plenamente en cuenta esas abstracciones últimas cuyas interconexiones es tarea de las matemáticas explorar». (S&MW, pág. 39)

En consecuencia, las matemáticas del amor establecen la base lógica mediante la cual puede comenzar la construcción de una nueva era. El amor, por supuesto, no puede entenderse simplemente como una cuestión de matemáticas, de vectores. Es comprensible sólo en términos de toda la personalidad, de la cual emanan los vectores de atención, escucha, agradecimiento, aliento y todo lo demás. La totalidad del amor debe encontrar su comprensión en el modelo de personalidades que aman. Y, sin que muchos de nosotros lo sepamos, el propio Einstein se refirió a Jesús y sus enseñanzas como el modelo definitivo a seguir por los humanos. (TWAISI, p. 111) Los filósofos científicos más importantes de Estados Unidos, Charles Peirce y Alfred North Whitehead, llegaron a la misma conclusión. (ITPOCSP, p. 462) Desde hace tiempo se reconoce que las religiones tienden a centrarse en la personalidad amorosa y modelo de sus fundadores. Al agregar el fundamento científico a lo que han demostrado estas personalidades, solo aclaramos su esencia. Pero esto también significa que desde la perspectiva de la ciencia, la filosofía y la religión, la piedra que los constructores han rechazado pronto será reconocida como la piedra angular, con la ayuda de un lenguaje que los constructores no pueden ignorar: el lenguaje universal de la ciencia: las matemáticas, Las matemáticas del amor. $\square$

> _El autor señala que la invariante definida por las Matemáticas del Amor parece ser la definida específicamente en [LU 12:7.1](/es/The_Urantia_Book/12#p7_1): Existe una ley inexorable e impersonal que está en vigor a lo largo de todo el tiempo y del espacio y con respecto a toda realidad de cualquier naturaleza que sea; esta ley equivale al funcionamiento de una providencia cósmica._

Copyright © 1988, Charles E. Hansen. Reservados todos los derechos.

> _Charles Hansen es un economista y empresario con especial interés en el desempeño humano, la productividad, la creatividad y la innovación. Además de publicar varios artículos en estas áreas, está terminando un libro titulado <ins>La tecnología del amor</ins>._
{.is-info}

