---
title: "Cahier V - Théologie du Livre d'Urantia - 10. Les Fils du Paradis"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/9">9. Les esprits suprêmes</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/11">11. Anges</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>



## Introduction

1. **Proposition**. Il existe trois ordres de Fils Paradisiaques de Dieu, selon l'origine parentale.
	> « Les Fils Paradisiaques de Dieu ont une origine triple. Les Fils primaires ou Créateurs sont amenés à l’existence par le Père Universel et le Fils Éternel. Les Fils secondaires ou Magistraux sont les enfants du Fils Éternel et de l’Esprit Infini. Les Fils Instructeurs de la Trinité sont les descendants du Père, du Fils et de l’Esprit. Du point de vue du service, de l’adoration et des suppliques, les Fils Paradisiaques ne font qu’un ; leur esprit est un et leur travail est identique en qualité et en complétude. » <a id="s31_522"></a>[LU 20:1.11](/fr/The_Urantia_Book/20#p1_11)

2. **Proposition**. Les Fils du Paradis sont les dons de la Déité aux créatures ascendantes - ils se consacrent à aider les mortels du temps à atteindre le but spirituel de l'éternité.
	> « Les Fils du Paradis sont la présentation divine des natures agissantes des trois personnes de la Déité aux domaines du temps et de l’espace. Les Fils Créateurs, Magistraux et Instructeurs sont les dons des Déités éternelles aux enfants des hommes et à toutes les autres créatures de l’univers ayant un potentiel d’ascension. Ces Fils de Dieu sont les divins ministres qui se consacrent sans cesse à aider les créatures du temps à atteindre le but spirituel élevé de l’éternité. » <a id="s34_485"></a>[LU 20:10.2](/fr/The_Urantia_Book/20#p10_2)

3. **Proposition**. Les Fils du Paradis suivent l'expansion divine de la Source-Centre Première du Paradis aux profondeurs inconnues de l'espace.
	> « ... Dans l’harmonie de leurs activités trines, ces Fils Paradisiaques de Dieu opèrent toujours à l’avant-garde des personnalités de la Déité. Ils suivent l’expansion sans fin de la divinité de la Grande Source-Centre Première depuis l’Ile éternelle du Paradis jusque dans les profondeurs inconnues de l’espace. » <a id="s37_318"></a>[LU 20:10.4](/fr/The_Urantia_Book/20#p10_4)

## II. Fils Magistraux

1. **Proposition**. Les Fils Magistraux sont produits par le Fils Éternel et l'Esprit Infini. Grâce à l'incarnation de créatures, ils gagnent le droit de servir de juges de survie dans les créations spatio-temporelles.
	> « Ce sont le Père et le Fils qui personnalisent les Fils Créateurs. D’une manière assez similaire, les *Fils Magistraux* sont personnalisés par le Fils et l’Esprit. Au cours des expériences d’incarnation en tant que créatures, ce sont eux qui méritent le droit de servir comme juges de la survie dans les créations de l’espace et du temps. » <a id="s42_345"></a>[LU 7:6.5](/fr/The_Urantia_Book/7#p6_5)

2. **Proposition**. Les Fils Avonaux sont produits par le concept absolu du Fils Éternel et l'idéal divin de l'Esprit Infini.
	> « Chaque fois qu’un concept d’existence, original et absolu, formulé par le Fils Éternel s’unit à un nouvel et divin idéal de service aimant conçu par l’Esprit Infini, un Fils de Dieu nouveau et original, un Fils Magistral du Paradis, est produit. Ces Fils constituent l’ordre des Avonals, ... » <a id="s45_299"></a>[LU 20:2.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p2_1)

3. **Proposition**. Les avonals sont des ministres et des juges planétaires. Ils sont environ un milliard.
	> « ... Les Avonals sont des ministres et des juges planétaires, les magistrats des royaumes de l’espace-temps — de toutes les races, pour tous les mondes et dans tous les univers. »
	> « Nous avons des raisons de croire que le nombre total des Fils Magistraux dans le grand univers est d’environ un milliard. C’est un ordre qui se gouverne lui-même ; il est dirigé au Paradis par son conseil suprême, qui est composé d’Avonals expérimentés choisis dans les services de tous les univers. ... » <a id="s49_311"></a>[LU 20:2.1-2](/fr/The_Urantia_Book/20#p2_1)

4. **Proposition**. Les Avonals ont une triple fonction.
	> 1. Actions judiciaires.
	> 2. Missions magistrales.
	> 3. Missions d’effusion. Voir <a id="s54_32"></a>[LU 20:2.5-7](/fr/The_Urantia_Book/20#p2_4)

5. **Proposition**. Les avonals peuvent servir plusieurs fois dans des missions magistrales et d'effusion. Après de nombreuses missions, ils peuvent rejoindre les états-majors des Fils Créateurs.
	> « Il n’y a pas de limite au nombre de fois où les Fils Avonals peuvent servir en mission magistrale ou en mission d’effusion. Mais, lorsqu’ils ont traversé sept fois cette expérience, il y a généralement une suspension en faveur de ceux qui ont moins pratiqué ce service. Ces Fils aux multiples expériences d’effusion sont alors affectés au conseil personnel supérieur d’un Fils Créateur et participent ainsi à l’administration des affaires de son univers local. » <a id="s57_468"></a>[LU 20:2.8](/fr/The_Urantia_Book/20#p2_8)

6. **Proposition**. La mission d'un Fils Magistral est tout aussi efficace que celle d'un Fils Créateur.
	> « ... À toutes fins utiles, leur travail sur les sphères habitées est tout aussi effectif et acceptable que l’aurait été le service d’un Fils Créateur sur ces mondes habités par des mortels. » <a id="s60_196"></a>[LU 20:2.9](/fr/The_Urantia_Book/20#p2_9)

7. **Proposition**. Les Avonals sont les arbitres d'une dispensation planétaire. Ils président au Jugement des vivants et à la résurrection des morts.
	> « Les Avonals sont connus comme Fils Magistraux parce qu’ils sont les hauts magistrats des royaumes, les juges des dispensations successives des mondes du temps. Ils président à l’éveil des survivants endormis, jugent le royaume, amènent la fin d’une dispensation de justice en suspens, accomplissent les mandats d’un âge où la miséricorde est mise à l’épreuve, réaffectent les créatures spatiales de tutelle planétaire aux tâches de la nouvelle dispensation, et retournent au quartier général de leur univers local après avoir rempli leur mission. » <a id="s63_554"></a>[LU 20:3.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p3_1)

8. **Proposition**. Les missions magistrales parfois, et les missions d'effusion toujours, sont des incarnations. Dans d'autres missions, ils peuvent apparaître comme des êtres spirituels.
	> « L’arrivée d’un Avonal du Paradis sur un monde évolutionnaire, en vue de terminer une dispensation et d’inaugurer une ère nouvelle de progrès planétaire, n’est pas nécessairement une mission magistrale ou une mission d’effusion. Les missions magistrales sont quelquefois des incarnations, et les missions d’effusion le sont toujours, c’est-à-dire que, pour ces affectations, les Avonals servent sur une planète sous forme matérielle — physiquement. Leurs autres visites sont « techniques », et dans ce cas l’Avonal ne s’incarne pas pour le service planétaire. Si un Fils Magistral ne vient que comme juge d’une dispensation, il arrive sur une planète comme un être spirituel invisible aux créatures matérielles du royaume. Ces visites techniques se répètent maintes et maintes fois dans la longue histoire d’un monde habité. » <a id="s66_831"></a>[LU 20:3.3](/fr/The_Urantia_Book/20#p3_3)

9. **Proposition**. Avant la mission d'un Fils d'effusion, un Avonal incarné apparaît généralement en mission magistrale.
	> « Avant l’apparition planétaire d’un Fils d’effusion, un monde habité reçoit habituellement la visite d’un Avonal du Paradis en mission magistrale. S’il s’agit d’une première visitation magistrale, l’Avonal est toujours incarné comme un être matériel. Il apparait sur la planète de son affectation comme un mâle des races de mortels en pleine possession de ses moyens, un être pleinement visible aux créatures mortelles de son époque et de sa génération, et en contact physique avec elles. Pendant toute son incarnation magistrale, le Fils Avonal demeure en liaison complète et ininterrompue avec les forces spirituelles locales et universelles. » <a id="s69_651"></a>[LU 20:4.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p4_1)

10. **Proposition**. Urantia peut encore recevoir la visite d'un Fils Avonal incarné en mission magistrale.
	> « Urantia peut encore être visitée par un Avonal chargé de s’incarner en mission magistrale, mais, quant à l’apparition future de Fils du Paradis, pas même « les anges dans le ciel ne connaissent l’heure ou les modalités de telles visitations ». En effet, le monde d’effusion d’un Micaël devient le pupille individuel et personnel d’un Maitre Fils et, comme tel, il est entièrement soumis à ses plans et à ses ordonnances. ... » <a id="s72_432"></a>[LU 20:4.5](/fr/The_Urantia_Book/20#p4_5)

## III. L'effusion des fils

1. **Proposition**. Les Fils du Paradis Incarnés ont expérimenté des Ajusteurs qui sont souvent personnalisés après l'incarnation.
	> « Lorsqu’ils sont incarnés dans leurs missions d’effusion ou magistrales, les Fils Paradisiaques ont des Ajusteurs expérimentés, et ces Ajusteurs sont différents pour chaque incarnation. Les Ajusteurs qui occupent le mental des Fils de Dieu incarnés ne peuvent jamais espérer acquérir la personnalité par fusion avec les êtres humains-divins qu’ils habitent, mais ils sont souvent personnalisés par un fiat du Père Universel. ... » <a id="s77_435"></a>[LU 20:4.3](/fr/The_Urantia_Book/20#p4_3)

2. **Proposition**. Les effusions des Fils du Paradis sont essentielles à l'effusion universelle des Ajusteurs de Pensée et à la venue de l'Esprit de Vérité.
	> « Il faut qu’un certain ordre de Fils du Paradis soit effusé sur chaque monde habité par des mortels pour rendre possible à des Ajusteurs de Pensée d’habiter le mental de tous les êtres humains normaux de cette sphère. En effet, les Ajusteurs de Pensée ne viennent pas chez *tous* les hommes de bonne foi avant que l’Esprit de Vérité ait été répandu sur toute chair. Et l’envoi de l’Esprit de Vérité dépend du retour à son quartier général d’un Fils du Paradis, qui a exécuté avec succès une mission d’effusion mortelle sur un monde en évolution. » <a id="s80_552"></a>[LU 20:5.3](/fr/The_Urantia_Book/20#p5_3)

3. **Proposition**. Dans une expérience d'effusion, un désastre est possible, mais il ne s'est jamais produit.
	> « Bien que la possibilité d’un désastre accompagne toujours ces Fils du Paradis dans leurs incarnations d’effusion, je n’ai pas encore vu de compte rendu d’un échec ou d’une faillite dans la mission d’effusion d’un Fils Magistral ou d’un Fils Créateur. Ils sont tous deux d’origine trop proche de la perfection absolue pour échouer. ... » <a id="s83_342"></a>[LU 20:5.7](/fr/The_Urantia_Book/20#p5_7)

4. **Proposition**. La technique de l'incarnation d'un Fils du Paradis est un mystère de l'univers.
	> « La méthode par laquelle un Fils du Paradis se prépare à une incarnation de mortel en tant que Fils d’effusion, entre dans le sein de sa mère sur la planète d’effusion, est un mystère universel ; et tout effort pour découvrir l’opération de cette technique de Sonarington est voué à un échec certain.  . . . » <a id="s86_314"></a>[LU 20:6.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p6_1)

5. **Proposition**. Un Fils d'effusion naît toujours d'une femme et grandit comme un enfant mâle du royaume.
	> « Dans une mission d’effusion en tant que mortel, un Fils du Paradis nait toujours de femme et grandit en tant qu’enfant mâle du royaume, comme Jésus le fit sur Urantia. Ces Fils de service suprême passent tous de l’enfance à la jeunesse puis à la virilité exactement comme un être humain. Sous tous les rapports, ils deviennent semblables aux mortels de la race dans laquelle ils sont nés. ... » <a id="s89_400"></a>[LU 20:6.2](/fr/The_Urantia_Book/20#p6_2)

6. **Proposition**. Les effusions mortelles de Michaels et d'Avonals sont similaires mais pas identiques.
	> « Bien que les carrières d’effusion, en tant que mortels, des Micaëls et des Avonals soient comparables sous bien des rapports, elles ne sont pas identiques en tout. Jamais un Fils Magistral ne proclame « Quiconque a vu le Fils a vu le Père », comme le fit votre Fils Créateur durant son incarnation sur Urantia. Mais un Avonal d’effusion déclare effectivement « Quiconque m’a vu a vu le Fils Éternel de Dieu. » ... » <a id="s92_421"></a>[LU 20:6.5](/fr/The_Urantia_Book/20#p6_5)

7. **Proposition**. Les Fils d'effusion meurent et réapparaissent le troisième jour. Mais il n'est pas nécessaire qu'ils rencontrent une mort tragique.
	> « Lorsque les Fils d’effusion, Créateurs ou Magistraux, franchissent les portes de la mort, ils réapparaissent le troisième jour. Mais vous ne devriez pas entretenir l’idée qu’ils subissent toujours la fin tragique rencontrée par le Fils Créateur qui a séjourné sur votre monde il y a dix-neuf-cents ans. L’expérience extraordinaire et anormalement cruelle par laquelle a passé Jésus de Nazareth a valu à Urantia d’être appelée localement « le monde de la croix ». Il n’est pas nécessaire qu’un traitement aussi inhumain soit infligé à un Fils de Dieu, et la grande majorité des planètes leur a offert une réception plus respectueuse leur permettant de finir leur carrière mortelle, de terminer l’âge, de juger les survivants endormis et d’inaugurer une nouvelle dispensation sans leur infliger une mort violente. Il faut qu’un Fils d’effusion rencontre la mort, qu’il passe par toute l’expérience effective des mortels des royaumes, mais le plan divin n’exige nullement que cette mort soit violente ou anormale. » <a id="s95_1018"></a>[LU 20:6.6](/fr/The_Urantia_Book/20#p6_6)

8. **Proposition**. Les Fils d'effusion peuvent volontairement passer de la mort à la résurrection - et tout cela fait partie de l'expérience d'effusion.
	> « Quand les Fils d’effusion ne sont pas mis à mort par violence, ils abandonnent volontairement leur vie et franchissent les portes de la mort, non pas pour satisfaire les exigences d’une « sévère justice » ou d’une « divine colère », mais plutôt pour parachever l’effusion, pour « boire la coupe » de la carrière d’incarnation et d’expérience personnelle en tout ce qui constitue la vie d’une créature, telle qu’elle est vécue sur les planètes d’existence mortelle. L’effusion est une nécessité planétaire et universelle, et la mort physique n’est rien de plus qu’une partie nécessaire d’une mission d’effusion. » <a id="s98_618"></a>[LU 20:6.7](/fr/The_Urantia_Book/20#p6_7)

9. **Proposition**. L'effusion d'un Fils Créateur modifie l'Esprit de Vérité précédemment envoyé par un Fils Avonal.
	> « Lorsqu’un Fils Créateur a parachevé son effusion finale, l’Esprit de Vérité, qui avait été envoyé précédemment dans tous les mondes de cet univers local où un Avonal s’était effusé, change de nature et devient plus littéralement l’esprit du souverain Micaël. Ce phénomène a lieu concurremment avec la libération de l’Esprit de Vérité destiné à servir sur la planète d’effusion mortelle du Micaël. Après quoi, chaque monde honoré d’une effusion magistrale recevra du septuple Fils Créateur, en association avec le Fils Magistral, le même Consolateur spirituel qu’il aurait reçu si le Souverain de l’univers local s’était personnellement incarné comme Fils d’effusion. » <a id="s101_674"></a>[LU 20:6.9](/fr/The_Urantia_Book/20#p6_9)

10. **Proposition**. L'attribut du don sans réserve est inhérent aux Fils du Paradis. Le Fils Éternel s'est accordé sept fois sur les sept circuits de Havona.
	> « L’attribut d’effusion est inhérent aux Fils Paradisiaques du Père Universel. Dans leur désir d’approcher de près les expériences de la vie des créatures qui leur sont subordonnées, les Fils Paradisiaques des divers ordres reflètent la nature divine de leurs parents du Paradis. Le Fils Éternel de la Trinité du Paradis a montré la voie dans cette pratique en s’effusant sept fois, sur les sept circuits de Havona, à l’époque de l’ascension de Grandfanda et des premiers pèlerins du temps et de l’espace. Et le Fils Éternel continue à s’effuser sur les univers locaux de l’espace en la personne de ses représentants, les Fils Micaëls et les Fils Avonals. » <a id="s104_661"></a>[LU 119:0.2](/fr/The_Urantia_Book/119#p0_2)

11. **Proposition**. L'effusion de Fils n'est pas destinée à apaiser le Père Céleste. Cela fait partie de leur formation expérientielle conçue pour en faire des dirigeants sûrs et compréhensifs.
	> « Sur Urantia, la croyance est largement répandue que le but de l’effusion d’un Fils est d’influencer d’une certaine manière l’attitude du Père Universel. Mais vous devriez être assez éclairés pour savoir que ce n’est pas vrai. Les effusions des Fils Avonals et des Micaëls sont une des nécessités du processus expérientiel établi pour faire de ces Fils des magistrats et des chefs surs et compatissants pour les peuples et planètes du temps et de l’espace. La carrière d’effusion septuple est le but suprême de tous les Fils Créateurs Paradisiaques. Et tous les Fils Magistraux sont animés du même esprit de service qui caractérise si abondamment les Fils Créateurs primaires et le Fils Éternel du Paradis. » <a id="s107_713"></a>[LU 20:5.2](/fr/The_Urantia_Book/20#p5_2)

## IV. Fils enseignants de la Trinité

1. **Proposition**. Les Fils Instructeurs de la Trinité augmentent constamment. À Orvonton, il y en a plus de vingt et un milliards.
	> « Alors que les Fils Stationnaires de la Trinité sont numériquement au complet, le nombre des Fils Instructeurs s’accroit constamment. Je ne sais quel sera leur nombre final, mais je peux indiquer que, lors du dernier rapport périodique à Uversa, les archives paradisiaques mentionnaient qu’il y avait 21 001 624 821 de ces Fils en service. » <a id="s112_346"></a>[LU 19:1.2](/fr/The_Urantia_Book/19#p1_2)

2. **Proposition**. Les Fils Instructeurs de la Trinité sont les éducateurs universels.
	> « ... Ils sont les éducateurs universels, et se consacrent à l’éveil spirituel et à la gouverne morale de tous les royaumes. Leur ministère est intimement lié à celui des personnalités de l’Esprit Infini et étroitement associé à l’ascension au Paradis des êtres créés. » <a id="s115_274"></a>[LU 20:7.3](/fr/The_Urantia_Book/20#p7_3)

3. **Proposition**. Les Fils Instructeurs de la Trinité se rendent directement au siège du superunivers, d'où ils sont envoyés à divers services dans les univers locaux.
	> « Contrairement à leurs frères Micaëls et Avonals du Paradis, les Fils Instructeurs de la Trinité ne reçoivent pas d’entrainement préliminaire dans l’univers central. Ils sont envoyés directement aux quartiers généraux des superunivers et, depuis là, commissionnés pour servir dans un univers local. Dans leur ministère auprès de ces royaumes évolutionnaires, ils utilisent l’influence spirituelle combinée d’un Fils Créateur et des Fils Magistraux associés, car les Daynals ne possèdent ni en eux-mêmes ni par eux-mêmes de pouvoir d’attraction spirituelle. » <a id="s118_563"></a>[LU 20:7.5](/fr/The_Urantia_Book/20#p7_5)

4. **Proposition**. Les Teacher Sons dirigent des écoles et des examens depuis les planètes jusqu'au Collège de la Sagesse de Salvington.
	> « Les Fils Instructeurs forment les facultés qui font passer tous les examens et organisent toutes les épreuves pour la qualification et la certification à toutes les phases subordonnées de service universel, depuis les fonctions des sentinelles d’avant-garde jusqu’à celles des observateurs d’étoiles. Ils font, au long des âges, un cours d’instruction allant depuis les programmes planétaires jusqu’au Collège supérieur de Sagesse situé sur Salvington. À tous ceux qui parachèvent ces aventures dans la sagesse et la vérité, mortels ascendants ou chérubins ambitieux, on accorde un témoignage de récognition pour leurs efforts et leurs accomplissements. » <a id="s121_661"></a>[LU 20:8.3](/fr/The_Urantia_Book/20#p8_3)

5. **Proposition**. Les Fils Enseignants de la Trinité fonctionneront sur Urantia après que ses habitants auront été délivrés des chaînes de l'animalité et des chaînes du matérialisme.
	> « Lorsque la progression des évènements sur un monde évolutionnaire indique que le temps est mûr pour inaugurer un âge spirituel, les Fils Instructeurs de la Trinité s’offrent toujours comme volontaires pour ce service. Vous connaissez mal les Fils de cet ordre parce qu’Urantia n’a jamais passé par un âge spirituel, un millénaire d’illumination cosmique. Mais les Fils Instructeurs visitent dès maintenant votre monde en vue d’établir les plans concernant leurs projets de séjour sur votre sphère. Ils seront prêts à apparaitre sur Urantia lorsque ses habitants se seront suffisamment délivrés des entraves de l’animalité et des chaines du matérialisme. » <a id="s124_661"></a>[LU 20:9.1](/fr/The_Urantia_Book/20#p9_1)

6. **Proposition**. Les Fils Instructeurs de la Trinité n'ont rien à voir avec l'initiation d'une ère spirituelle - l'ère des réalités spirituelles.
	> « Les Fils Instructeurs de la Trinité n’ont rien à faire avec la terminaison des dispensations planétaires. Ils ne jugent pas les morts et ne transfèrent pas les vivants, mais, dans chaque mission planétaire, ils sont accompagnés par un Fils Magistral qui accomplit ces tâches. Les Fils Instructeurs sont entièrement occupés par l’inauguration d’un âge spirituel, par l’aurore de l’ère des réalités spirituelles sur une planète évolutionnaire. Ils rendent manifestes les contreparties spirituelles de la connaissance matérielle et de la sagesse temporelle. » <a id="s127_562"></a>[LU 20:9.2](/fr/The_Urantia_Book/20#p9_2)

7. **Proposition**. Les Fils Maîtres restent généralement sur une planète pendant mille ans. Les Étoiles du Soir facilitent leur contact avec les Habitants du monde.
	> « Les Fils Instructeurs restent habituellement sur leur planète de visitation pendant mille ans du temps planétaire. Un seul Fils Instructeur préside au règne du millénaire planétaire, et il est assisté par soixante-dix associés de son ordre. Les Daynals ne se matérialisent ni par incarnation ni autrement pour devenir visibles aux êtres mortels. C’est pourquoi le contact avec le monde de la visitation est maintenu au travers des activités des Brillantes Étoiles du Soir, personnalités de l’univers local associées aux Fils Instructeurs de la Trinité. » <a id="s130_560"></a>[LU 20:9.3](/fr/The_Urantia_Book/20#p9_3)

8. **Proposition**. Dans le prochain âge de l'univers, les Fils Instructeurs pourront être éternellement associés au Corps Paradisiaque de la Finalité.
	> « ... Sur Uversa, nous croyons qu’à l’époque où les superunivers seront définitivement ancrés dans la lumière et la vie, ces Fils Instructeurs du Paradis, qui auront été tellement familiarisés avec les problèmes des mondes évolutionnaires et associés si longtemps à la carrière des mortels évolutionnaires, seront probablement transférés vers une association éternelle avec le Corps Paradisiaque de la Finalité. » <a id="s133_417"></a>[LU 20:9.5](/fr/The_Urantia_Book/20#p9_5)

## V. Fils embrassés par la Trinité

1. **Proposition**. En plus des Fils de Dieu descendants et ascendants, il existe un troisième groupe appelé fils Trinitisés ou embrassés par la Trinité.
	> « Trois groupes d’êtres sont appelés Fils de Dieu. En plus des ordres de filiation descendants et ascendants, il y a un troisième groupe connu sous le nom de Fils de Dieu Trinitisés. L’ordre trinitisé de filiation est subdivisé en trois divisions primaires selon les origines de ses nombreux types de personnalités révélées ou non révélées. Voici ces divisions primaires : »
	> « 1. Fils trinitisés par la Déité. »
	> « 2. Fils embrassés par la Trinité. »
	> « 3. Fils trinitisés par des créatures. »
	> « Indépendamment de leur origine, tous les Fils de Dieu Trinitisés ont en commun l’expérience de la trinitisation, soit comme une partie de leur origine, soit comme une expérience d’embrassement par la Trinité atteinte ultérieurement. Les Fils trinitisés par la Déité ne sont pas révélés dans ces exposés. Notre présentation se limitera donc à dépeindre les deux groupes restants, et plus spécialement les fils de Dieu embrassés par la Trinité. » <a id="s142_450"></a>[LU 22:0.1-5](/fr/The_Urantia_Book/22#p0_1)

2. **Proposition**. Les fils embrassés par la Trinité se composent de sept groupes.
	> « Tous les fils embrassés par la Trinité ont une origine initiale simple ou duelle, mais, à la suite de leur embrassement par la Trinité, ils sont consacrés et affectés pour toujours au service de la Trinité. Ce corps, tel qu’il est révélé et organisé pour le service des superunivers, englobe sept ordres de personnalités : »
	> « 1. Les Puissants Messagers. »
	> « 2. Les Élevés en Autorité. »
	> « 3. Les Dépourvus de Nom et de Nombre. »
	> « 4. Les Conservateurs Trinitisés. »
	> « 5. Les Ambassadeurs Trinitisés. »
	> « 6. Les Gardiens Célestes. »
	> « 7. Les Assistants des Fils Élevés. » <a id="s152_42"></a>[LU 22:1.1-8](/fr/The_Urantia_Book/22#p1_1)

3. **Proposition**. Les Fils de Sélection Trinitisés sont recrutés parmi les séraphins, les médians et les mortels fusionnés avec l'Esprit et le Fils.
	> « *Les Fils de Sélection Trinitisés* englobent les Conservateurs Trinitisés et les Ambassadeurs Trinitisés. Ils sont recrutés parmi certains séraphins évolutionnaires et certaines créatures médianes transférées qui ont traversé Havona et atteint le Paradis, ainsi que parmi certains mortels ayant fusionné avec l’Esprit ou avec le Fils, et qui se sont également élevés jusqu’à l’Ile centrale de Lumière et de Vie. À la suite de leur embrassement par la Trinité du Paradis et après un bref entrainement dans Havona, les Fils de Sélection Trinitisés sont affectés aux tribunaux des Anciens des Jours. » <a id="s155_604"></a>[LU 22:1.11](/fr/The_Urantia_Book/22#p1_11)

4. **Proposition**. Les Fils de Perfection Trinitisés sont les fils trinitisés des personnalités du Paradis-Havona ou des finalitaires perfectionnés.
	> « *Les Fils de Perfection Trinitisés.* Les Gardiens Célestes et leurs coordonnés, les Assistants des Fils Élevés, comprennent un groupe unique de personnalités deux fois trinitisées. Ils sont les fils trinitisés par des créatures et issus de personnalités du Paradis-Havona ou de mortels ascendants devenus parfaits qui se sont longtemps distingués dans le Corps de la Finalité. Après avoir servi avec les Agents Exécutifs Suprêmes des Sept Maitres Esprits et sous les ordres des Fils Instructeurs de la Trinité, quelques-uns de ces fils trinitisés par des créatures sont retrinitisés (embrassés) par la Trinité du Paradis, puis commissionnés auprès des tribunaux des Anciens des Jours comme Gardiens Célestes et comme Assistants des Fils Élevés. Les Fils de Perfection Trinitisés sont affectés directement au service des superunivers sans autre entrainement. » <a id="s158_865"></a>[LU 22:1.12](/fr/The_Urantia_Book/22#p1_12)

5. **Proposition**. Les Fils Trinitisés de l'Accomplissement sont tous des mortels ascendants fusionnés avec l'Ajusteur et après l'étreinte de la Trinité, leurs noms sont retirés de la liste des finalitaires.
	> « *Les Fils d’Aboutissement Trinitisés —* les Puissants Messagers, les Élevés en Autorité et les Dépourvus de Nom et de Nombre — sont tous des mortels ascendants ayant fusionné avec leur Ajusteur et atteint le Paradis et le Corps de la Finalité. Mais ils ne sont pas des finalitaires ; lorsqu’ils ont été embrassés par la Trinité, leurs noms sont rayés de la liste d’appel des finalitaires. ... » <a id="s161_400"></a>[LU 22:1.10](/fr/The_Urantia_Book/22#p1_10)

6. **Proposition**. Pour cet âge de l'univers, les fils embrassés par la Trinité sont affectés au service des superunivers.
	> « Il semble que les fils embrassés par la Trinité aient été affectés d’une manière permanente au service des sept superunivers. Cette affectation est certaine pour la durée du présent âge de l’univers, mais nous n’avons jamais été informés qu’elle doive être éternelle. » <a id="s164_275"></a>[LU 22:1.15](/fr/The_Urantia_Book/22#p1_15)

7. **Proposition**. Tous les fils trinitisés par des créatures ne sont pas embrassés par la Trinité. Certains deviennent des associés des Maîtres Esprits, des Esprits Réflectifs et des Esprits Mères de l'univers local. D'autres servent sur les mondes secrets du Paradis.
	> « Les fils trinitisés par des créatures ne sont pas tous embrassés par la Trinité ; beaucoup deviennent les associés et les ambassadeurs des Sept Maitres Esprits du Paradis, des Esprits Réflectifs des superunivers, et des Esprits-Mères des créations locales. D’autres peuvent accepter des affectations spéciales sur l’Ile éternelle, d’autres encore peuvent entrer dans des services spéciaux sur les mondes secrets du Père et sur les sphères paradisiaques de l’Esprit. Finalement, beaucoup sont admis au corps conjoint des Fils Trinitisés sur le circuit intérieur de Havona. » <a id="s167_579"></a>[LU 22:8.5](/fr/The_Urantia_Book/22#p8_5)

8. **Proposition**. À l'exception de ceux qui se sont rassemblés sur Vicegerington, les fils trinitisés par des créatures sont destinés à entrer dans le Corps des Finalitaires Trinitisés.
	> « À l’exception des Fils de Perfection Trinitisés et de ceux qui se réunissent sur Vicegerington, la destinée suprême de tous les fils trinitisés par des créatures parait être l’entrée dans le Corps des Finalitaires Trinitisés, l’un des sept Corps de la Finalité au Paradis. » <a id="s170_280"></a>[LU 22:8.6](/fr/The_Urantia_Book/22#p8_6)

9. **Proposition**. Les Fils Trinitisés de la Perfection manquent d'expérience spatio-temporelle. Ils acquerront de l'expérience dans une future ère de l'univers.
	> « Les Fils de Perfection Trinitisés sont limités par contraste avec les autres fils embrassés par la Trinité, parce que leur capacité d’expérience est inhibée dans l’espace-temps. Ils sont déficients en expérience, malgré leur long entrainement avec les Agents Exécutifs Suprêmes et les Fils Instructeurs, et, si ce n’était pas le cas, ils seraient saturés d’expérience, ce qui exclurait leur mise en réserve en vue d’acquérir de l’expérience dans un âge futur de l’univers. Il n’y a tout simplement rien dans l’existence universelle qui puisse prendre la place d’une expérience personnelle effective et ces fils trinitisés par des créatures sont tenus en réserve pour une fonction expérientielle dans quelque époque future de l’univers. »
	> « Sur les mondes des maisons, j’ai souvent vu ces dignes officiers des hauts tribunaux du superunivers regarder avec nostalgie et attrait les arrivants, même récents, des mondes évolutionnaires de l’espace. On ne pouvait s’empêcher de se rendre compte que ces possesseurs d’une trinitisation non expérientielle enviaient réellement leurs frères, soi-disant moins fortunés, qui gravissent le sentier universel par étapes d’expérience de bonne foi et de vie actuelle. Nonobstant leurs handicaps et limitations, ils forment un corps de travailleurs merveilleusement utiles et toujours de bonne volonté lorsqu’on en vient à exécuter les plans administratifs complexes des gouvernements des superunivers. » <a id="s174_705"></a>[LU 22:9.7-8](/fr/The_Urantia_Book/22#p9_7)

## VI. Puissants messagers

1. **Proposition**. Les Puissants Messagers appartiennent au groupe ascendant des Fils Trinitisés. Ce sont des mortels éprouvés par la rébellion.
	> « Les Puissants Messagers appartiennent au groupe ascendant des Fils Trinitisés. Ils forment une classe de mortels devenus parfaits, éprouvés comme réfractaires à la rébellion, ou dont la loyauté personnelle a été démontrée d’une manière équivalente ; ils ont tous passé par une épreuve déterminée de fidélité universelle. À un moment donné de leur ascension vers le Paradis, ils sont restés fermes et loyaux devant la déloyauté de leurs supérieurs, et quelques-uns ont agi activement et loyalement à la place de ces chefs infidèles. » <a id="s179_539"></a>[LU 22:2.1](/fr/The_Urantia_Book/22#p2_1)

2. **Proposition**. Une créature ascendante qui empêche ou résiste à la rébellion dans une crise de l'univers est destinée à devenir un Puissant Messager.
	> « Tout mortel ascendant qui a subi une expérience insurrectionnelle et agi loyalement en face de la rébellion est finalement destiné à devenir un Puissant Messager du service superuniversel. Et il en est de même pour toute créature ascendante qui empêche effectivement ces soulèvements de l’erreur, du mal ou du péché, car une action conçue pour prévenir la rébellion ou pour produire des types plus élevés de loyauté dans une crise universelle est considérée comme ayant encore plus de valeur que la simple loyauté en face d’une rébellion effective. » <a id="s182_556"></a>[LU 22:2.3](/fr/The_Urantia_Book/22#p2_3)

3. **Proposition**. Les puissants messagers sont embrassés en groupes de sept cent mille. Près d'un billion sont commandés sur Uversa.
	> « Les Puissants Messagers sont embrassés par la Trinité du Paradis en classes de sept-cent-mille, dont cent-mille affectés à chaque superunivers. Il y a presque mille-milliards de Puissants Messagers commissionnés sur Uversa, et il y a tout lieu de croire que le nombre de ceux qui servent dans chacun des superunivers est exactement le même. » <a id="s185_348"></a>[LU 22:2.5](/fr/The_Urantia_Book/22#p2_5)

4. **Proposition**. Les puissants messagers sont des observateurs de superunivers ; ils sont les défenseurs des individus et des planètes. Ils aident à la direction des grands secteurs.
	> « Devant les tribunaux superuniversels, les Puissants Messagers agissent comme défenseurs aussi bien des individus que des planètes comparaissant en jugement ; ils assistent également les Perfections des Jours dans la direction des affaires des secteurs majeurs. En tant que groupe, leur principale fonction est celle d’observateurs superuniversels. Ils sont stationnés sur les divers mondes-sièges et sur les planètes individuelles importantes comme observateurs officiels des Anciens des Jours. ... » <a id="s188_506"></a>[LU 22:2.8](/fr/The_Urantia_Book/22#p2_8)

5. **Proposition**. Les puissants messagers sont pleinement conscients de leur carrière ascendante.
	> « Les Puissants Messagers sont pleinement conscients de leur carrière ascendante tout entière, et c’est pourquoi ils sont des ministres si utiles et compatissants, des messagers aussi compréhensifs, pour servir sur n’importe quel monde de l’espace et auprès de n’importe quelle créature du temps. ... » <a id="s191_306"></a>[LU 22:2.9](/fr/The_Urantia_Book/22#p2_9)

## VII. Ceux qui ont de l'autorité

1. **Proposition**. Les Élevés en Autorité sont des mortels ascendants dotés de capacités administratives supérieures. Soixante-dix mille sont trinitisés à la fois.
	> « Les Élevés en Autorité, le second groupe des Fils d’Aboutissement Trinitisés, sont tous des êtres d’origine mortelle fusionnés avec leur Ajusteur. Ils sont les mortels devenus parfaits qui ont manifesté des aptitudes administratives supérieures et montré un génie exécutif extraordinaire pendant toute leur longue carrière d’ascension. Ils sont la fleur des aptitudes gouvernementales dérivée des mortels survivants de l’espace. »
	> « Soixante-dix-mille de ces Élevés en Autorité sont trinitisés lors de chaque liaison de la Trinité. ... » <a id="s197_110"></a>[LU 22:3.1-2](/fr/The_Urantia_Book/22#p3_1)

2. **Proposition**. Les Élevés en Autorité sont les dirigeants des Anciens des Jours.
	> « Les Élevés en Autorité sont des administrateurs sans limitations. Ils sont les agents exécutifs partout présents et toujours efficaces des Anciens des Jours. Ils servent sur n’importe quelle sphère, sur tout monde habité et dans toute phase d’activité de l’un quelconque des sept superunivers. » <a id="s200_301"></a>[LU 22:3.3](/fr/The_Urantia_Book/22#p3_3)

## VIII. Ceux sans nom ni numéro

1. **Proposition**. Ceux qui n'ont ni Nom ni Numéro sont les âmes ascendantes qui ont appris à adorer au-delà des compétences des mortels évolutionnaires. Leur concept du dessein éternel de Dieu transcende celui de leurs semblables.
	> « Les Dépourvus de Nom et de Nombre constituent le troisième et dernier groupe des Fils d’Aboutissement Trinitisés. Ils sont les âmes ascendantes qui ont développé une aptitude à l’adoration dépassant en habileté celle de tous les fils et filles des races évolutionnaires des mondes du temps et de l’espace. Ils ont acquis un concept spirituel du dessein éternel du Père Universel d’une manière qui, par comparaison, transcende la compréhension des créatures évolutionnaires ayant un nom et un nombre ; c’est pourquoi on les appelle les Dépourvus de Nom et de Nombre. Une traduction plus stricte de leur appellation serait « Ceux qui ont *transcendé* le Nom et le Nombre ». »
	> « Cet ordre de fils est embrassé par la Trinité du Paradis en groupes de sept-mille. Les archives d’Uversa font mention de plus de cent-millions de ces fils en service dans Orvonton. » <a id="s206_188"></a>[LU 22:4.1-2](/fr/The_Urantia_Book/22#p4_1)

## IX. Gardiens trinitisés

1. **Proposition**. Les Gardiens Trinitisés sont des séraphins ascendants et des médians qui ont été embrassés par la Trinité.
	> « Les Conservateurs Trinitisés sont des Fils de Sélection Trinitisés. Non seulement vos races et d’autres mortels dignes de survie traversent Havona, atteignent le Paradis et se trouvent parfois destinés au service superuniversel avec les Fils Stationnaires de la Trinité, mais vos fidèles gardiens séraphiques et vos non moins fidèles associés médians peuvent aussi devenir candidats à la même reconnaissance de la Trinité et à la même magnifique destinée de personnalité. »
	> « Les Conservateurs Trinitisés sont des séraphins ascendants et des créatures médianes transférées qui ont passé par Havona et atteint le Paradis et le Corps de la Finalité. Ensuite, ils ont été embrassés par la Trinité du Paradis et affectés au service des Anciens des Jours. » <a id="s212_282"></a>[LU 22:5.1-2](/fr/The_Urantia_Book/22#p5_1)

## X. Ambassadeurs trinitisés

1. **Proposition**. Les Ambassadeurs Trinitisés sont des mortels ascendants fusionnés avec l'Esprit et fusionnés avec le Fils.
	> « Les Ambassadeurs Trinitisés sont le second ordre des Fils de Sélection Trinitisés. Comme leurs associés les Conservateurs, ils sont recrutés parmi deux types de créatures ascendantes. Tous les mortels ascendants n’ont pas fusionné avec leur Ajusteur ou le Père. Certains sont fusionnés avec l’Esprit, certains sont fusionnés avec le Fils. Et certains de ces mortels fusionnés avec l’Esprit ou avec le Fils atteignent Havona et arrivent au Paradis. Des candidats sont choisis parmi ces ascendeurs du Paradis pour être embrassés par la Trinité et, de temps en temps, ils sont trinitisés par classes de sept-mille. Ils sont ensuite commissionnés dans les superunivers comme Ambassadeurs Trinitisés des Anciens des Jours. Il y en a presque un demi-milliard enregistrés sur Uversa. » <a id="s217_784"></a>[LU 22:6.1](/fr/The_Urantia_Book/22#p6_1)

## XI. Assistants de High Son

1. **Proposition**. Les Assistants Fils Supérieurs sont le groupe supérieur des fils trinitisés retrinisés des mortels ascendants.
	> « Les Assistants des Fils Élevés sont le groupe supérieur retrinitisé des fils trinitisés des ascendeurs glorifiés du Corps des Mortels de la Finalité et de leurs associés éternels, les personnalités du Paradis-Havona. Ils sont affectés au service des superunivers et travaillent comme aides personnels auprès des fils élevés des gouvernements des Anciens des Jours. On pourrait à juste titre les appeler secrétaires privés. Ils agissent de temps en temps comme employés auprès de commissions spéciales ou d’autres groupes de fils élevés. Ils servent les Perfecteurs de Sagesse, les Conseillers Divins, les Censeurs Universels, les Puissants Messagers, les Élevés en Autorité et les Dépourvus de Nom et de Nombre. » <a id="s222_719"></a>[LU 22:10.1](/fr/The_Urantia_Book/22#p10_1)

2. **Proposition**. Ces High Son Assistants sont des êtres affectueux, loyaux et intelligents. Ils sont suprêmement sages quant à la seule idée de leur origine.
	> « Ils sont touchants d’affection, magnifiquement loyaux, délicieusement intelligents, suprêmement sages — au sujet d’une idée unique — et d’une humilité transcendantale. D’une part ils peuvent vous communiquer le savoir de l’univers concernant leur unique idée ou idéal, et d’autre part il est presque pathétique de les voir rechercher des connaissances et des renseignements sur une foule d’autres sujets, même auprès des mortels ascendants. » <a id="s225_448"></a>[LU 22:10.8](/fr/The_Urantia_Book/22#p10_8)

## XII. Technique de Trinitisation

1. **Proposition**. Les techniques de trinitisation font partie des secrets de Vicegerington et de Solitarington. En dehors de la Déité, seules les personnalités de Paradise-Havona et certains membres du Corps de la Finalité s'engagent dans la trinitisation.
	> « Je ne peux décrire pleinement au mental matériel l’expérience de l’acte créatif suprême qu’accomplissent des êtres spirituels parfaits et devenus parfaits — l’acte de trinitisation. Les techniques de trinitisation figurent parmi les secrets de Vicegerington et de Solitarington, et seuls peuvent les comprendre ceux qui ont passé par ces expériences uniques, et c’est à eux seuls qu’elles peuvent être révélées. Nul être n’a donc la possibilité de dépeindre avec succès au mental humain la nature et le but de cette opération extraordinaire. »
	> « À part les Déités, seules des personnalités du Paradis-Havona et certains membres de chacun des corps de finalitaires s’engagent dans la trinitisation. Dans des conditions spécialisées de perfection paradisiaque, ces êtres magnifiques peuvent se lancer dans l’aventure unique d’identité de concept, et ils réussissent souvent à produire un être nouveau, un fils trinitisé par des créatures. » <a id="s231_398"></a>[LU 22:7.1-2](/fr/The_Urantia_Book/22#p7_1)

2. **Proposition**. Description de la technique de deux mortels engagés dans la trinitisation.
	> « Si deux mortels finalitaires se rendent devant les Architectes du Maitre Univers et démontrent qu’ils ont choisi indépendamment l’un de l’autre un concept identique pour une trinitisation, les Architectes peuvent à leur gré promulguer des ordres permettant à ces ascendeurs mortels glorifiés d’allonger leurs vacances et de se retirer pour un certain temps dans le secteur des Citoyens du Paradis réservé à la trinitisation. À la fin de la retraite accordée, si les finalitaires rendent compte qu’ils ont séparément et conjointement choisi de faire l’effort paradisiaque de spiritualiser, d’idéaliser et d’actualiser un concept sélectionné et original qui n’a pas encore été trinitisé, alors le Maitre Esprit Numéro Sept émet des ordres autorisant cette entreprise extraordinaire. » <a id="s234_788"></a>[LU 22:7.5](/fr/The_Urantia_Book/22#p7_5)

3. **Proposition**. La trinitisation par les créatures ascendantes aboutit à l'union spirituelle des parents - ils deviennent un au niveau fonctionnel ultime.
	> « Simultanément avec l’apparition d’un nouveau fils trinitisé par des créatures, l’union spirituelle fonctionnelle de ses deux ancêtres s’établit ; les deux parents trinitisants deviennent un sur le niveau fonctionnel ultime. ... » <a id="s237_235"></a>[LU 22:7.8](/fr/The_Urantia_Book/22#p7_8)

4. **Proposition**. Les parents trinitisants mortels ou Paradis-Havona sont séparés des associations Paradis, Havona et finalitaires. Ils forment un corps spécial.
	> « ... Si la biunification parentale a lieu entre un finalitaire (mortel ou autre) et une personnalité du Paradis-Havona, les êtres parentaux unis ne travaillent ni avec les citoyens du Paradis ou de Havona, ni avec les finalitaires. Ces couples mixtes se réunissent en un corps spécial composé d’êtres semblables. Et, dans toutes les unions de trinitiseurs, mixtes ou autres, les êtres parentaux sont conscients l’un de l’autre ; ils peuvent communiquer entre eux et accomplir des tâches dont aucun des deux n’aurait pu se charger antérieurement. » <a id="s240_552"></a>[LU 22:7.9](/fr/The_Urantia_Book/22#p7_9)

5. **Proposition**. Les Sept Maitres Esprits sanctionnent la trinitisation des finalitaires et des personnalités du Paradis-Havona. Leurs fils deviennent pupilles des maîtres architectes.
	> « Les Sept Maitres Esprits ont autorité pour sanctionner l’union trinitisante de finalitaires et de personnalités du Paradis-Havona, et ces liaisons mixtes sont toujours couronnées de succès. Les magnifiques fils trinitisés par des créatures issus de ces liaisons représentent des concepts que ni les créatures éternelles du Paradis ni les créatures temporelles de l’espace ne peuvent comprendre ; ces fils deviennent donc les pupilles des Architectes du Maitre Univers. ... » <a id="s243_480"></a>[LU 22:7.10](/fr/The_Urantia_Book/22#p7_10)

6. **Proposition**. Les aventures de trinitisation de l'univers central englobent trois groupes.
	> « ... Dans leurs aventures de trinitisation, les splendides créatures de l’univers central et du Paradis sont lancées dans une triple exploration de la Déité du Suprême, ce qui a pour résultat la production de trois ordres de fils trinitisés par des créatures : »
	> « 1. *Les fils trinitisés par les ascendeurs.* Dans leurs efforts créatifs, les finalitaires essayent de trinitiser certaines réalités conceptuelles du Tout-Puissant Suprême qu’ils ont acquises par expérience au cours de leur ascension du Paradis à travers le temps et l’espace. »
	> « 2. *Les fils trinitisés par les citoyens du Paradis-Havona.* Les efforts créatifs des Citoyens du Paradis et des Havoniens aboutissent à la trinitisation de certains aspects spirituels élevés de l’Être Suprême qu’ils ont acquis par expérience dans un arrière-plan supersuprême côtoyant l’Ultime et l’Éternel. »
	> « 3. *Les fils de la destinée trinitisés.* Mais, lorsqu’un finalitaire et un citoyen du Paradis-Havona trinitisent ensemble une nouvelle créature, cet effort conjoint se répercute dans certaines phases du Mental Suprême-Ultime. Les fils ainsi trinitisés par des créatures sont des supercréatures ; ils représentent des actualités de la Déité Suprême-Ultime qui n’ont pas été atteintes autrement par expérience, et qui tombent donc automatiquement dans le domaine des Architectes du Maitre Univers, conservateurs des choses qui transcendent les limites créatives du présent âge de l’univers. ... » <a id="s249_600"></a>[LU 22:7.11-14](/fr/The_Urantia_Book/22#p7_11)

7. **Proposition**. Certains fils trinitisés manquent d'expérience ascendante. Ils sont pleinement conscients de cette carence.
	> « Ces fils deux fois trinitisés sont des êtres merveilleux, mais ne sont pas doués d’aptitudes aussi variées et ne sont pas aussi dignes de confiance que leurs associés ascendants. Il leur manque la prodigieuse et profonde expérience personnelle que le reste des fils appartenant à ce groupe a acquise en s’élevant effectivement jusqu’à la gloire à partir des ténébreux domaines de l’espace. Nous autres de la carrière ascendante, nous les aimons et nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour compenser leurs déficiences, mais devant eux nous sommes toujours reconnaissants d’avoir une origine humble et d’être aptes à l’expérience. Leur bonne volonté pour reconnaitre et admettre leurs déficiences dans les réalités expérimentales de l’ascension de l’univers est d’une beauté transcendante et parfois d’un pathétique fort émouvant. » <a id="s252_846"></a>[LU 22:9.6](/fr/The_Urantia_Book/22#p9_6)

8. **Proposition**. Les fils trinitisés sont l'idée même qui a réalisé leur trinitisation.
	> « ... Dans la mesure où ce concept particulier peut être révélé aux univers, ces personnalités incorporent le total des choses qu’une intelligence de créature ou de Créateur puisse concevoir, exprimer ou illustrer par l’exemple ; *elles sont cette idée personnifiée.* » <a id="s255_273"></a>[LU 22:10.2](/fr/The_Urantia_Book/22#p10_2)

9. **Proposition**. Les fils trinitisés par des créatures vivent dans le présent âge de l'univers, mais ils ne grandissent pas – ils ne font pas partie du Suprême. Ils appartiennent au prochain âge de l'univers.
	> « Considérez le statut des fils trinitisés par des créatures. Ils sont nés et vivent dans le présent âge de l’univers. Ils ont une personnalité ainsi que des dotations mentales et spirituelles. Ils ont des expériences et s’en souviennent, mais ils ne *croissent* pas comme les ascendeurs. Nous croyons et nous comprenons que ces fils trinitisés par des créatures, tout en se trouvant *dans* le présent âge de l’univers, appartiennent en réalité *au* prochain âge de l’univers — l’âge qui suivra le parachèvement de la croissance du Suprême. Ils ne sont donc pas *dans* le Suprême, dont le présent statut est inachevé et par conséquent va s’élargissant. Ils ne participent donc pas à la croissance expérientielle du présent âge de l’univers, mais sont tenus en réserve pour l’âge universel suivant. » <a id="s258_803"></a>[LU 117:2.3](/fr/The_Urantia_Book/117#p2_3)


<br>
<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/9">9. Les esprits suprêmes</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/11">11. Anges</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>