---
title: "Cahier V — Théologie du Livre d'Urantia — 11. Anges"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/10">10. Les fils du paradis</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/12">12. Les Fils Créateurs</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler**

## I. Servir les esprits

1. **Proposition**. Les esprits tutélaires du grand univers.
	> « Les esprits tutélaires du grand univers sont classifiés comme suit : »
	> « 1. Les supernaphins. »
	> « 2. Les seconaphins »
	> « 3. Les tertiaphins. »
	> « 4. Les omniaphins. »
	> « 5. Les séraphins. »
	> « 6. Les chérubins et les sanobins. »
	> « 7. Les créatures médianes. » [LU 26:1.2-9](/fr/The_Urantia_Book/26#p1_2)

2. **Proposition**. Les différents ordres d'anges sont diversement créés.
	> « Avec leur Esprit-Mère Infini, les groupes d’Esprits Suprêmes sont les créateurs immédiats de la vaste famille des créatures de la Source-Centre Troisième. Tous les ordres d’Esprits tutélaires sont issus de cette association. Les supernaphins primaires ont leur origine dans l’Esprit Infini ; les êtres secondaires de cet ordre sont créés par les Maitres Esprits, et les supernaphins tertiaires par les Sept Esprits des Circuits. Les Esprits Réflectifs agissant collectivement sont les parents côté maternel d’un ordre merveilleux des armées angéliques, les puissants seconaphins des services superuniversels. Un Esprit Créatif est la mère des ordres angéliques d’une création locale. Bien que les ministres séraphiques soient façonnés d’après les modèles de l’univers central, ils sont originaux dans chaque univers local. Tous ces créateurs d’esprits tutélaires ne sont assistés qu’indirectement par le foyer central de l’Esprit Infini, mère originelle et éternelle de tous les ministres angéliques. » [LU 17:8.2](/fr/The_Urantia_Book/17#p8_2)

3. **Proposition**. Les hôtes angéliques sont soutenus par l'énergie spirituelle.
	> « Ces brillantes créatures de lumière sont soutenues directement par l’absorption d’énergie spirituelle des circuits primaires de l’univers. Les mortels d’Urantia doivent obtenir l’énergie-lumière par l’absorption de végétaux, mais les armées angéliques sont encircuitées ; elles ont « une nourriture que vous ne connaissez pas ». Elles participent aussi aux enseignements circulants des merveilleux Fils Instructeurs de la Trinité. Elles reçoivent la connaissance et absorbent la sagesse d’une manière qui ressemble beaucoup à leur technique pour assimiler les énergies vitales. » [LU 26:1.17](/fr/The_Urantia_Book/26#p1_17)

4. **Proposition**. Il y a trois groupes d'esprits tutélaires superuniversels.
	> « Tels qu’ils sont présentés dans ces exposés, les esprits tutélaires des superunivers comprennent les trois ordres suivants : »
	> « 1. Les seconaphins. »
	> « 2. Les tertiaphins. »
	> « 3. Les omniaphins. » [LU 28:0.2-5](/fr/The_Urantia_Book/28#p0_2)

5. **Proposition**. Les Omniaphim sont créés par l'Esprit Infini et les Sept Exécutifs Suprêmes et ils sont les serviteurs exclusifs des Exécutifs Suprêmes.
	> « Les omniaphins sont créés par l’Esprit Infini en liaison avec les Sept Agents Exécutifs Suprêmes, et ils sont les serviteurs et les messagers exclusifs de ces mêmes Agents Exécutifs Suprêmes. Les omniaphins ont des affectations dans le grand univers. Dans Orvonton, ils entretiennent un quartier général dans les régions septentrionales d’Uversa où ils résident à titre de colonie spéciale de courtoisie. Ils ne sont ni inscrits sur Uversa ni attachés à notre administration. Ils ne sont pas non plus directement intéressés au plan ascendant de progression des mortels. » [LU 28:2.1](/fr/The_Urantia_Book/28#p2_1)

## II. Supernaphins primaires

1. **Proposition**. Les supernaphins sont les esprits tutélaires du Paradis ; ils sont l'ordre le plus élevé des anges.
	> « LES supernaphins sont les esprits tutélaires du Paradis et de l’univers central ; ils forment l’ordre le plus élevé du groupe le plus humble des enfants de l’Esprit Infini — les armées angéliques. On rencontre ces esprits tutélaires depuis l’Ile du Paradis jusqu’aux mondes de l’espace et du temps. Nulle partie majeure de la création habitée et organisée n’est dépourvue de leurs services. » [LU 26:0.1](/fr/The_Urantia_Book/26#p0_1)

2. **Proposition**. Les supernaphins sont au service de tous ceux qui vivent au paradis.
	> « Les supernaphins sont les habiles tuteurs de tous les types d’êtres qui séjournent au Paradis et dans l’univers central. Ces anges élevés sont créés en trois ordres majeurs : primaire, secondaire et tertiaire. » [LU 26:2.1](/fr/The_Urantia_Book/26#p2_1)

3. **Proposition**. Les supernaphins primaires sont les enfants de l'Acteur Conjoint.
	> « *Les supernaphins primaires* descendent exclusivement du Créateur Conjoint. Ils divisent leur ministère à peu près également entre certains groupes de Citoyens du Paradis et le corps toujours plus nombreux des pèlerins ascendants. Ces anges de l’Ile éternelle sont hautement efficaces pour promouvoir l’éducation essentielle de ces deux groupes d’habitants du Paradis. ... » [LU 26:2.2](/fr/The_Urantia_Book/26#p2_2)

4. **Proposition**. Les supernaphins primaires ont servi au Paradis depuis l'éternité en sept groupes.
	> « De toute éternité, les supernaphins primaires ont servi sur l’Ile de Lumière et se sont rendus sur les mondes de l’espace pour des missions de direction, mais ils n’ont travaillé sous leur classification actuelle que depuis l’arrivée au Paradis des pèlerins havoniens du temps. Ces anges élevés exercent maintenant principalement leur ministère dans les sept ordres de service suivants : »
	> « 1. Les conducteurs d’adoration. »
	> « 2. Les maitres de philosophie. »
	> « 3. Les gardiens de la connaissance. »
	> « 4. Les directeurs de conduite. »
	> « 5. Les interprètes d’éthique. »
	> « 6. Les chefs d’affectation. »
	> « 7. Les instigateurs de repos. » [LU 27:0.3-10](/fr/The_Urantia_Book/27#p0_3)

## III. Supernaphins secondaires

1. **Proposition**. Les supernaphins secondaires fonctionnent sur les sept circuits de Havona – desservant à la fois les pèlerins ascendants et descendants.
	> « Les supernaphins secondaires exercent leur ministère dans les sept circuits planétaires de l’univers central. Une partie d’entre eux se dévoue au service des pèlerins du temps et la moitié de l’ordre tout entier est affectée à l’éducation des pèlerins paradisiaques de l’éternité. Ces Citoyens du Paradis sont aussi accompagnés dans leur pèlerinage à travers les circuits de Havona par des volontaires du Corps de la Finalité des Mortels, cet arrangement est en vigueur depuis que le premier groupe de finalitaires s’est trouvé au complet. »
	> « Selon leur affectation périodique au ministère des pèlerins ascendants, les supernaphins secondaires travaillent dans les sept groupes suivants : »
	> « 1. Les aides des pèlerins. »
	> « 2. Les guides de suprématie. »
	> « 3. Les guides de la Trinité. »
	> « 4. Les découvreurs de Fils. »
	> « 5. Les guides du Père. »
	> « 6. Les conseillers et les consultants. »
	> « 7. Les compléments de repos. » [LU 26:4.1-9](/fr/The_Urantia_Book/26#p4_1)

2. **Proposition**. Les guides diplômés et les servites associés s'occupent des pèlerins sur tous les circuits de Havona.
	> « Lorsqu’une âme ascendante part effectivement pour le Paradis, elle n’est accompagnée que par le trio de transit : l’associé supéraphique du cercle, le Guide de Diplômé et le toujours présent servite associé de ce dernier. Ces excursions au Paradis en partant des cercles de Havona sont des voyages d’essai ; les ascendeurs n’ont pas encore le statut du Paradis. ... » [LU 26:7.4](/fr/The_Urantia_Book/26#p7_4)

3. **Proposition**. Les compléments de repos accompagnent les pèlerins endormis dans leur dernier sommeil s'étendant du temps à l'éternité.
	> « Et maintenant, à l’apogée de la carrière havonienne, au moment où vous autres, mortels, vous vous endormez sur le monde-pilote du circuit intérieur, vous n’allez pas vous reposer seuls comme vous faisiez sur les mondes de votre origine lorsque vous fermiez les yeux dans le sommeil naturel de la mort, ni comme en entrant dans la longue catalepsie de transit préparatoire à votre voyage vers Havona. Maintenant, tandis que vous vous préparez au repos d’aboutissement, votre associé de longue date du premier circuit vient se placer à vos côtés ; il est le majestueux complément de repos qui se prépare à entrer dans le repos en union avec vous ; c’est la garantie de Havona que votre transition est complète et que vous n’attendez plus que les touches finales de la perfection. » [LU 26:11.7](/fr/The_Urantia_Book/26#p11_7)

## IV. Supernaphins tertiaires

1. **Proposition**. Les supernaphins tertiaires sont produits par les Sept Esprits des Circuits et sont considérablement augmentés en nombre depuis l'époque de Grandfanda.
	> « *Les supernaphins tertiaires* prennent leur origine chez les Sept Esprits des Circuits. Sur les cercles séparés de Havona, chacun de ces Esprits a reçu de l’Esprit Infini le pouvoir de créer un nombre suffisant de hauts ministres supéraphiques d’ordre tertiaire pour faire face aux besoins de l’univers central. Les Esprits des Circuits produisirent un nombre assez restreint de ces ministres angéliques avant l’arrivée des pèlerins du temps dans Havona. Quant aux Sept Maitres Esprits, ils ne commencèrent même pas à créer des supernaphins secondaires avant l’atterrissage de Grandfanda. Les supernaphins tertiaires étant les plus anciens, c’est leur ordre que nous allons examiner en premier lieu. » [LU 26:2.7](/fr/The_Urantia_Book/26#p2_7)

2. **Proposition**. Les supernaphins tertiaires travaillent en sept divisions.
	> « 1. *Les surveillants d’harmonie.* »
	> « 2. *Les chefs archivistes.* »
	> « 3. *Les diffuseurs.* »
	> « 4. *Les messagers* »
	> « 5. *Les coordonnateurs de renseignements.*»
	> « 6. *Les personnalités de transport.* »
	> « 7. *Le corps de réserve.* » [LU 26:3.4-10](/fr/The_Urantia_Book/26#p3_4)

## V. Séconaphim primaire

1. **Proposition**. Les seconaphins sont produits par les sept Esprits Réflectifs et la réflectivité est leur nature.
	> « Les armées secoraphiques sont issues des sept Esprits Réflectifs affectés au siège de chaque superunivers. Le Paradis a une technique précise de réaction associée à la création de ces anges par groupes de sept. Chaque septuor comporte un seconaphin primaire, trois secondaires et trois tertiaires ; ils se personnalisent toujours dans cette proportion exacte. Quand sept de ces seconaphins sont créés, l’un d’eux, le primaire, est attaché au service des Anciens des Jours. Les trois anges secondaires sont associés à trois groupes d’administrateurs originaires du Paradis et opérant dans les supergouvernements : les Conseillers Divins, les Perfecteurs de Sagesse et les Censeurs Universels. Les trois anges tertiaires sont attachés aux associés trinitisés ascendants des chefs de superunivers : les Puissants Messagers, les Élevés en Autorité et les Dépourvus de Nom et de Nombre. »
	> « Les seconaphins des superunivers sont les descendants des Esprits Réflectifs ; la réflectivité est donc inhérente à leur nature. ... » [LU 28:3.1-2](/fr/The_Urantia_Book/28#p3_1)

2. **Proposition**. Les seconaphins primaires sont des miroirs vivants. Les Anciens des Jours peuvent instantanément regarder dans les deux sens, entendre dans les deux sens et connaître les deux sens.
	> « Les seconaphins primaires, affectés aux Anciens des Jours, sont des miroirs vivants au service de ces chefs trins. Imaginez ce que signifie dans l’économie d’un superunivers la possibilité de se tourner pour ainsi dire vers un miroir vivant, d’y voir, et aussi d’entendre les réponses indubitables d’un autre être éloigné de mille ou de cent-mille années-lumière, et de faire cela instantanément et infailliblement. Des archives sont essentielles pour la conduite des univers, les télédiffusions rendent service, le travail des Messagers Solitaires ou autres est fort utile, mais, de leur position médiane entre les mondes habités et le Paradis — entre l’homme et Dieu — les Anciens des Jours peuvent instantanément regarder dans les deux sens, entendre dans les deux sens et *connaitre* les deux sens. » [LU 28:4.1](/fr/The_Urantia_Book/28#p4_1)

3. **Proposition**. Ces anges fonctionnent en sept grandes divisions :
	> « 1. *La Voix de l’Acteur Conjoint.* »
	> « 2. *La voix des Sept Maitres Esprits.* »
	> « 3. *La Voix des Fils Créateurs.* »
	> « 4. *La Voix des Armées Angéliques.* »
	> « 5. *Les Récepteurs des Télédiffusions.* »
	> « 6. *Les Personnalités de Transport.* »
	> « 7. *Le Corps de Réserve.* » [LU 28:4.4-6,11,12,13,14](/fr/The_Urantia_Book/28#p4_4)

## VI. Séconaphins secondaires

1. **Proposition**. Les seconaphins secondaires ne sont pas moins réflexifs et sont attribués aux associés des Anciens des Jours.
	> « Les seconaphins de l’ordre secondaire ne sont pas moins réflectifs que leurs compagnons primaires. Dans le cas des seconaphins, la classification en primaire, secondaire et tertiaire n’indique pas une différence de statut ou de fonction ; elle dénote simplement des ordres de procédure. Les trois groupes font montre de qualités identiques dans leurs activités. »
	> « Les sept types réflectifs de seconaphins secondaires sont affectés comme suit au service des associés coordonnés d’origine trinitaire des Anciens des Jours : »
	> « Aux Perfecteurs de Sagesse — les Voix de la Sagesse, les Âmes de Philosophie et les Unions des Âmes. »
	> « Aux Conseillers Divins — les Cœurs du Conseil, les Joies de l’Existence et les Satisfactions du Service. »
	> « Aux Censeurs Universels — les Discerneurs d’Esprits. »
	> « Comme l’ordre primaire, ce groupe est créé par séries, autrement dit le premier-né était une Voix de la Sagesse, de même que le septième suivant ; et il en va de même avec les six autres types de ces anges réflectifs. » [LU 28:5.1-6](/fr/The_Urantia_Book/28#p5_1)

2. **Proposition**. Ces seconaphins servent dans sept groupes.
	> « 1. *La Voix de la Sagesse.* »
	> « 2. *L’Âme de la Philosophie.* »
	> « 3. *L’Union des Âmes.* »
	> « 4. *Le Cœur du Conseil.* »
	> « 5. *La Joie de l’Existence.* »
	> « 6. *La Satisfaction du Service.* »
	> « 7. *Le Discerneur d’Esprits.* » [LU 28:5.7,11,13,15,16,17,19](/fr/The_Urantia_Book/28#p5_7)

## VII. Séconaphins tertiaires

1. **Proposition**. Tous les seconaphins tertiaires sont assignés aux Fils d'Accomplissement Trinitisés. Il existe sept types :
	> « De la même manière que leurs compagnons, ces anges sont créés par séries et en sept types réflectifs, mais ces types ne sont pas affectés individuellement aux services séparés des administrateurs des superunivers. Tous les seconaphins tertiaires sont affectés collectivement aux Fils d’Aboutissement Trinitisés, et ces fils ascendants les utilisent de manière interchangeable ; autrement dit, les Puissants Messagers peuvent utiliser n’importe lequel des types tertiaires, et ils le font comme leurs coordonnés, les Élevés en Autorité et les Dépourvus de Nom et de Nombre. Voici les sept types de seconaphins tertiaires : »
	> « 1. *La Signification d’Origine.* »
	> « 2. *LeMémoire de la Miséricorde.* »
	> « 3. *L’Importance du Temps.* »
	> « 4. *La Solennité de la Confiance.* »
	> « 5. *La Sainteté du Service.* »
	> « 6 et 7. *Le Secret de Grandeur et L’Âme de Bonté.* » Voir: [LU 28:6.1,2,5,9,13,16,20](/fr/The_Urantia_Book/28#p6_1)

## VIII. Servir les esprits de l'univers local

1. **Proposition**. Les anges possèdent des pouvoirs automatiques de connaissance des choses.
	> « ... Ils possèdent bien des pouvoirs qui dépassent considérablement la compréhension humaine, par exemple : Il vous a été dit que « les cheveux mêmes de votre tête sont comptés », et il est vrai qu’ils le sont, mais un séraphin ne passe pas son temps à les compter et à tenir à jour leur nombre corrigé. Les anges possèdent des pouvoirs innés et automatiques (c’est-à-dire automatiques dans la mesure où vous pourriez les percevoir) pour connaitre de telles choses. Vous considèreriez, en vérité, un séraphin comme un prodige mathématique. C’est pourquoi de nombreuses tâches, qui seraient formidables pour des mortels, sont accomplies avec une extrême aisance par des séraphins. » [LU 38:2.3](/fr/The_Urantia_Book/38#p2_3)

2. **Proposition**. Les anges ne sont pas des objets de culte.
	> « Vous avez raison d’aimer les anges, mais il ne faudrait pas les adorer ; ils ne sont pas des objets de culte. Lorsque votre prophète « tomba en adoration aux pieds de l’ange », le grand séraphin Loyalatia lui dit : « Veille à ne pas faire cela. Je suis un serviteur comme toi et ceux de ta race, qui ont tous reçu le commandement d’adorer Dieu. » » [LU 38:2.5](/fr/The_Urantia_Book/38#p2_5)

3. **Proposition**. Strictement parlant, les "anges" sont limités à la progéniture de l'Esprit Mère de l'Univers.
	> « Dans tous les domaines de l’univers local fonctionnent de nombreux ordres d’êtres spirituels non révélés aux mortels, parce qu’ils n’ont aucune relation avec le plan évolutionnaire d’ascension au Paradis. Dans le présent fascicule, le mot « ange » est employé à dessein pour désigner restrictivement les descendants séraphiques et associés de l’Esprit-Mère de l’Univers qui s’occupent si largement de mettre en œuvre le plan de survie des mortels. ... » [LU 38:3.1](/fr/The_Urantia_Book/38#p3_1)

## IX. Séraphin

1. **Proposition**. L'Esprit Mère de l'Univers crée de nombreux et divers ordres de séraphins.
	> « Autant que nous le sachions, l’Esprit Infini, tel qu’il est personnalisé aux sièges des univers locaux, se propose de procréer des séraphins uniformément parfaits, mais, pour quelque raison inconnue, ces descendants séraphiques sont très différents. Cette diversité peut résulter de l’interposition inconnue de la Déité expérientielle évoluante ; s’il en est ainsi, nous ne pouvons pas le prouver. Nous constatons toutefois qu’après avoir été soumis à des épreuves éducatives et à une discipline d’entrainement, les séraphins se classent infailliblement et nettement en sept groupes comme suit : »
	> « 1. Les séraphins suprêmes. »
	> « 2. Les séraphins supérieurs. »
	> « 3. Les séraphins superviseurs. »
	> « 4. Les séraphins administrateurs. »
	> « 5. Les aides planétaires. »
	> « 6. Les ministres de transition. »
	> « 7. Les séraphins du futur. »
	> « Il ne serait guère exact de dire qu’un séraphin quelconque soit inférieur à un ange de tout autre groupe. Néanmoins, le service de chaque ange est tout d’abord limité au groupe de sa classification originelle et naturelle. Manotia, mon associée séraphique dans la préparation du présent exposé, est un séraphin suprême qui a jadis opéré uniquement comme tel. Par son assiduité et son service dévoué, elle a réussi tour à tour dans chacun des sept services séraphiques. Elle a été en fonction dans presque toutes les voies d’activités ouvertes à un séraphin, et maintenant elle occupe le poste de chef adjoint des séraphins sur Urantia. » [LU 39:0.1-9](/fr/The_Urantia_Book/39#p0_1)

2. **Proposition**. Comment est née l'idée que les anges ont des ailes.
	> « L’idée erronée que les anges possèdent des ailes n’est pas entièrement due à d’antiques notions qu’il leur en fallait pour voler à travers les airs. Des êtres humains ont parfois reçu la permission d’observer des séraphins qui se préparaient à effectuer un transport, et les traditions relatives à ces expériences ont beaucoup contribué à déterminer le concept urantien des anges. En observant un séraphin transporteur que l’on équipe pour recevoir un passager de transit interplanétaire, on peut voir quelque chose qui ressemble à un double dispositif d’ailes allant de la tête aux pieds de l’ange. En réalité, ces ailes sont des isolateurs d’énergie, des boucliers antifriction. » [LU 39:5.12](/fr/The_Urantia_Book/39#p5_12)

3. **Proposition**. Les séraphins peuvent être élevés à de nombreux postes avancés.
	> « Les séraphins ont leur origine dans les univers locaux, et quelques-uns achèvent leur destinée de service dans les royaumes mêmes où ils sont nés. Avec l’aide et les conseils des archanges séniors, quelques séraphins peuvent être élevés aux services exaltés de Brillantes Étoiles du Soir, tandis que d’autres atteignent le statut et le service de coordonnés non révélés des Étoiles du Soir. ... » [LU 39:8.1](/fr/The_Urantia_Book/39#p8_1)

4. **Proposition**. Les séraphins sont le type d'être le plus standardisé dans les super-univers.
	> « Les séraphins ont un prototype assez uniforme. D’un univers à un autre et dans les sept superunivers, ils présentent un minimum de variations. Parmi tous les êtres personnels du type spirituel, ce sont eux qui se rapprochent le plus d’un type standard. Leurs divers ordres constituent le corps des ministres expérimentés et ordinaires des créations locales. » [LU 38:0.3](/fr/The_Urantia_Book/38#p0_3)

5. **Proposition**. L'Esprit Mère de l'Univers crée des séraphins - 41 472 à la fois.
	> « Les séraphins sont créés par l’Esprit-Mère de l’univers. Ils ont été projetés en formations unitaires de 41 472 à la fois, depuis les époques primitives de Nébadon où les « modèles d’anges » et certains archétypes angéliques furent créés. Le Fils Créateur et la représentante de l’Esprit Infini dans l’univers collaborent dans la création d’un grand nombre de Fils et d’autres personnalités de l’univers. ... » [LU 38:1.1](/fr/The_Urantia_Book/38#p1_1)

6. **Proposition**. Les séraphins sont périodiquement créés.
	> « La création périodique des séraphins se poursuit encore aujourd’hui ; l’univers de Nébadon est encore en construction. L’Esprit-Mère ne cesse jamais son activité créative dans un univers en voie de croissance et de perfectionnement. » [LU 38:1.3](/fr/The_Urantia_Book/38#p1_3)

7. **Proposition**. Les anges partagent nos émotions non sensuelles. Ils sont affectueux et comprennent nos tribulations.
	> « Les anges n’ont pas de corps matériels, mais sont des êtres bien précis et distincts les uns des autres. Ils sont de nature et d’origine spirituelles. Bien qu’invisibles aux mortels, ils vous perçoivent tels que vous existez dans la chair, sans l’aide de transformateurs ni de traducteurs. Ils comprennent intellectuellement le mode de vie des mortels et partagent tous les sentiments et les émotions non sensuels des hommes. Ils apprécient vos efforts en musique, en art et en humour véritable, et y prennent grand plaisir. Ils se rendent pleinement compte de vos luttes morales et de vos difficultés spirituelles. Ils aiment beaucoup les êtres humains, et il ne peut résulter que du bien de vos efforts pour les comprendre et les aimer. »
	> « Bien que les séraphins soient des êtres affectueux et compatissants, ils ne sont pas des créatures à émotions sexuelles. Ils ressemblent beaucoup à ce que vous serez sur les mondes des maisons où « l’on ne se marie pas et où l’on n’est pas donné en mariage, mais où l’on est comme les anges des cieux ». ... » [LU 38:2.1-2](/fr/The_Urantia_Book/38#p2_1)

8. **Proposition**. Le neuvième groupe de sphères primaires à Salvington sont les mondes des anges.
	> « Dans le circuit de Salvington, les sept sphères primaires du neuvième groupe sont les mondes des séraphins. Chacun de ces mondes a six satellites tributaires où se trouvent les écoles spéciales consacrées à toutes les phases de l’entrainement séraphique. Bien que les séraphins aient accès à tous les quarante-neuf mondes qui forment ce groupe de sphères de Salvington, ils n’occupent à titre privé que le premier amas de sept. Les six autres groupes sont occupés par les six ordres d’associés angéliques non révélés sur Urantia. Chacun de ces groupes entretient un quartier général sur l’un des six mondes primaires et exerce des activités spécialisées sur ses six satellites tributaires. Chaque ordre angélique a libre accès à tous les mondes de ces sept groupes diversifiés. » [LU 38:4.1](/fr/The_Urantia_Book/38#p4_1)

9. **Proposition**. Les séraphins ne sont pas des créatures sexuelles, ils sont négatifs et positifs.
	> « Sans être mâle et femelle comme les Fils Matériels et les membres des races mortelles, les séraphins sont positifs et négatifs. Dans la majorité des affectations, il faut deux anges pour accomplir la tâche.... » [LU 38:4.3](/fr/The_Urantia_Book/38#p4_3)

10. **Proposition**. Les séraphins parcourent l'univers et le superunivers et s'occupent d'une foule d'êtres spirituels et matériels.
	> « Une fois commissionnés, les séraphins peuvent être envoyés en mission n’importe où dans Nébadon et même dans Orvonton. Leur travail dans l’univers n’a ni entraves ni limitations. Ils sont étroitement associés aux créatures matérielles des mondes et sont toujours au service des ordres inférieurs de personnalités spirituelles, établissant le contact entre ces êtres du monde de l’esprit et les mortels des royaumes matériels. » [LU 38:5.4](/fr/The_Urantia_Book/38#p5_4)

11. **Proposition**. Les séraphins sont organisés pour servir dans de nombreux groupes.
	> « Après leur second millénaire de séjour au quartier général séraphique, les séraphins sont organisés, sous le commandement d’un chef, par groupes de douze (12 paires, 24 séraphins) et douze de ces groupes constituent une compagnie (144 paires, 288 séraphins) qui est commandée par un conducteur. Douze compagnies sous les ordres d’un commandant constituent un bataillon (1 728 paires ou 3 456 séraphins), et douze bataillons sous les ordres d’un directeur forment une unité séraphique (20 736 couples ou 41 472 individus). Enfin douze unités soumises au commandement d’un superviseur constituent une légion comptant 248 832 couples ou 497 664 individus. Dans le jardin de Gethsémani, Jésus y fit allusion la nuit où il dit : « Même maintenant je peux prier mon Père, et il me fournira aussitôt plus de douze légions d’anges. » »
	> « Une phalange comprend douze légions d’anges et compte 2 985 984 couples ou 5 971 968 individus, et douze de ces phalanges (35 831 808 couples ou 71 663 616 individus) constituent la plus grande organisation opérationnelle de séraphins, une armée angélique. Une phalange séraphique est commandée par un archange ou par quelque autre personnalité de statut coordonné, tandis que les armées angéliques sont dirigées par les Brillantes Étoiles du Soir ou par d’autres lieutenants immédiats de Gabriel. Et Gabriel est le « commandant suprême des armées du ciel », le chef exécutif du Souverain de Nébadon, le « Seigneur Dieu des armées ». » [LU 38:6.1-2](/fr/The_Urantia_Book/38#p6_1)

## X. Chérubins et Sanobim

1. **Proposition**. Par leur origine, mais pas par leur destinée, les chérubins ressemblent aux séraphins. Ils sont efficaces et affectueux.
	> « Dans toutes leurs dotations essentielles, les chérubins et sanobins sont similaires aux séraphins. Ils ont la même origine, mais pas toujours la même destinée. Ils sont magnifiquement intelligents, merveilleusement efficaces, touchants d’affection et presque humains. Ils représentent l’ordre angélique le plus humble, donc d’autant plus proche parent des types humains les plus avancés des mondes évolutionnaires. » [LU 38:7.1](/fr/The_Urantia_Book/38#p7_1)

2. **Proposition**. Les chérubins et les sanobim sont intrinsèquement associés. Les chérubins sont chargés positivement, les sanobim négativement.
	> « Les chérubins et sanobins sont associés par inhérence et fonctionnellement unis. Les uns sont des personnalités d’énergie positive, les autres d’énergie négative. Le déflecteur de droite, ou ange chargé positivement, est le chérubin — la personnalité sénior ou contrôlante. Le déflecteur de gauche, ou ange chargé négativement, est le sanobin — le complément d’être. ... » [LU 38:7.2](/fr/The_Urantia_Book/38#p7_2)

3. **Proposition**. Les chérubins et les sanobim sont proches du niveau morontiel d'existence. Un quart des chérubins et des sanobim sont des créatures quasi matérielles.
	> « Les chérubins et sanobins sont par nature très proches du niveau morontiel d’existence, et ils font preuve d’un maximum d’efficacité dans le travail marginal des domaines physique, morontiel et spirituel. Ces enfants de l’Esprit-Mère de l’Univers local sont caractérisés par la présence de « quatrièmes créatures », d’une manière très semblable aux Servites de Havona et aux commissions de conciliation. Chaque quatrième chérubin et chaque quatrième sanobin sont quasi matériels ; ils se rapprochent très nettement du niveau morontiel d’existence. »
	> « Ces quatrièmes créatures angéliques sont d’un grand secours pour les séraphins dans les phases plus matérielles de leurs activités planétaires et universelles. Ces chérubins morontiels accomplissent aussi de nombreuses tâches marginales indispensables sur les mondes morontiels d’entrainement et sont affectés en grand nombre au service des Compagnons de la Morontia. ... » [LU 38:7.6-7](/fr/The_Urantia_Book/38#p7_6)

4. **Proposition**. Les chérubins et les sanobim peuvent progresser en statut de trois manières.
	> « De nombreuses voies de service progressif sont ouvertes aux chérubins et aux sanobins pour rehausser leur statut, lequel peut encore être élevé par l’embrassement de la Divine Ministre. Il y a trois grandes classes de chérubins et de sanobins en ce qui concerne leur potentiel évolutionnaire : »
	> « 1. *Candidats à l’ascension.* Ces êtres sont par nature candidats au statut séraphique. Les chérubins et sanobins de cet ordre sont brillants, bien que leurs dons naturels n’égalent pas ceux des séraphins. Il leur est toutefois possible d’atteindre, par application et par expérience, le plein statut séraphique. »
	> « 2. *Chérubins de la phase médiane.* Tous les chérubins et sanobins ne possèdent pas un potentiel d’ascension égal. Les chérubins de la phase médiane sont des êtres des créations angéliques limités par inhérence. La plupart d’entre eux resteront chérubins et sanobins, bien que les individus les plus doués puissent parvenir à un service séraphique restreint. »
	> « 3. *Chérubins morontiels.* Ces « quatrièmes créatures » des ordres angéliques conservent toujours leurs caractéristiques quasi matérielles. Ils continueront comme chérubins et sanobins avec une majorité de leurs frères de la phase médiane, en attendant la factualisation complète de l’Être Suprême. » [LU 38:8.1-4](/fr/The_Urantia_Book/38#p8_1)

## XI. Séraphin Suprême

1. **Proposition**. Les séraphins suprêmes sont classés comme suit :
	> « 1. *Ministres du Fils-Esprit.* 
	> « *Assistants d’effusion.*  »
	> « 3. *Les orienteurs universels.*  »
	> « 4. *Les conseillers d’enseignement.*  »
	> « 5. *Les directeurs d’affectation.* »
	> « 6. *Les archivistes.* »
	> « 7. *Ministres non attachés.* » [LU 39:1.2,4,7,10,13,16,17,18](/fr/The_Urantia_Book/39#p1_1)

## XII. Séraphin supérieur

1. **Proposition**. Fonction supérieure des séraphins dans les sept groupes suivants :
	> « 1. *Le corps de renseignements.* »
	> « 2. *La voix de la miséricorde.* »
	> « 3. *Les coordonnateurs d’Esprit.* »
	> « 4. *Les maitres assistants.* »
	> « 5. *Les transporteurs.* »
	> « 6. *Les archivistes.* »
	> « 7. *Les réserves.* » [LU 39:2.3,5-8,14,17](/fr/The_Urantia_Book/39#p2_3)

## XIII. Superviseur Séraphin

1. **Proposition**. Les séraphins superviseurs fonctionnent en sept groupes :
	> « 1. *Assistants superviseurs.* »
	> « 2. *Les pronostiqueurs de lois.* »
	> « 3. *Les architectes sociaux.* »
	> « 4. *Les sensibilisateurs d’éthique.* »
	> « 5. *Les transporteurs.* »
	> « 6. *Les archivistes.* »
	> « 7. *Les réserves.* » [LU 39:3.2-4,7,8,10,11](/fr/The_Urantia_Book/39#p3_2)

## XIV. Administrateur Séraphin

1. **Proposition**. Fonction administrateur des séraphins en sept ordres :
	> « 1. *Assistants administratifs.* »
	> « 2. *Les guides de justice.* »
	> « 3. *Interprètes de citoyenneté cosmique.* »
	> « 4. *Les stimulateurs de moralité.* »
	> « 5. *Les transporteurs.* »
	> « 6. *Les archivistes.* »
	> « 7. *Les réserves.* » [LU 39:4.2,4,7,10,15-17](/fr/The_Urantia_Book/39#p4_2)

## XV. Aides planétaires

1. **Proposition**. Les aides planétaires servent dans sept groupes.
	> « 1. *Les Voix du Jardin.* »
	> « 2. *Les esprits de fraternité.* »
	> « 3. *Les âmes de paix.* »
	> « 4. *Les esprits de confiance.* »
	> « 5. *Les transporteurs.* »
	> « 6. *Les archivistes.* »
	> « 7. *Les réserves.* » [LU 39:5.3-5,7,10,16,17](/fr/The_Urantia_Book/39#p5_3)

## XVI. Ministres de transition

1. **Proposition**. Les ministres de la transition fonctionnent en sept groupes.
	> « Comme leur nom le suggère, les séraphins de ministère de transition offrent leurs services partout où ils peuvent contribuer à la transition des créatures entre l’état matériel et l’état spirituel. Ces anges servent depuis les mondes habités jusqu’aux capitales de systèmes, mais ceux de Satania orientent présentement leurs plus grands efforts vers l’éducation des mortels survivants sur les sept mondes des maisons. Leur ministère est diversifié selon les sept ordres d’affectation suivants : »
	> « 1. Les évanges séraphiques. »
	> « 2. Les interprètes raciaux. »
	> « 3. Les planificateurs mentaux. »
	> « 4. Les conseillers de la Morontia. »
	> « 5. Les techniciens. »
	> « 6. Les instructeurs archivistes. »
	> « 7. Les réserves tutélaires. » [LU 39:6.1-8](/fr/The_Urantia_Book/39#p6_1)

## XVII. anges gardiens

1. **Proposition**. L'enseignement sur les anges gardiens n'est pas un mythe.
	> « L’enseignement au sujet des anges gardiens n’est pas un mythe ; certains groupes d’êtres humains ont effectivement des anges personnels. C’est en récognition de cela que Jésus a dit, en parlant des enfants du royaume des cieux : « Prenez garde de ne pas mépriser un de ces petits, car je vous dis que leurs anges voient continuellement la présence de l’esprit de mon Père. » » [LU 113:1.1](/fr/The_Urantia_Book/113#p1_1)

2. **Proposition**. En ce qui concerne l'affectation des anges gardiens, l'humanité est regroupée en trois classes :
	1. Esprit subnormal.
	2. Moyen d'esprit.
	3. Esprit supranormal.
	> « Originellement, les séraphins furent spécialement désignés pour chaque race distincte d’Urantia. Mais, depuis l’effusion de Micaël, ils sont affectés d’après l’intelligence, la spiritualité et la destinée humaines. Au point de vue intellectuel, l’humanité est divisée en trois classes : »
	> « 1. Les hommes dotés d’un mental au-dessous de la normale — ceux qui n’exercent pas un pouvoir normal de volonté ; ceux qui ne prennent pas les décisions courantes. Cette classe inclut ceux qui ne peuvent pas comprendre Dieu ; ils manquent de capacité d’adorer intelligemment la Déité. Un corps de séraphins, une compagnie, avec un bataillon de chérubins, est affecté à la tutelle des Urantiens mentalement inférieurs à la normale, et veille à ce que la justice et la miséricorde leur soient témoignées dans la lutte pour la vie sur terre. »
	> « 2. Le type moyen normal de mental humain. Du point de vue de la tutelle séraphique, la plupart des hommes et des femmes sont groupés en sept classes selon leur statut dans le franchissement des cercles du progrès humain et du développement spirituel. »
	> « 3. Les hommes dotés d’un mental supérieur à la normale — ceux de grande décision doués d’un potentiel indubitable d’accomplissement spirituel ; les hommes et les femmes qui ont plus ou moins établi le contact avec leur Ajusteur intérieur ; les membres des divers corps de réserve de la destinée. Quel que soit le cercle où un humain se trouve, si l’intéressé est enrôlé dans l’un des divers corps de réserve de la destinée, un séraphin personnel lui est immédiatement affecté ; dorénavant, et jusqu’à la fin de sa carrière terrestre, ce mortel bénéficiera du ministère continu et de la vigilance incessante d’un ange gardien. De même, quand un être humain prend *la* décision suprême, quand il s’est réellement fiancé avec son Ajusteur, un gardien personnel est immédiatement affecté à son âme. » [LU 113:1.2-5](/fr/The_Urantia_Book/113#p1_2)

3. **Proposition**. Les anges gardiens sont affectés en fonction de la réalisation des cercles psychiques de l'esprit et de la réalisation de l'esprit.
	> « Dans le ministère auprès des êtres dits normaux, les affectations séraphiques sont faites d’après les cercles d’intellectualité et de spiritualité que les hommes ont atteints. Vous commencez revêtu de votre mental de mortel dans le septième cercle, et vous progressez vers l’intérieur en travaillant à vous comprendre vous-même, à triompher de vous-même, à vous maitriser vous-même ; et, si la mort naturelle ne termine pas votre carrière en transférant vos luttes aux mondes des maisons, vous avancez, cercle après cercle, jusqu’à ce que vous atteigniez le premier cercle, ou cercle intérieur de relatifs contacts et communion avec l’Ajusteur intérieur. » [LU 113:1.6](/fr/The_Urantia_Book/113#p1_6)

4. **Proposition**. Après avoir atteint le troisième cercle psychique, les mortels se voient attribuer des tuteurs personnels à vie.
	> « Quand un mental humain transcende l’inertie de l’hérédité animale et atteint le troisième cercle d’intellectualité humaine et de spiritualité acquise, un ange personnel (en réalité deux) sera désormais entièrement et exclusivement consacré à ce mortel ascendant. Ainsi, en plus des Ajusteurs de Pensée intérieurs toujours présents et de plus en plus efficaces, ces âmes humaines reçoivent l’assistance indivise de ces gardiens personnels de la destinée, dans tous leurs efforts pour compléter l’expérience du troisième cercle, traverser le deuxième et atteindre le premier. » [LU 113:1.8](/fr/The_Urantia_Book/113#p1_8)

5. **Proposition**. Les tuteurs de groupe sont assignés en fonction de la réalisation du cercle psychique.
	> « Les êtres humains dans le cercle initial, le septième, ont un ange gardien et une compagnie de chérubins assistants qui sont affectés à la garde vigilante de mille mortels. Dans le sixième cercle, un couple séraphique et une compagnie de chérubins sont affectés à guider les mortels ascendants par groupes de cinq-cents. Quand le cinquième cercle est atteint, les êtres humains sont groupés en compagnies d’environ cent, et un couple de gardiens séraphiques, avec un groupe de chérubins, les prend en charge. Après avoir atteint le quatrième cercle, les mortels sont groupés par dix, et là encore un couple de séraphins, assisté d’une compagnie de chérubins, est chargé de veiller sur eux. » [LU 113:1.7](/fr/The_Urantia_Book/113#p1_7)

6. **Proposition**. Les gardiens travaillent par groupes de quatre : deux séraphins, un chérubin, un sanobim.
	> « Quand un couple séraphique accepte une affectation de gardien, il sert ainsi pour le reste de la vie de l’être humain intéressé. Le complément d’être (l’un des deux anges) devient l’historien de l’entreprise. Ces séraphins complémentaires sont les anges enregistreurs pour les mortels des mondes évolutionnaires. Les archives sont conservées par le couple de chérubins (un chérubin et un sanobin) qui est toujours associé aux gardiens séraphiques, mais ces archives sont toujours parrainées par l’un des séraphins. » [LU 113:2.9](/fr/The_Urantia_Book/113#p2_9)

7. **Proposition**. Les gardiens séraphiques corrèlent les multiples influences de :
	1. Esprit infini.
	2. Contrôleurs physiques.
	3. Esprits-mentaux adjuvats
	4. Le Saint-Esprit.
	5. Ajusteur de pensée
	> « Ce gardien séraphique peut relier et relie plus spécialement entre eux les multiples agents et influences de l’Esprit Infini, depuis les domaines des contrôleurs physiques et des esprits-mentaux adjuvats jusqu’au Saint-Esprit de la Divine Ministre et à la présence de l’Esprit Omniprésent de la Troisième Source-Centre du Paradis. Après avoir ainsi unifié et rendu plus personnels ces vastes ministères de l’Esprit Infini, le séraphin entreprend de relier cette influence intégrée de l’Acteur Conjoint aux présences spirituelles du Père et du Fils. » [LU 113:3.2](/fr/The_Urantia_Book/113#p3_2)

8. **Proposition**. Les conseils séraphiques ne conduiront pas à la facilité, mais plutôt à des choix moraux difficiles et à des progrès spirituels.
	> « Les séraphins opèrent comme éducateurs en guidant les pas de la personnalité humaine dans des sentiers d’expériences nouvelles et progressives. L’acceptation de la gouverne d’un séraphin conduit rarement à une vie de facilité. En suivant ces directives, vous êtes sûr de rencontrer et, si vous en avez le courage, de traverser les escarpements du choix moral et du progrès spirituel. » [LU 113:4.3](/fr/The_Urantia_Book/113#p4_3)

9. **Proposition**. Les Gardiens et les Ajusteurs travaillent toujours en parfaite harmonie.
	> « Bien qu’il n’existe apparemment aucune communication entre l’Ajusteur intérieur et le séraphin qui l’entoure, les deux semblent travailler toujours en parfaite harmonie et en charmant accord. Les gardiens s’activent le plus au moment où les Ajusteurs s’activent le moins, mais il existe une étrange corrélation entre leurs ministères. Il n’est guère possible que cette magnifique coopération soit accidentelle ou fortuite. » [LU 113:4.5](/fr/The_Urantia_Book/113#p4_5)

10. **Proposition**. Les gardiens, avec l'aide d'un médian, peuvent servir de manière matérielle, mais rarement.
	> « Dans certaines circonstances, les séraphins peuvent agir comme ministres sous forme matérielle auprès des êtres humains, mais les cas où cela se produit sont fort rares. Avec l’assistance des créatures médianes et des contrôleurs physiques, les séraphins peuvent exercer une vaste gamme d’activités au profit des êtres humains, allant jusqu’au contact effectif avec l’humanité, mais de tels cas sont très inhabituels. Dans la plupart des cas, les évènements du royaume physique se poursuivent sans être modifiés par l’action séraphique. Toutefois, il s’est produit des circonstances où des chainons vitaux dans la chaine de l’évolution humaine étaient en danger et où les gardiens séraphiques ont alors agi, et, à juste titre, de leur propre chef. » [LU 113:5.5](/fr/The_Urantia_Book/113#p5_5)

11. **Proposition**. L'échec de la survie après avoir reçu un tuteur personnel implique que le tuteur doit être absous par le tribunal des archanges.
	> « Au cas où l’âme humaine ne réussirait pas à survivre après avoir reçu l’affectation d’un ange personnel, le séraphin accompagnateur doit se rendre au siège de l’univers local pour apporter son témoignage au rapport complet de son complément, comme indiqué précédemment. Ensuite, il se présente devant les tribunaux des archanges pour être absout de tout blâme au sujet de l’échec de son sujet qui n’a pas survécu. Après cela, il retourne sur les mondes pour y être affecté à un nouveau mortel ayant le potentiel d’ascension, ou à quelque autre département du ministère séraphique. » [LU 113:6.3](/fr/The_Urantia_Book/113#p6_3)

12. **Proposition**. La procédure du tuteur à la mort de son sujet humain.
	> « Après vous avoir donné un aperçu du ministère des séraphins pendant la vie terrestre, je vais essayer de vous renseigner sur la conduite des gardiens de la destinée au moment de la désintégration physique de leurs associés humains. Quand vous mourez, votre curriculum de vie, vos spécifications d’identité, et l’entité morontielle de l’âme humaine — produite conjointement par le mental humain et par l’Ajusteur divin — sont fidèlement conservés par le gardien de la destinée avec toutes les autres valeurs rattachées à votre existence future, tout ce qui constitue votre moi, votre vrai moi, sauf l’identité de l’existence continue représentée par l’Ajusteur qui s’en va et l’actualité de la personnalité. »
	> « Dès que, dans le mental humain, disparait la lumière-pilote, la luminosité spirituelle que les séraphins associent à la présence de l’Ajusteur, l’ange accompagnateur en rend compte personnellement et successivement aux anges commandant son groupe, sa compagnie, son bataillon, son unité, sa légion et son armée. Ensuite, après avoir été dument inscrit pour l’aventure finale du temps et de l’espace, cet ange reçoit du chef des séraphins planétaires un ordre de mission pour se présenter à l’Étoile du Soir (ou à un autre lieutenant de Gabriel) qui commande l’armée séraphique de ce candidat à l’ascension de l’univers. Après que le commandant de cette suprême unité organisée lui en a donné l’autorisation, le gardien de la destinée se rend sur le premier monde des maisons pour y attendre que soit rétablie la conscience de son ancien pupille dans la chair. » [LU 113:6.1-2](/fr/The_Urantia_Book/113#p6_1)

13. **Proposition**. Le séraphin gardien devient le gardien des schémas mentaux, des formules de mémoire et des réalités de l'âme ayant une valeur de survie pendant la transition de la mort à la résurrection.
	> « C’est là que se révèle la raison pour laquelle le gardien séraphique devient finalement le conservateur personnel des modèles mentaux, des formules de la mémoire et des réalités de l’âme du survivant humain pendant l’intervalle entre sa mort physique et sa résurrection morontielle. En dehors des enfants tutélaires de l’Esprit Infini, nul ne pourrait agir ainsi pour le compte des créatures humaines durant cette phase de transition d’un niveau de l’univers à un autre niveau plus élevé. Même quand vous entrez dans le sommeil de transition terminal, au moment où vous passez du temps à l’éternité, un haut supernaphin participe similairement à votre transit pour conserver votre identité de créature et assurer l’intégrité de votre personne. » [LU 113:3.4](/fr/The_Urantia_Book/113#p3_4)

14. **Proposition**. Les Gardiens sont les gardiens des valeurs de l'âme et les Ajusteurs vous identifient pour une repersonnalisation par le gardien.
	> « Le séraphin gardien est le fidéicommissaire conservateur des valeurs de survie de l’âme endormie du mortel, tandis que l’Ajusteur absent *est* l’identité de cet être immortel de l’univers. Quand les deux collaborent dans les salles de résurrection de maisonnia en conjonction avec la forme morontielle nouvellement construite, le réassemblage des facteurs constituants de la personnalité de l’ascendeur mortel a lieu. »
	> « L’Ajusteur vous identifiera. L’ange gardien vous repersonnalisera et vous présentera de nouveau au fidèle Moniteur de vos jours terrestres. » [LU 113:6.5-6](/fr/The_Urantia_Book/113#p6_5)

15. **Proposition**. Les gardiens assistent les mortels morontiels et sont des compagnons ouverts.
	> « Sur les sphères morontielles, les séraphins accompagnateurs (il y en a deux) sont ouvertement vos compagnons. Non seulement ces anges s’associent à vos progrès dans la carrière des mondes de transition en vous aidant de toutes les manières possibles à acquérir le statut morontiel et spirituel, mais ils saisissent aussi l’occasion d’avancer en étudiant eux-mêmes dans les écoles complémentaires pour séraphins évolutionnaires, entretenues sur les mondes des maisons. » [LU 113:7.2](/fr/The_Urantia_Book/113#p7_2)

## XVIII. Destin séraphique

1. **Proposition**. Certains gardiens de la destinée suivent leurs sujets mortels. D'autres traversent Seraphington jusqu'au Seraphic Corps of Completion.
	> « Quelques gardiens de la destinée attachés aux pèlerins ascendants durant leur carrière terrestre les suivent dans leur parcours à travers Havona. Les autres font leurs adieux temporaires à leurs associés humains de longue date, et ensuite, pendant que ces ascendeurs traversent les cercles de l’univers central, ces gardiens de la destinée franchissent les cercles de Séraphington. Ils seront prêts sur les rives du Paradis quand leurs associés mortels s’éveilleront du dernier sommeil temporel de transit dans les nouvelles expériences de l’éternité. Ces séraphins ascendants entrent ultérieurement dans différents services du corps finalitaire et du Corps Séraphique du Parachèvement. » [LU 113:7.5](/fr/The_Urantia_Book/113#p7_5)

2. **Proposition**. Le moyen le plus sûr d'atteindre le paradis est qu'un séraphin devienne un gardien du destin.
	> « Pour les séraphins, la manière la plus sure d’arriver jusqu’aux Déités du Paradis consiste à guider avec succès une âme d’origine évolutionnaire jusqu’aux portes du Paradis. C’est pourquoi une affectation comme gardien de la destinée est le poste séraphique le plus hautement apprécié. » [LU 113:7.7](/fr/The_Urantia_Book/113#p7_7)

3. **Proposition**. Avant de devenir finalitaires, les séraphins sont fusionnés avec un fragment non Ajusteur du Père Universel.
	> « Seuls les gardiens de la destinée sont enrôlés dans le corps primaire ou Corps des Mortels de la Finalité ; et ces couples se sont lancés dans l’aventure suprême d’unité d’identité. Ces deux êtres ont déjà atteint leur biunification spirituelle sur Séraphington avant d’être admis dans le corps finalitaire. Dans cette expérience, les deux natures angéliques, si complémentaires dans toutes les fonctions de l’univers, deviennent vraiment deux en un, en esprit, au stade ultime ayant pour conséquence une nouvelle capacité de recevoir un fragment non Ajusteur du Père du Paradis et à fusionner avec lui. Ainsi, quelques-uns des séraphins qui vous aiment et qui vous étaient associés dans le temps deviennent aussi vos associés finalitaires dans l’éternité, enfants du Suprême et fils perfectionnés du Père du Paradis. » [LU 113:7.8](/fr/The_Urantia_Book/113#p7_8)

4. **Proposition**. Seraphington est la sphère du destin de tous les types d'anges.
	> « Séraphington est la sphère de destinée des anges, et leur aboutissement à ce monde est tout à fait différent des expériences des pèlerins mortels sur Ascendington. Les anges ne sont pas absolument surs de leur éternel futur avant d’avoir atteint Séraphington. Il n’y a pas d’exemple qu’un ange ayant atteint Séraphington se soit égaré ; le péché ne trouvera jamais de réponse dans le cœur d’un séraphin parachevé. » [LU 39:8.9](/fr/The_Urantia_Book/39#p8_9)

5. **Proposition**. Les anges du Corps séraphique d'achèvement servent des hôtes de hautes personnalités à tous les niveaux du grand univers.
	> « Après avoir atteint le Père des esprits et avoir été admis au service séraphique du parachèvement, les anges sont parfois affectés au ministère des mondes ancrés dans la lumière et la vie. Ils obtiennent d’être attachés aux hauts êtres trinitisés des univers et aux services exaltés du Paradis et de Havona. Ces séraphins des univers locaux ont compensé par expérience le différentiel de potentiel divin qui les séparait antérieurement des esprits tutélaires de l’univers central et des superunivers. Les anges du Corps du Parachèvement Séraphique servent comme associés des seconaphins superuniversels et comme assistants des supernaphins des ordres élevés du Paradis et de Havona. Pour ces anges, la carrière du temps est finie ; désormais et pour toujours, ils sont les serviteurs de Dieu, les consorts de personnalités divines et les pairs des finalitaires du Paradis. » [LU 39:9.1](/fr/The_Urantia_Book/39#p9_1)

## XIX. Séraphin de la Supervision Planétaire

1. **Proposition**. Les anges de la supervision planétaire ont beaucoup à voir avec les royaumes des hommes sur Urantia. Plus d'un demi-milliard de paires d'anges sont stationnés sur Urantia.
	> « Les Très Hauts gouvernent dans les royaumes des hommes au moyen de beaucoup de forces et d’agents célestes, mais principalement par le ministère des séraphins. »
	> « Aujourd’hui à midi, la liste d’appel des anges planétaires, gardiens et autres, sur Urantia comportait 501 234 619 couples de séraphins. J’avais sous mes ordres deux-cents armées séraphiques — 597 196 800 couples de séraphins, soit 1 194 393 600 anges individuels. Toutefois, le registre n’en fait apparaitre que 1 002 469 238. Il s’ensuit donc que 191 924 362 anges étaient absents de ce monde pour des services concernant des transports, des messages ou la mort. (Sur Urantia, il y a à peu près autant de chérubins que de séraphins, et ils sont organisés d’une manière similaire.) »
	> « Les séraphins et leurs chérubins associés s’occupent activement des détails du gouvernement suprahumain d’une planète, spécialement sur les mondes isolés par suite de rébellion. Les anges, habilement aidés par les médians, fonctionnent sur Urantia comme de véritables ministres supramatériels exécutant les ordres du gouverneur général résident et de tous ses associés et subordonnés. En tant que classe, les séraphins occupent beaucoup d’autres postes que ceux de gardien individuel ou collectif. » [LU 114:0.1-3](/fr/The_Urantia_Book/114#p0_1)

2. **Proposition**. Les anges de la supervision planétaire fonctionnent en douze catégories.
	> « 1. *Les anges de l’époque.* »
	> « 2. *Les anges du progrès.* »
	> « 3. *Les gardiens de la religion.* »
	> « 4. *Les anges de la vie nationale.* »
	> « 5. *Les anges des races.* »
	> « 6. *Les anges du futur.* »
	> « 7. *Les anges de l’illumination.* »
	> « 8. *Les anges de la santé.* »
	> « 9. *Les séraphins du foyer.* »
	> « 10. *Les anges de l’industrie.* »
	> « 11. *Les anges du divertissement.* »
	> « 12. *Les anges du ministère suprahumain.* » [LU 114:6.5-16](/fr/The_Urantia_Book/114#p6_5)

### LA BIBLE

> "Penses-tu que je ne puisse pas faire appel à mon Père, et qu'il m'enverra tout de suite plus de douze légions d'anges ?" [Matthieu 26:53](/fr/Bible/Matthew/26#v53)
>
> "En vérité, en vérité, je vous le dis, vous verrez le ciel ouvert, et les anges de Dieu monter et descendre sur le Fils de l'homme." [Jean 1:51](/fr/Bible/John/1#v51)« Ne sont-ils pas tous des esprits serviteurs envoyés pour servir, à cause de ceux qui doivent obtenir le salut ? » [Hé 1:14](/fr/Bible/Hebrews/1#v14)
>
> "Car il donnera à ses anges la charge de vous garder dans toutes vos voies." [Ps 91:11](/fr/Bible/Psalms/91#v11)
>
> « Veillez à ne mépriser aucun de ces petits ; car je vous dis que dans les cieux leurs anges voient toujours la face de mon Père qui est dans les cieux. [Matthieu 18:10](/fr/Bible/Matthew/18#v10)
>
> "Et il enverra ses anges avec un son de trompette retentissant, et ils rassembleront ses élus des quatre vents, d'une extrémité des cieux à l'autre." [Matthieu 24:31](/fr/Bible/Matthew/ 24#v31)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/10">10. Les fils du paradis</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/12">12. Les Fils Créateurs</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>