---
title: "Cahier V — Théologie du Livre d'Urantia — 13. Esprit Créateur de l'Univers Local"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/12">12. Les Fils Créateurs</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/14">14. Les directeurs de pouvoir</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>


## I. Personnalisation de l'esprit créatif  

1. **Proposition**. Concomitamment à la création d'un Fils Créateur, l'Esprit Infini individualise une représentation nouvelle et unique de lui-même pour devenir le compagnon du Fils Créateur.
	> « Lorsqu’Un Fils Créateur est personnalisé par le Père Universel et le Fils Éternel, l’Esprit Infini individualise aussitôt une représentation nouvelle et unique de lui-même pour accompagner ce Fils Créateur dans les royaumes de l’espace. Elle y sera sa compagne, d’abord pour l’organisation physique, et ensuite dans la création et le ministère auprès des créatures de l’univers nouvellement projeté. » <a id="s30_407"></a>[LU 34:0.1](/fr/The_Urantia_Book/34#p0_1)

2. **Proposition**. À la fin de la création physique, l'Esprit Maître du superunivers initie la personnalisation de l'Esprit Mère de l'Univers local.
	> « ... lorsque le Maitre Esprit étreint par les Déités émerge pour être reconnu par ses collègues, il se produit ce que l’on appelle une « éruption primaire ». C’est un formidable éclair spirituel, un phénomène que l’on peut discerner clairement même au siège lointain du superunivers intéressé ; et, en même temps que cette peu comprise manifestation de la Trinité, un changement notable se produit dans la nature de la présence et du pouvoir spirituel créatifs de l’Esprit Infini résidant dans l’univers local en question. En réponse à ces phénomènes du Paradis et en la présence même du Fils Créateur, une nouvelle représentation personnelle de l’Esprit Infini se personnalise immédiatement. C’est la Divine Ministre. L’Esprit Créatif individualisé, auxiliaire du Fils Créateur, est devenu son associée créative personnelle, l’Esprit-Mère de l’univers local. » <a id="s33_866"></a>[LU 34:1.1](/fr/The_Urantia_Book/34#p1_1)

3. **Proposition**. Pendant la création physique, l'Esprit Créateur est incomplètement différencié de l'Esprit Infini, mais après l'étreinte divine du Maître Esprit, il se transforme en la ressemblance personnelle de ce Maître Esprit.
	> « ... la présence de l’Esprit dans l’univers local, à l’époque de la création ou l’organisation purement physique, était incomplètement différenciée de l’esprit de l’Esprit Infini du Paradis ; alors que, après que le Maitre Esprit superviseur a réapparu hors de l’embrassement secret des Dieux, et à la suite de l’éclair d’énergie spirituelle, la manifestation de l’Esprit Infini dans l’univers local se transforme soudain et complètement à la ressemblance personnelle du Maitre Esprit qui était en liaison transmuante avec l’Esprit Infini. L’Esprit-Mère de l’univers local acquiert ainsi une nature personnelle teintée de celle du Maitre Esprit du superunivers sous la juridiction astronomique duquel l’univers local est placé. » <a id="s36_734"></a>[LU 34:1.3](/fr/The_Urantia_Book/34#p1_3)

4. **Proposition**. L'Esprit Universel de Nébadon appartient au sixième groupe d'Esprits Suprêmes, N° 611,121.
	> « L’Esprit-Mère de l’Univers de Salvington, associée de Micaël dans le contrôle et l’administration de Nébadon, appartient au sixième groupe d’Esprits Suprêmes et porte le numéro 611 121 de cet ordre. Elle se porta volontaire pour accompagner Micaël quand il fut libéré d’obligations paradisiaques ; depuis lors, elle a toujours travaillé avec lui à la création et au gouvernement de son univers. » <a id="s39_402"></a>[LU 33:3.2](/fr/The_Urantia_Book/33#p3_2)

## II. Nature du ministre divin

1. **Proposition**. L'Esprit Mère de l'Univers possède tout le Plus Tard, elle a également le contrôle total de la gravité mentale.
	> « Dès le début de son association avec le Fils Créateur, l’Esprit de l’Univers possède tous les attributs de l’Esprit Infini concernant le contrôle physique, y compris la pleine capacité d’antigravité. Quand l’Esprit de l’Univers a atteint son statut personnel, il exerce dans l’univers local un contrôle de la gravité mentale tout aussi plein et complet que le ferait l’Esprit Infini s’il était personnellement présent. » <a id="s44_426"></a>[LU 34:2.2](/fr/The_Urantia_Book/34#p2_2)

2. **Proposition**. L'Esprit Créateur est coresponsable avec le Fils Créateur de la création et de la promotion de leur univers.
	> « L’Esprit Créatif partage avec le Fils Créateur la responsabilité d’engendrer les créatures des mondes, et ne manque jamais à ses engagements envers le Fils dans tous les efforts pour soutenir et conserver ces créations. La vie est fournie et maintenue par l’entremise de l’Esprit Créatif. « Tu envoies ton Esprit, et ils sont créés. Tu renouvèles la face de la terre. » » <a id="s47_377"></a>[LU 34:2.4](/fr/The_Urantia_Book/34#p2_4)

## III. Fils de l'univers et esprit créatif

1. **Proposition**. Le Fils et l'Esprit réagissent à la fois aux réalités physiques et spirituelles.
	> « Un Esprit Créatif réagit à la fois aux réalités physiques et aux réalités spirituelles. Un Fils Créateur en fait autant. C’est ainsi qu’ils sont coordonnés et associés dans l’administration d’un univers local du temps et de l’espace. » <a id="s52_241"></a>[LU 34:0.2](/fr/The_Urantia_Book/34#p0_2)

2. **Proposition**. Tandis que l'Esprit-Mère reconnaît le Fils comme souverain, le Fils accorde à l'Esprit une position coordonnée et une égalité d'autorité.
	> « Le Maitre Fils Créateur est le souverain personnel de son univers, mais, dans tous les détails de la direction, l’Esprit-Mère de l’Univers est codirectrice avec le Fils. L’Esprit-Mère reconnait toujours le Fils comme souverain et chef, mais le Fils lui accorde toujours une position coordonnée et une autorité égale à la sienne dans toutes les affaires du royaume. Dans tout son travail pour effuser l’amour et la vie, le Fils Créateur est toujours et à tout jamais parfaitement soutenu et habilement aidé par l’Esprit-Mère de l’Univers infiniment sage et toujours fidèle, et par toute sa suite diversifiée de personnalités angéliques. Cette Divine Ministre est en réalité la mère des esprits et des personnalités spirituelles, la conseillère toujours présente et infiniment sage du Fils Créateur, une manifestation fidèle et véritable de l’Esprit Infini du Paradis. » <a id="s55_874"></a>[LU 33:3.3](/fr/The_Urantia_Book/33#p3_3)

3. **Proposition**. L'Esprit Créatif est limité dans le temps ; le Fils Créateur ne l'est pas. Travaillant ensemble, ils fonctionnent indépendamment du temps et de l'espace.
	> « C’est seulement quant à l’élément temps qu’un Esprit Créatif est toujours limité dans son ministère universel. Un Fils Créateur agit instantanément dans tout son univers, mais l’Esprit Créatif doit compter avec le temps dans le ministère du mental universel, sauf s’il se prévaut consciemment et pour un but déterminé des prérogatives personnelles du Fils de l’Univers. ... » <a id="s58_381"></a>[LU 34:3.4](/fr/The_Urantia_Book/34#p3_4)

4. **Proposition**. L'Esprit Mère ne quitte jamais le siège de l'univers. Le Fils Créateur peut aller et venir.
	> « L’Esprit-Mère de l’Univers ne quitte cependant jamais le monde-siège de l’univers local. L’esprit du Fils Créateur peut fonctionner indépendamment de la présence personnelle du Fils, et cela se produit, mais il n’en est pas de même pour l’esprit personnel de la Divine Ministre. Le Saint-Esprit de la Divine Ministre cesserait d’être fonctionnel si sa présence personnelle était retirée de Salvington. ... » <a id="s61_413"></a>[LU 34:4.7](/fr/The_Urantia_Book/34#p4_7)

## IV. Le ministère de l'esprit

1. **Proposition**. Dans l'univers, le Fils fonctionne comme un père, l'Esprit comme une mère.
	> « Le Fils fait fonction de père dans son univers local. L’Esprit, tel que les créatures mortelles le comprendraient, joue le rôle d’une mère, assistant toujours le Fils et restant perpétuellement indispensable à l’administration de l’univers. ...» <a id="s66_251"></a>[LU 33:3.4](/fr/The_Urantia_Book/33#p3_4)

2. **Proposition**. L'Esprit Créatif est indépendant de l'espace, mais pas du temps. Elle est présente de manière égale et diffuse dans tout son univers local.
	> « Dans ses prérogatives personnelles, un Esprit Créatif est totalement et entièrement indépendant de l’espace, mais non du temps. Ni aux sièges des constellations ni à ceux des systèmes on ne rencontre une présence personnelle spécialisée de l’Esprit de l’Univers. Elle est partout présente d’une manière égale et diffuse dans tout son univers. Elle est donc tout aussi littéralement et personnellement présente sur un monde que sur tous les autres. » <a id="s69_455"></a>[LU 34:3.3](/fr/The_Urantia_Book/34#p3_3)

3. **Proposition**. L'univers local a trois circuits spirituels.
	> « Il y a trois circuits d’esprit distincts dans l’univers local de Nébadon : »
	> « 1. L’Esprit d’effusion du Fils Créateur, le Consolateur, l’Esprit de Vérité. »
	> « 2. Le circuit d’esprit de la Divine Ministre, le Saint-Esprit. »
	> « 3. Le circuit de ministère de l’intelligence, incluant les activités plus ou moins unifiées, mais fonctionnant diversement, des sept esprits-mentaux adjuvats. » <a id="s75_166"></a>[LU 34:4.1-4](/fr/The_Urantia_Book/34#p4_1)

4. **Proposition**. L'Esprit Créateur fonctionne avec le Fils en produisant une vaste gamme de Fils allant de Gabriel aux Fils Matériels.
	> « Dans la création d’un univers de créatures intelligentes, l’Esprit-Mère Créatif fonctionne d’abord dans la sphère de perfection universelle où il collabore avec le Fils pour engendrer la Radieuse Étoile du Matin. Ensuite, la descendance de l’Esprit se rapproche de plus en plus de l’ordre des êtres créés sur les planètes, de même que les Fils s’échelonnent vers le bas depuis les Melchizédeks jusqu’aux Fils Matériels qui prennent effectivement contact avec les mortels des royaumes. ...» <a id="s78_495"></a>[LU 34:2.5](/fr/The_Urantia_Book/34#p2_5)

5. **Proposition**. Lorsque les Porteurs de Vie fabriquent des corps mortels, l'Esprit Créatif apporte le "souffle de vie".
	> « ... Dans l’évolution ultérieure des créatures mortelles, les Fils Porteurs de Vie fournissent le corps physique fabriqué avec les matériaux organisés existants du royaume, tandis que l’Esprit de l’Univers fournit le « souffle de vie ». » <a id="s81_243"></a>[LU 34:2.5](/fr/The_Urantia_Book/34#p2_5)

## V. L'esprit par rapport à l'homme

1. **Proposition**. C'est le but du ministère spirituel de donner de la force à "l'homme intérieur". Ceux « qui sont conduits par l'esprit de Dieu sont les fils de Dieu ».
	> « Le but de tout ce ministère est « que vous puissiez être fortifié avec puissance par Son esprit dans l’homme intérieur. » Et tout cela ne représente que les étapes préliminaires pour l’aboutissement final à la perfection de foi et de service, à cette expérience où vous serez « remplis de la plénitude de Dieu », « car tous ceux qui sont conduits par l’esprit de Dieu sont fils de Dieu ». » <a id="s86_396"></a>[LU 34:6.10](/fr/The_Urantia_Book/34#p6_10)

2. **Proposition**. La présence de l'esprit divin est « l'eau de la vie » qui empêche la soif dévorante du mécontentement mortel.
	> « C’est la présence de l’Esprit divin, l’eau vive, qui empêche la soif dévorante du mécontentement des mortels et l’indicible faim du mental humain non spiritualisé. Les êtres mus par l’Esprit « n’auront jamais soif, car cette eau spirituelle sera chez eux une source de satisfaction jaillissant jusque dans la vie éternelle ». ...» <a id="s89_336"></a>[LU 34:6.8](/fr/The_Urantia_Book/34#p6_8)

3. **Proposition**. De telles âmes divinement rafraîchies sont pratiquement indépendantes de l'environnement mortel.
	> « ... Les âmes ainsi arrosées divinement ne dépendent presque plus de l’environnement matériel pour la joie de vivre et les satisfactions de l’existence terrestre. Elles sont spirituellement illuminées et rafraichies, moralement renforcées et dotées. » <a id="s92_256"></a>[LU 34:6.8](/fr/The_Urantia_Book/34#p6_8)

4. **Proposition**. La puissance et l'accomplissement de l'homme sont " selon sa miséricorde, par le renouvellement de l'Esprit ". L'effort spirituel aboutit à l'épuisement spirituel. "L'Esprit donne la vie."
	> « L’Esprit divin est la source d’un ministère et d’un encouragement continuels pour les enfants des hommes. Votre pouvoir et votre réussite « dépendent de sa miséricorde, par le renouvèlement de l’Esprit ». La vie spirituelle, comme l’énergie physique, se consume. L’effort spirituel aboutit à un épuisement spirituel relatif. Toute l’expérience ascendante est réelle aussi bien que spirituelle. C’est donc en vérité qu’il est écrit : « C’est l’Esprit qui vivifie » et « l’Esprit donne la vie ». » <a id="s95_501"></a>[LU 34:6.5](/fr/The_Urantia_Book/34#p6_5)

5. **Proposition**. L'esprit du Ministre Divin et l'Esprit de Vérité travaillent avec les mortels comme une seule présence.
	> « ... L’Esprit de Vérité travaille en union complète avec la présence de l’esprit de la Divine Ministre. Cette liaison spirituelle duelle plane au-dessus des mondes, cherchant à enseigner la vérité et à illuminer spirituellement le mental des hommes, à inspirer l’âme des créatures des races ascendantes, et à conduire toujours les peuples habitant les planètes évolutionnaires vers le but paradisiaque de leur destinée divine. » <a id="s98_433"></a>[LU 34:5.4](/fr/The_Urantia_Book/34#p5_4)

6. **Proposition**. L'Esprit ne conduit jamais, il conduit seulement. La domination de l'Esprit n'est jamais entachée de coercition ni compromise par la contrainte.
	> « L’Esprit ne *contraint* jamais, il ne fait que guider. Si vous êtes un élève de bonne volonté, si vous voulez atteindre les niveaux de l’esprit et les hauteurs divines, si vous désirez sincèrement arriver au but éternel, alors l’Esprit divin vous guidera doucement et amoureusement sur le sentier de la filiation et du progrès spirituel. Chaque étape doit être franchie de bonne grâce, avec une coopération intelligente et gaie. La domination de l’Esprit n’est jamais entachée de coercition ni compromise par contrainte. » <a id="s101_528"></a>[LU 34:6.11](/fr/The_Urantia_Book/34#p6_11)

7. **Proposition**. La théorie ne peut pas transformer le caractère humain. La vérité théorique est morte à moins que l'Esprit ne souffle sur les formes et les formules de la justice.
	> « La théorie morte, même celle des doctrines religieuses les plus élevées, est impuissante à transformer le caractère humain ou à contrôler le comportement mortel. Ce dont le monde d’aujourd’hui a besoin est la vérité que votre instructeur de jadis a proclamée : « Non seulement en paroles, mais aussi en puissance et dans le Saint-Esprit. » Le germe de la vérité théorique est inerte et les concepts moraux les plus élevés sont sans effet, à moins que et jusqu’à ce que l’Esprit divin ne souffle sur les formes de vérité et ne vivifie les formules de la droiture. » <a id="s104_570"></a>[LU 34:6.6](/fr/The_Urantia_Book/34#p6_6)

8. **Proposition**. La domination de l'esprit sur une vie humaine produit les fruits de l'esprit : amour, joie, paix, longanimité, douceur, bonté, foi, douceur et tempérance.
	> « La conscience de la domination d’une vie humaine par l’esprit est bientôt accompagnée par une démonstration croissante des caractéristiques de l’Esprit dans les réactions vitales du mortel ainsi guidé par l’esprit, « car les fruits de l’esprit sont l’amour, la joie, la paix, la longanimité, la bienveillance, la bonté, la foi, la douceur et la tempérance ». De tels mortels ainsi guidés par l’esprit et divinement illuminés, bien qu’ils foulent encore les humbles sentiers du travail pénible et qu’ils accomplissent avec la fidélité humaine les devoirs de leur mission terrestre, ont déjà commencé à discerner les lumières de la vie éternelle qui miroitent sur les rives lointaines d’un autre monde. Ils ont déjà commencé à comprendre la réalité de cette vérité inspirante et encourageante que « le royaume de Dieu n’est pas viande et boisson, mais droiture, paix et joie dans le Saint-Esprit ». Et, au cours de toute épreuve et en présence de toute difficulté, les âmes nées d’esprit sont soutenues par l’espoir qui transcende toute crainte, parce que l’amour de Dieu est largement répandu dans tous les cœurs par la présence de l’Esprit divin. » <a id="s107_1154"></a>[LU 34:6.13](/fr/The_Urantia_Book/34#p6_13)

9. **Proposition**. Le mental, avant la capacité d'apprendre de l'expérience, est le domaine des Maîtres Contrôleurs Physiques. Avant l'adoration et la sagesse, le mental est le domaine des esprits adjuvats. Lorsque la réponse spirituelle est établie, le mental devient encircuité avec l'Esprit Mère de l'univers.
	> « Avant l’apparition de la capacité d’apprendre par expérience, le mental vivant relève du domaine des Maitres Contrôleurs Physiques. Avant d’acquérir l’aptitude à reconnaitre la divinité et à adorer la Déité, le mental des créatures est le domaine exclusif des esprits adjuvats. Lorsque la sensibilité spirituelle de l’intellect des créatures apparait, le mental créé devient aussitôt supermental et se trouve immédiatement encircuité dans les cycles spirituels de l’Esprit-Mère de l’univers local. » <a id="s110_505"></a>[LU 36:5.15](/fr/The_Urantia_Book/36#p5_15)

## VI. Sept étapes de développement

1. **Proposition**. Il y a sept étapes dans la carrière d'un Esprit Mère d'univers local :
	> « 1. *Différentiation initiale au Paradis.* »
	> « 2. *Éducation préliminaire dans l’art de créer.* »
	> « 3. *Le stade de création physique.* »
	> « 4. *L’ère de création de la vie.* »
	> « 5. *Les âges postérieurs à l’effusion.* »
	> « 6. *Les âges de lumière et de vie.* »
	> « 7. *La carrière non révélée.* » <a id="s121_37"></a>[LU 17:6.10](/fr/The_Urantia_Book/17#p6_10) <a id="s121_81"></a>[LU 17:6.9](/fr/The_Urantia_Book/17#p6_9) <a id="s121_123"></a>[LU 17:6.3-5,7-10](/fr/The_Urantia_Book/17#p6_3)

2. **Proposition**. Après le gage de subordination, le Fils Créateur constitua l'Esprit co-régisseur de l'univers.
	> « Après ce vœu de subordination par l’Esprit-Mère Créatif, Micaël de Nébadon reconnut noblement qu’il dépendait éternellement de son Esprit compagnon. Il l’instaura codirigeant des domaines de son univers et demanda à toutes leurs créatures de prendre un engagement de loyauté envers l’Esprit comme elles l’avaient fait envers le Fils ; et c’est alors que fut émise et répandue la « Proclamation finale d’Égalité ». ... » <a id="s124_425"></a>[LU 33:3.6](/fr/The_Urantia_Book/33#p3_6)

3. **Proposition**. L'étape post-effusion du Ministre Divin devient stable et sécurisée.
	> « Quand le Fils Créateur a parachevé sa septième et dernière effusion comme créature, les incertitudes de l’isolement périodique prennent fin pour la Divine Ministre, et l’assistante de l’univers du Fils se trouve installée pour toujours dans la sécurité et le contrôle. C’est au moment de l’intronisation du Fils Créateur comme Maitre Fils, au jubilé des jubilés, que, devant les foules assemblées, l’Esprit de l’Univers reconnait pour la première fois publiquement et universellement sa subordination au Fils et lui jure obéissance et fidélité. Cet évènement s’est produit dans Nébadon à l’époque où Micaël retourna sur Salvington après l’effusion sur Urantia. ... » » <a id="s127_674"></a>[LU 33:3.5](/fr/The_Urantia_Book/33#p3_5)

## VII. Sept esprits mentaux adjuvats

1. **Proposition**. Ces esprits fonctionnent dans l'esprit humain selon sa capacité de réceptivité.
	> « Les sept esprits-mentaux adjuvats ont reçu des noms qui équivalent aux désignations suivantes : intuition, compréhension, courage, connaissance, conseil, adoration et sagesse. Ces esprits-mentaux font sentir leur influence sur tous les mondes habités sous forme d’une impulsion différentielle, chacun recherchant la capacité de réception lui permettant de se manifester tout à fait indépendamment du degré de réceptivité et des occasions de fonctionner rencontrées par ses compagnons. » <a id="s132_492"></a>[LU 36:5.2](/fr/The_Urantia_Book/36#p5_2)

2. **Proposition**. Ces esprits adjoints étaient connus du prophète Isaïe. [(Isaiah 11:2,3)](/fr/Bible/Isaiah/11#v2)
	> « Tels sont les « sept esprits de Dieu », « semblables à des lampes brulant devant le trône » que le prophète aperçut dans les symboles de la vision. ... » <a id="s135_159"></a>[LU 34:4.11](/fr/The_Urantia_Book/34#p4_11)

3. **Proposition**. Description des sept esprits adjuvats.
	> « Nous manquons de terminologie pour désigner d’une manière adéquate ces sept esprits-mentaux adjuvats. Ils sont ministres de niveaux inférieurs du mental expérientiel, et nous pouvons les décrire comme suit dans l’ordre d’aboutissement évolutionnaire : »
	> « 1. *L’esprit d’intuition —* la perception rapide, les instincts réflexes physiques primitifs inhérents à toutes les créations mentales, leur faculté d’orientation et les diverses formes de leur instinct de conservation. C’est le seul adjuvat qui fonctionne si largement dans les ordres inférieurs de vie animale, et le seul qui établisse un contact fonctionnel étendu avec les niveaux non enseignables du mental machinal. »
	> « 2. *L’esprit de compréhension —* l’impulsion de coordination, l’association d’idées spontanée et apparemment automatique. C’est le don de coordonner les connaissances acquises, le phénomène du raisonnement vif, du jugement rapide et de la décision prompte. »
	> « 3. *L’esprit de courage —* le don de fidélité. Chez les êtres personnels, il est la base de la formation du caractère, la racine intellectuelle de la vigueur morale et de la bravoure spirituelle. Quand cet esprit est illuminé par les faits et inspiré par la vérité, il devient le secret de l’impulsion de l’ascension évolutionnaire par les voies de la gouverne autonome intelligente et consciente. »
	> « 4. *L’esprit de connaissance —* la curiosité, mère de l’aventure et de la découverte, l’esprit scientifique, le guide et le fidèle associé des esprits de courage et de conseil, l’impulsion à orienter les dons de courage dans des sentiers de croissance utiles et progressifs. »
	> « 5. *L’esprit de conseil —* l’impulsion sociale, le don de coopération avec l’espèce, l’aptitude des créatures volitives à s’harmoniser avec leurs compagnons, l’origine de l’instinct grégaire chez les créatures plus humbles. »
	> « 6. *L’esprit d’adoration —* l’impulsion religieuse, la première impulsion différentielle séparant les créatures mentales en deux règnes fondamentaux d’existence mortelle. L’esprit d’adoration distingue à tout jamais l’être animal, auquel il est associé, des créatures sans âmes douées de mental. L’adoration est l’insigne de la candidature à l’ascension spirituelle. »
	> « 7. *L’esprit de sagesse —* la tendance naturelle chez toutes les créatures morales à progresser au sein d’une évolution ordonnée. Cet adjuvat est le plus élevé des sept ; c’est l’esprit qui coordonne et articule le travail de tous les autres. Cet esprit est le secret de l’impulsion innée des créatures mentales à entamer et à soutenir le programme effectif et pratique de l’échelle ascendante de l’existence ; ce don des choses vivantes qui explique l’incompréhensible aptitude des créatures vivantes à survivre, et à utiliser dans leur survie la coordination de toute leur expérience passée et de toutes les occasions présentes pour acquérir la totalité de ce que les six autres ministres mentaux peuvent mobiliser dans le mental de l’organisme intéressé. La sagesse est l’apogée des performances intellectuelles. La sagesse est le but d’une existence purement mentale et morale. » <a id="s145_889"></a>[LU 36:5.5-12](/fr/The_Urantia_Book/36#p5_5)

4. **Proposition**. Les adjuvats opèrent à partir des mondes Life Carrier. Les Porteurs de Vie observent leur fonction sur n'importe quel monde et dans n'importe quel esprit.
	> « Les emplacements centraux des esprits adjuvats sur le monde-siège des Porteurs de Vie indiquent aux superviseurs des Porteurs de Vie l’étendue et la qualité de la fonction mentale des adjuvats sur n’importe quel monde et dans n’importe quel organisme vivant donné ayant statut intellectuel. ... » <a id="s148_302"></a>[LU 36:5.3](/fr/The_Urantia_Book/36#p5_3)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/12">12. Les Fils Créateurs</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/14">14. Les directeurs de pouvoir</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>