---
title: "Cahier V — Théologie du Livre d'Urantia — 14. Les Directeurs de Pouvoir"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/13">13. Esprit créatif de l'univers local</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/15">15. Fils de l'univers local</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler**

## Introduction

1. **Proposition**. Dans le cosmos évolutionnaire, l'énergie-matière est dominante, sauf dans la personnalité, où l'esprit, par la médiation du mental, s'efforce d'obtenir la maîtrise.
	> « Au Paradis, les trois énergies physique, mentale et spirituelle sont coordonnées. Dans le cosmos évolutionnaire, l’énergie-matière domine, sauf dans le cas de la personnalité où l’esprit lutte pour la maitrise grâce à la médiation du mental. ... » [LU 12:8.14](/fr/The_Urantia_Book/12#p8_14)

2. **Proposition**. La matière est une ombre philosophique projetée par l'esprit en présence de la luminosité de l'esprit. Mais cela n'invalide pas la réalité de la matière.
	> « Dans l’évolution cosmique, la matière devient une ombre philosophique projetée par le mental en présence de la luminosité d’esprit de l’illumination divine, mais cela n’invalide pas la réalité de l’énergie-matière. Le mental, la matière et l’esprit sont également réels, mais n’ont pas une valeur égale pour la personnalité cherchant à atteindre la divinité. La conscience de la divinité est une expérience spirituelle progressive. » [LU 12:8.15](/fr/The_Urantia_Book/12#p8_15)

3. **Proposition**. L'esprit mortel ne peut saisir que trois des sept niveaux de réalité.
	> « Bien qu’il soit à peine possible au mental mortel de comprendre les sept niveaux de réalité cosmique relative, l’intellect humain devrait pouvoir saisir en grande partie ce que signifient les trois niveaux fonctionnels de la réalité finie : »
	> « 1. *La matière.* Énergie organisée sujette à la gravité linéaire, sauf quand elle est modifiée par le mouvement et conditionnée par le mental. »
	> « 2. *Le mental.* Conscience organisée qui n’est pas entièrement soumise à la gravité matérielle et qui devient vraiment libre lorsqu’elle est modifiée par l’esprit. »
	> « 3. *L’esprit.* La plus haute réalité personnelle. Le véritable esprit n’est pas sujet à la gravité physique, mais devient finalement l’influence motivante de tous les systèmes évoluants d’énergie qui possèdent la dignité de la personnalité. » [LU 12:8.9-12](/fr/The_Urantia_Book/12#p8_9)

4. **Proposition**. Les éléments chimiques présentent une récurrence septuple de propriétés chimiques similaires lorsque les éléments sont disposés en fonction du poids atomique.
	> « Quand on classe les éléments fondamentaux dans l’ordre de leur poids atomique, cette persistance septuple de constitution créative ressort dans le domaine de la chimie comme une récurrence de propriétés physiques et chimiques similaires par groupes septuples périodiques et distincts. Quand on arrange ainsi les éléments chimiques d’Urantia, n’importe quelle qualité ou propriété donnée a tendance à se répéter tous les sept éléments. Ce changement périodique par sept se reproduit en s’atténuant et avec des variantes dans le tableau chimique tout entier ; il s’observe plus nettement dans les premiers groupements d’atomes légers. Partant d’un élément quelconque après avoir noté l’une de ses propriétés, cette qualité change pendant six éléments consécutifs, mais a tendance à réapparaitre quand on arrive au huitième, autrement dit, le huitième élément chimiquement actif ressemble au premier, le neuvième au deuxième, et ainsi de suite. ... » [LU 42:9.3](/fr/The_Urantia_Book/42#p9_3)

5. **Proposition**. Ce phénomène indique la constitution septuple de l'énergie ancestrale et est révélateur de la diversité septuple des créations du temps et de l'espace.
	> « ... Un pareil fait dans le monde physique rappelle indubitablement la constitution septuple de l’énergie ancestrale et indique la réalité fondamentale de la diversité septuple des créations du temps et de l’espace. L’homme devrait aussi noter qu’il y a sept couleurs dans le spectre naturel. » [LU 42:9.3](/fr/The_Urantia_Book/42#p9_3)

## II. Sept directeurs suprêmes du pouvoir

1. **Proposition**. Les directeurs suprêmes du pouvoir créent sept groupes d'associés.
	> « Individuellement, les Sept Directeurs de Pouvoir Suprême ne sont pas capables de se reproduire, mais, collectivement et en association avec les Sept Maitres Esprits, ils peuvent reproduire — créer — des êtres qui leur sont semblables, et ils le font effectivement. Telle est l’origine des Centres de Pouvoir Suprême du grand univers, qui opèrent en sept groupes comme suit : »
	> « 1. Les Superviseurs Suprêmes de centre. »
	> « 2. Les centres de Havona. »
	> « 3. Les centres de superunivers. »
	> « 4. Les centres d’univers local. »
	> « 5. Les centres de constellation. »
	> « 6. Les centres de système. »
	> « 7. Les centres non classés. » [LU 29:2.1-8](/fr/The_Urantia_Book/29#p2_1)

2. **Proposition**. Les Directeurs de Pouvoir existent depuis les temps proches de l'éternité. Avec leurs parents, ils ont créé plus de dix milliards d'associés.
	> « Les Directeurs de Pouvoir et les Centres Suprêmes ont existé depuis des temps proches de l’éternité. Autant que nous sachions, il n’a plus été créé d’êtres de ces ordres. Les Sept Directeurs Suprêmes furent personnalisés par les Sept Maitres Esprits et collaborèrent ensuite avec leurs parents pour créer plus de dix-milliards d’associés. Avant l’époque des directeurs de pouvoir, les circuits d’énergie de l’espace extérieurs à l’univers central se trouvaient sous la supervision intelligente des Maitres Organisateurs de Force du Paradis. » [LU 29:0.10](/fr/The_Urantia_Book/29#p0_10)

3. **Proposition**. Les Directeurs Suprêmes de Pouvoir sont les régulateurs physiques de l'énergie du grand univers.
	> « Les Sept Directeurs de Pouvoir Suprême sont les régulateurs d’énergie physique du grand univers. Leur création par les Sept Maitres Esprits est le premier exemple enregistré d’une progéniture semi-matérielle issue d’une ascendance purement spirituelle. Lorsque les Sept Maitres Esprits créent individuellement, ils engendrent des personnalités hautement spirituelles de l’ordre des anges. Lorsqu’ils créent collectivement, ils produisent quelquefois ces types élevés d’êtres semi-matériels, mais même ces êtres quasi physiques seraient invisibles à la vision limitée des mortels d’Urantia. » [LU 29:1.1](/fr/The_Urantia_Book/29#p1_1)

4. **Proposition**. Les Directeurs Suprêmes de Pouvoir opèrent depuis la périphérie du Paradis, leur présence circulante indiquant le siège central de force des Maitres Esprits.
	> « Les Sept Directeurs de Pouvoir Suprême sont stationnés sur le Paradis périphérique, où leur présence se meut lentement en indiquant l’emplacement où siègent les foyers de force des Maitres Esprits. Ces directeurs de pouvoir fonctionnent individuellement pour régler l’énergie-pouvoir dans les superunivers, mais collectivement dans l’administration de la création centrale. Ils opèrent depuis le Paradis, mais se maintiennent comme centres de pouvoir effectifs dans toutes les divisions du grand univers. » [LU 29:1.3](/fr/The_Urantia_Book/29#p1_3)

5. **Proposition**. Les directeurs de puissance sont des catalyseurs d'énergie. Ils peuvent organiser et assembler l'énergie.
	> « Ces directeurs de pouvoir eux-mêmes sont des catalyseurs d’énergie, c’est-à-dire que leur seule présence amène l’énergie à se segmenter, s’organiser ou s’assembler en formations unitaires. Et tout ceci implique qu’il doit y avoir quelque chose d’inhérent à l’énergie qui la fait fonctionner ainsi en présence de ces entités de pouvoir. ... » [LU 42:2.22](/fr/The_Urantia_Book/42#p2_22)

## III. Centres de pouvoir suprêmes

1. **Proposition**. Les centres de pouvoir et les contrôleurs exercent un contrôle parfait sur seulement sept des dix formes d'énergie. L'Universel et l'Absolu Non Qualifié peuvent tous deux être impliqués dans le contrôle de l'énergie.
	> « Les centres de pouvoir et les contrôleurs n’exercent un contrôle parfait que sur sept des dix formes d’énergie contenues dans chacun des courants universels de base. Les formes qui échappent totalement ou partiellement à leur contrôle représentent probablement les royaumes imprévisibles de manifestation d’énergie dominés par l’Absolu Non Qualifié. S’il est possible que les centres de pouvoir exercent une influence sur les forces primordiales de cet Absolu, nous ne sommes pas au courant de ces fonctions. Il existe toutefois de légers indices susceptibles de justifier l’opinion que certains contrôleurs physiques réagissent parfois automatiquement à certaines impulsions de l’Absolu Universel. » [LU 29:3.11](/fr/The_Urantia_Book/29#p3_11)

2. **Proposition**. Les centres de pouvoir et les contrôleurs physiques ne jouent jamais. Ils sont toujours en service.
	> « N’ayant pas de passé ascendant à se remémorer, les centres de pouvoir et les contrôleurs physiques ne s’adonnent jamais à des jeux ; ils sont entièrement pratiques dans tous leurs actes et sont toujours de service. Il n’y a pas de dispositif dans le plan universel pour interrompre les lignes physiques d’énergie. Ces êtres ne peuvent jamais abandonner, même pendant une fraction de seconde, leur supervision directe des circuits d’énergie du temps et de l’espace. » [LU 29:3.5](/fr/The_Urantia_Book/29#p3_5)

3. **Proposition**. Les centres de puissance fonctionnent avec trois courants de base de dix énergies chacun. Ils n'ont rien à voir avec les actions de force de l'espace extra-atmosphérique.
	> « Les centres de pouvoir et leurs contrôleurs subordonnés sont affectés à la mise en œuvre de toutes les énergies physiques de l’espace organisé. Ils travaillent avec les trois courants fondamentaux de dix énergies chacun, représentant la charge d’énergie de l’espace organisé ; et l’espace organisé est leur domaine. Les Directeurs de Pouvoir d’Univers n’ont absolument rien à faire avec les prodigieuses activités de force qui ont actuellement lieu en dehors des présentes frontières des sept superunivers. » [LU 29:3.10](/fr/The_Urantia_Book/29#p3_10)

4. **Proposition**. Les centres de pouvoir peuvent transmuter l'ultimaton dans les circuits de l'électron, mais ils sont réduits lorsque l'énergie bascule dans les systèmes atomiques.
	> « Les centres de pouvoir et leurs associés s’occupent très activement de transmuer l’ultimaton dans les circuits et révolutions des électrons. Ces êtres uniques contrôlent et composent le pouvoir en manipulant habilement les unités de base de l’énergie matérialisée, les ultimatons. Ils sont maitres de l’énergie qui circule dans cet état primitif. En liaison avec les contrôleurs physiques, ils sont capables de contrôler efficacement l’énergie et de la diriger, même après sa transmutation au niveau électrique ou au stade dit électronique. Mais leur champ d’action est considérablement amoindri quand l’énergie organisée électroniquement se lance dans les tourbillons des systèmes atomiques. Après cette matérialisation, les énergies tombent sous l’emprise complète du pouvoir d’attraction de la gravité linéaire. » [LU 42:4.3](/fr/The_Urantia_Book/42#p4_3)

5. **Proposition**. Les centres de pouvoir suprêmes et les Directeurs sont intelligents et volitionnels. Ils concernent à la fois les énergies physiques et mentales.
	> « Ces centres de pouvoir ainsi que les Directeurs de Pouvoir Suprême sont des êtres d’une grande liberté de volonté et d’action. Ils sont tous dotés d’une personnalité de la Troisième Source et font indiscutablement preuve d’une capacité volitive d’un ordre élevé. Ces centres directeurs du système de pouvoir de l’univers sont doués d’une intelligence exquise. Ils sont l’intellect du système de pouvoir du grand univers et le secret de la technique par contrôle mental de tout l’immense réseau des vastes fonctions exercées par les Maitres Contrôleurs Physiques et les Superviseurs de Pouvoir Morontiel. » [LU 29:2.9](/fr/The_Urantia_Book/29#p2_9)

6. **Proposition**. Il existe sept groupes de centres de pouvoir suprêmes.
	> « 1. Les Superviseurs Suprêmes de centre. »
	> « 2. Les centres de Havona. »
	> « 3. Les centres de superunivers. »
	> « 4. Les centres d’univers local. »
	> « 5. Les centres de constellation. »
	> « 6. Les centres de système. »
	> « 7. Les centres non classés. » [LU 29:2.2-8](/fr/The_Urantia_Book/29#p2_2)

## IV. Contrôleurs physiques maîtres

1. **Proposition**. Le grand univers est maintenu en équilibre par la fonction des créatures de contrôle du pouvoir du Dieu de l'Action.
	> « L’univers des univers est pénétré par les créatures de la Source-Centre Troisième chargées du contrôle du pouvoir : contrôleurs physiques, directeurs de pouvoir, centres de pouvoir, et autres représentants du Dieu d’Action qui ont affaire à la régulation et à la stabilisation des énergies physiques. Ces créatures uniques, aux fonctions physiques, possèdent toutes divers attributs de contrôle de pouvoir tels que l’antigravité, qu’elles utilisent dans leurs efforts pour établir l’équilibre physique de la matière et des énergies du grand univers. » [LU 9:3.6](/fr/The_Urantia_Book/9#p3_6)

2. **Proposition**. Les contrôleurs physiques traversent l'espace à des vitesses proches de celles des Messagers Solitaires.
	> « Ces êtres sont les subordonnés mobiles des Centres de Pouvoir Suprême. Les contrôleurs physiques possèdent de telles aptitudes à se métamorphoser individuellement qu’ils peuvent s’engager dans une diversité remarquable de transports autonomes ; ils sont capables de traverser l’espace local à des vitesses approchant celle des Messagers Solitaires. Toutefois, comme tous les autres traverseurs d’espace, il leur faut à la fois l’assistance de leurs compagnons et de certains autres types d’êtres pour vaincre l’action de la gravité et la résistance de l’inertie lorsqu’ils partent d’une sphère matérielle. » [LU 29:4.1](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_1)

3. **Proposition**. Les Maîtres Contrôleurs Physiques fonctionnent dans tout le grand univers ; en ce qui concerne les superunivers, ils sont gouvernés par les Directeurs Suprêmes du Pouvoir ; à partir de là, ils sont dirigés par le Conseil de l'équilibre composé d'organisateurs de forces maîtres associés.
	> « Les Maitres Contrôleurs Physiques servent dans tout le grand univers. Ils sont directement gouvernés du Paradis par les Sept Directeurs de Pouvoir Suprême jusqu’aux quartiers généraux des superunivers. À partir de ce niveau, ils sont dirigés et répartis par le Conseil d’Équilibre, les hauts commissaires de pouvoir détachés du personnel des Maitres Organisateurs de Force Associés par les Sept Maitres Esprits. Ces hauts commissaires sont habilités à interpréter les observations et les enregistrements des maitres frandalanks, ces instruments vivants qui indiquent la pression de pouvoir et la charge d’énergie d’un superunivers tout entier. » [LU 29:4.2](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_2)

4. **Proposition**. L'esprit peut penser même lorsqu'il est privé de tout pouvoir de choix, comme chez les animaux inférieurs et les contrôleurs physiques subordonnés.
	> « La personnalité ne coïncide pas nécessairement avec le mental. Le mental peut penser même lorsqu’il est dépourvu de tout pouvoir de choix, comme chez de nombreux animaux de type inférieur et chez certains de ces contrôleurs physiques subordonnés. Beaucoup de ces régulateurs les plus automatiques de pouvoir physique ne sont des personnes dans aucun sens du terme. Ils ne sont doués ni de volonté ni d’indépendance de décision, étant entièrement asservis à la perfection mécanique du plan des tâches qui leur incombent ; pourtant ils sont tous des êtres hautement intelligents. » [LU 29:4.13](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_13)

5. **Proposition**. Il existe sept grandes divisions des Maîtres Contrôleurs Physiques.
	> « Les Maitres Contrôleurs Physiques sont directement issus des Centres de Pouvoir Suprême et comptent parmi eux les ordres suivants : »
	> « 1. Les directeurs de pouvoir adjoints. »
	> « 2. Les contrôleurs machinaux. »
	> « 3. Les transformateurs d’énergie. »
	> « 4. Les transmetteurs d’énergie. »
	> « 5. Les associateurs primaires. »
	> « 6. Les dissociateurs secondaires. »
	> « 7. Les frandalanks et les chronoldeks. » [LU 29:4.4-11](/fr/The_Urantia_Book/29#p4_4)

## V. Organisateurs de Master Force

1. **Proposition**. Trois groupes d'êtres ont à voir avec le contrôle de la force et la régulation de l'énergie.
	> « ... Même aujourd’hui, j’ai la permission de ne dévoiler pleinement que le dernier des trois groupes ci-dessous d’êtres vivants s’occupant du contrôle de la force et de la régulation de l’énergie dans le maitre univers : »
	> « 1. Les Maitres Organisateurs de Force Extériorisés Primaires. »
	> « 2. Les Maitres Organisateurs de Force Transcendantaux Associés. »
	> « 3. Les Directeurs de Pouvoir d’Univers. » [LU 29:0.1-4](/fr/The_Urantia_Book/29#p0_1)

2. **Proposition**. Les organisateurs de la force paradisiaque fonctionnent dans tout le maitre univers sous la supervision des Maitres Architectes.
	> « Les organisateurs de force résident au Paradis, mais opèrent dans tout le maitre univers, plus spécialement dans les domaines de l’espace inorganisé. Ces êtres extraordinaires ne sont ni des créateurs ni des créatures et se classent en deux grandes divisions de service : »
	> « 1. Les Maitres Organisateurs de Force Extériorisés Primaires. »
	> « 2. Les Maitres Organisateurs de Force Transcendentaux Associés. »
	> « Ces deux puissants ordres de manipulateurs de la force primordiale travaillent exclusivement sous la supervision des Architectes du Maitre Univers. À l’époque actuelle, ils n’opèrent pas beaucoup à l’intérieur des frontières du grand univers. » [LU 29:5.1-4](/fr/The_Urantia_Book/29#p5_1)

3. **Proposition**. Les Master Force Organizers peuvent résister à la température et à d'autres conditions physiques insupportables pour tout autre type d'être.
	> « Les Maitres Organisateurs de Force résistent à des températures et opèrent sous des conditions physiques qui seraient intolérables même pour les centres de pouvoir et les contrôleurs physiques d’Orvonton, dont les aptitudes sont pourtant si variées. Les seuls autres types d’êtres révélés capables d’opérer dans ces royaumes de l’espace extérieur sont les Messagers Solitaires et les Esprits Inspirés de la Trinité. » [LU 29:5.7](/fr/The_Urantia_Book/29#p5_7)

## VI. Forces et énergies paradisiaques

1. **Proposition**. La force cosmique vient du Paradis et circule dans tout le maitre univers en tant que charge de force de l'espace imprégné.
	> « Le don de la force cosmique, le domaine de la gravité cosmique, est la fonction de l’Ile du Paradis. Toute énergie-force originelle provient du Paradis, et la matière destinée à former d’innombrables univers circule présentement dans le maitre univers sous forme d’une présence de supergravité qui constitue la charge-force de l’espace pénétré. » [LU 12:8.2](/fr/The_Urantia_Book/12#p8_2)

2. **Proposition**. La force cosmique oscille pour toujours autour des chemins spatiaux éternels.
	> « Quelles que soient ses transformations dans les espaces extérieurs, une fois que la force est sortie du Paradis, elle continue son voyage en restant soumise à l’attraction sans fin, toujours présente et infaillible de l’Ile éternelle, et tourne indéfiniment avec obéissance et par inhérence le long des perpétuels sentiers d’espace des univers. L’énergie physique est l’unique réalité qui soit fidèle et constante dans sa soumission à la loi universelle. ... » [LU 12:8.3](/fr/The_Urantia_Book/12#p8_3)

3. **Proposition**. Toute énergie provient du Paradis et est inhérente au Père Universel.
	> « La matière — l’énergie — car ce ne sont que des manifestations diverses de la même réalité cosmique, en tant que phénomène universel, est inhérente au Père Universel. « En lui toutes choses subsistent. » La matière peut paraitre manifester une énergie inhérente et des pouvoirs autocontenus, mais les lignes de gravité impliquées dans les énergies relatives à tous ces phénomènes physiques dérivent et dépendent du Paradis. L’ultimaton, la première forme mesurable d’énergie, a le Paradis pour noyau. » [LU 42:1.2](/fr/The_Urantia_Book/42#p1_2)

4. **Proposition**. Il y a sept grandes divisions d'énergie universelle :
	> 1. Puissance d’espace—ABSOLUTA.
	> 2. Force primordiale—SEGREGATA.
	> 3. Les énergies émergentes.
	> A. Énergie puissante—ULTIMATA
	> B. Énergie gravitationnelle —.
	> 4. Pouvoir d’Univers—GRAVITA.
	> 5. Énergie de Havona—TRIATA.
	> 6. Énergie transcendantale—TRANOSTA.
	> 7. Monote. Voir : [LU 42:2.3,7,10,11,12,14,16,18,19](/fr/The_Urantia_Book/42#p2_3)

## VII. Systèmes énergétiques non spirituels universels

1. **Proposition**. Le modèle peut être matériel, mental ou spirituel – ou toute combinaison de ces énergies.
	> « Un archétype peut se trouver projeté sous un aspect matériel, spirituel ou mental, ou comme une combinaison de ces énergies. Il peut imprégner des personnalités, des identités, des entités ou la matière non vivante. Mais un archétype est un archétype et reste un archétype. Seules les *copies* en sont multipliées. » [LU 0:6.10](/fr/The_Urantia_Book/0#p6_10)

2. **Proposition**. À mesure que l'esprit est spiritualisé, il devient moins soumis à la gravité physique. La gravité physique mesure la quantité – la qualité de la gravité spirituelle.
	> « À mesure que le mental d’une personnalité de l’univers devient plus spirituel — plus semblable à Dieu — il répond moins à la gravité matérielle. La réalité mesurée par la réponse à la gravité physique est l’antithèse de la réalité déterminée par la qualité du contenu en esprit. L’action de la gravité physique détermine quantitativement l’énergie non spirituelle ; l’action de la gravité spirituelle mesure qualitativement l’énergie vivante de la divinité. » [LU 12:8.5](/fr/The_Urantia_Book/12#p8_5)

## VIII. Classification de la matière

1. **Proposition**. La matière de l'univers est classée en dix divisions.
	> « La matière des différents soleils, planètes et corps spatiaux comporte dix grandes divisions : »
	> « 1. La matière ultimatonique — les unités physiques primordiales de l’existence matérielle, les particules d’énergie qui contribuent à composer des électrons. »
	> « 2. La matière subélectronique — le stade explosif et répulsif des supergaz solaires. »
	> « 3. La matière électronique — le stade électrique de différenciation matérielle — électrons, protons et diverses autres unités entrant dans la constitution variée des groupes électroniques. »
	> « 4. La matière subatomique, qui existe en grande quantité à l’intérieur des soleils chauds. »
	> « 5. Les atomes fracassés — ils se trouvent dans les soleils qui se refroidissent et dans tout l’espace. »
	> « 6. La matière ionisée — atomes individuels dépouillés de leurs électrons extérieurs (chimiquement actifs) par l’électricité, la chaleur, les rayons X et par des solvants. »
	> « 7. La matière atomique — le stade chimique d’organisation élémentaire, les unités composantes de la matière moléculaire ou visible. »
	> « 8. Le stade moléculaire de la matière telle qu’elle existe sur Urantia à l’état de matérialisation relativement stable dans les conditions ordinaires. »
	> « 9. La matière radioactive — la tendance et l’activité désorganisatrices des éléments lourds dans des conditions de chaleur modérée et de pression gravitationnelle diminuée. »
	> « 10. La matière effondrée — la matière relativement stationnaire trouvée à l’intérieur des soleils froids ou morts. Cette forme de matière n’est pas réellement stationnaire ; il subsiste un peu d’activité ultimatonique et même électronique, mais ces unités sont fortement comprimées et leurs vitesses de révolution grandement diminuées. » [LU 42:3.2-12](/fr/The_Urantia_Book/42#p3_2)

## IX. Transmutations d'énergie et de matière

1. **Proposition**. L'énergie peut s'appliquer aux domaines spirituel, mental ou matériel. La force est également largement utilisée. Le pouvoir est limité au niveau matériel.
	> « Énergie est employé comme un terme global appliqué aux domaines spirituel, mental et matériel. Le mot *force* est employé généralement de la même manière. L’emploi du mot *pouvoir* ne sert habituellement qu’à désigner le niveau électronique de la matière, la matière du grand univers qui réagit à la gravité linéaire. Pouvoir est également utilisé pour désigner la souveraineté. Nous ne pouvons nous conformer à vos définitions généralement acceptées pour la force, l’énergie et le pouvoir. Votre langage est si pauvre qu’il nous faut assigner à ces termes des significations multiples. » [LU 0:6.2](/fr/The_Urantia_Book/0#p6_2)

2. **Proposition**. Lorsque la masse devient suragrégée et menace de déséquilibrer l'énergie, les contrôleurs physiques interviennent. Finalement, les grands systèmes physiques se stabilisent,
	> « Quand une masse s’accroit à l’excès et menace de déséquilibrer l’énergie, d’épuiser les circuits de pouvoir physique, les contrôleurs physiques interviennent, à moins que la tendance propre de la gravité à surmatérialiser l’énergie ne soit vaincue par suite d’une collision entre les géants morts de l’espace, ce qui dissipe complètement en un instant les accumulations dues à la gravité. Au cours de ces épisodes collisionnels, d’énormes masses de matière sont soudain transformées en énergie de la forme la plus rare, et la lutte pour l’équilibre universel reprend à nouveau. Finalement, les plus grands systèmes physiques se stabilisent, deviennent ancrés du point de vue physique et sont lancés dans les circuits équilibrés bien établis des superunivers. Après cet évènement, il ne survient plus de collisions ni d’autres catastrophes dévastatrices dans les systèmes ainsi établis. » [LU 15:8.6](/fr/The_Urantia_Book/15#p8_6)

3. **Proposition**. Plus l'énergie produit des perturbations de puissance et des manifestations électriques. L'énergie négative favorise l'agrégation de la matière.
	> « Pendant les périodes où l’énergie est excédentaire, il se produit des perturbations de puissance et des fluctuations de température accompagnées de manifestations électriques. Pendant les périodes de déficience d’énergie, la matière manifeste des tendances accrues à s’agréger, à se condenser et à échapper à tout contrôle dans les circuits les plus délicatement équilibrés ; il en résulte des ajustements par marées ou par collisions qui rétablissent rapidement l’équilibre entre l’énergie circulante et la matière plus stabilisée physiquement. L’une des tâches des observateurs célestes d’étoiles consiste à prévoir et par ailleurs à comprendre le comportement probable des soleils flamboyants et des iles obscures de l’espace. » [LU 15:8.7](/fr/The_Urantia_Book/15#p8_7)

4. **Proposition**. La manipulation de l'énergie de l'univers est toujours en accord avec la volonté et les mandats de la Déité du Paradis.
	> « La manipulation de l’énergie universelle est toujours conforme à la volonté personnelle et aux directives infiniment sages du Père Universel. Ce contrôle personnel du pouvoir manifesté et de l’énergie circulante est modifié par les actes et décisions coordonnés du Fils Éternel, aussi bien que par les desseins unifiés du Fils et du Père exécutés par l’Acteur Conjoint. ... » [LU 42:0.2](/fr/The_Urantia_Book/42#p0_2)

5. **Proposition**. La création d'énergie et l'octroi de la vie sont des prérogatives de la Déité. Les organisateurs de force transforment la force spatiale en énergie et les directeurs de puissance transmutent l'énergie en matière.
	> « La création de l’énergie et le don de la vie sont les prérogatives du Père Universel et des personnalités Créatrices qui lui sont associées. Le fleuve d’énergie et de vie est une effusion continue des Déités, le courant universel et unifié de force paradisiaque se répandant dans tout l’espace. Cette énergie divine imprègne toute la création. Les organisateurs de force déclenchent les changements et instituent les modifications de la force d’espace qui se traduisent par de l’énergie. Les directeurs de pouvoir transmuent l’énergie en matière, et c’est ainsi que naissent les mondes matériels. ... » [LU 42:1.5](/fr/The_Urantia_Book/42#p1_5)

6. **Proposition**. L'énergie-force est impérissable, indestructible. Ils peuvent se transmuter et se transformer, mais ils ne subissent jamais l'extinction.
	> « La force dérivée de la Déité existant en soi a une existence perpétuelle en elle-même. L’énergie-force est impérissable et indestructible. Ces manifestations de l’Infini peuvent être soumises à des transmutations illimitées, à des transformations sans fin et à des métamorphoses éternelles ; mais, en aucun sens ni à aucun degré, ni même dans la plus petite mesure imaginable, elles ne peuvent subir d’anéantissement et n’en subiront jamais. Mais l’énergie, bien que jaillissant de l’Infini, ne se manifeste pas à l’infini ; le maitre univers tel qu’il est présentement conçu a des limites extérieures. » [LU 42:1.7](/fr/The_Urantia_Book/42#p1_7)

7. **Proposition**. Les soleils chauds transforment la matière en énergie et les mondes sombres et froids convertissent l'énergie en matière.
	> « Les soleils flamboyants peuvent transformer la matière en diverses formes d’énergie, mais les mondes obscurs et tout l’espace extérieur peuvent ralentir l’activité des électrons et des ultimatons au point de convertir ces énergies en matière des royaumes. Certaines associations d’électrons de nature voisine et beaucoup d’associations fondamentales de la matière nucléaire se forment dans les températures excessivement basses de l’espace libre et s’accroissent ultérieurement par association avec de plus grandes additions d’énergie matérialisante. » [LU 42:4.9](/fr/The_Urantia_Book/42#p4_9)

8. **Proposition**. L'accroissement de masse dans la matière est égal à l'accroissement d'énergie divisé par le carré de la vitesse de la lumière. Le travail que la matière au repos peut accomplir est égal à l'énergie dépensée pour ramener ses parties du Paradis, moins la résistance surmontée en transit et l'attraction exercée par les parties les unes sur les autres.
	> « L’accroissement de la masse dans la matière est égal à l’accroissement de l’énergie divisé par le carré de la vitesse de la lumière. Dans un sens dynamique, le travail que peut accomplir la matière au repos est égal à l’énergie dépensée pour réunir ses éléments depuis le Paradis, moins la résistance des forces à vaincre pendant le transit et l’attraction exercée par les parties de la matière l’une sur l’autre. » [LU 42:4.11](/fr/The_Urantia_Book/42#p4_11)

## X. Manifestations de l'énergie des vagues

1. **Proposition**. L'énergie absorbée ou émise lorsque les positions électroniques sont décalées est toujours un "quantum" ou un multiple de celui-ci. Les "vagues" font 860 fois le diamètre de l'unité concernée.
	> « La quantité d’énergie absorbée ou libérée lors d’un changement de position des électrons ou autres éléments est toujours un « quantum » ou un multiple du quantum, mais le comportement vibratoire ou ondulatoire de ces unités d’énergie est entièrement déterminé par les dimensions des structures matérielles en jeu. Ces vagues énergétiques ondulatoires ont 860 fois le diamètre des ultimatons, électrons, atomes ou autres unités qui leur donnent naissance. L’interminable confusion qui accompagne l’observation de la mécanique ondulatoire du comportement des quantas est due à la surimposition des ondes d’énergie. Deux crêtes peuvent se combiner pour former une crête de hauteur double, tandis qu’une crête et un creux peuvent se conjuguer pour s’annuler mutuellement. » [LU 42:4.14](/fr/The_Urantia_Book/42#p4_14)

2. **Proposition**. Il existe dix types d'énergie des vagues :
	> 1. Rayons infraultimatoniques.
	> 2. Rayons ultimatoniques.
	> 3. Les rayons courts de l'espace.
	> 4. La scène électronique.
	> 5. Rayons gamma.
	> 6. Le groupe de radiologie.
	> 7. Rayons ultraviolets.
	> 8. Lumière blanche.
	> 9. Rayons infrarouges.
	> 10. Ondes hertziennes. Voir : ([474.6) 42:5.2-11](/fr/The_Urantia_Book/42#p5_2)

## XI. Ultimatons et électrons

1. **Proposition**. Dans l'espace, le froid et d'autres influences sont à l'œuvre pour organiser les ultimatons en électrons. La chaleur est la mesure de l'activité électronique.
	> « Dans tout l’espace, le froid et d’autres influences sont à l’œuvre pour organiser créativement les ultimatons en électrons. La chaleur est la mesure de l’activité électronique, tandis que le froid signifie simplement absence de chaleur — repos relatif de l’énergie — ce qui est le statut de la charge-force universelle de l’espace, pourvu que ni l’énergie émergente ni la matière organisée ne soient présentes pour répondre à la gravité. » [LU 42:4.5](/fr/The_Urantia_Book/42#p4_5)

2. **Proposition**. L'ultimaton, ayant trois types de mouvement, est inconnu sur Urantia.
	> « Les ultimatons, inconnus sur Urantia, ralentissent leur mouvement en passant par beaucoup de phases d’activité physique avant d’atteindre les conditions d’énergie révolutionnelle préalables à l’organisation électronique. Les ultimatons ont trois variétés de mouvements : leur résistance mutuelle à la force cosmique, leur révolution individuelle avec potentiel d’antigravité et la position à l’intérieur de l’électron de la centaine d’ultimatons mutuellement interassociés. » [LU 42:6.4](/fr/The_Urantia_Book/42#p6_4)

## XII. Matière atomique

1. **Proposition**. Peu importe à quel point les scientifiques gagnent le contrôle de l'énergie et de la matière, ils ne créeront pas un seul atome ou n'ajouteront pas à la matière ce que nous appelons la vie.
	> « À la suite de progrès encore plus grands et de nouvelles découvertes, les Urantiens pourront dépasser incommensurablement leurs connaissances présentes, et peut-être maitriser la rotation énergétique des unités électriques de la matière au point d’en modifier les manifestations physiques. Mais, même après tous ces progrès possibles, les savants seront éternellement impuissants à créer un seul atome de matière, ou à produire un éclair d’énergie, ou à jamais adjoindre à la matière ce que nous appelons la vie. » [LU 42:1.4](/fr/The_Urantia_Book/42#p1_4)

2. **Proposition**. La température n'est secondaire qu'à la gravité dans l'évolution de l'énergie. La basse température favorise la construction électronique. Une température élevée favorise la rupture.
	> « La température — chaleur et froid — n’est secondaire que par rapport à la gravité dans les royaumes d’évolution de l’énergie et de la matière. Les ultimatons obéissent docilement aux températures extrêmes. Les basses températures favorisent certaines formes de structures électroniques et d’assemblages atomiques, tandis que les hautes températures facilitent toutes sortes de démolitions d’atomes et de désintégrations de la matière. » [LU 42:4.7](/fr/The_Urantia_Book/42#p4_7)

3. **Proposition**. Un électron typique a cent ultimatons. La perte d'ultimatons détruit l'identité électronique typique.
	> « L’attraction mutuelle assure la cohésion de cent ultimatons dans la constitution d’un électron, et il n’y en a jamais un de moins ni un de plus dans un électron typique. La perte d’un ou plusieurs ultimatons détruit l’identité typique de l’électron, ce qui amène à l’existence l’une des dix formes modifiées de l’électron. » [LU 42:6.5](/fr/The_Urantia_Book/42#p6_5)

4. **Proposition**. Les ultimatons ne tourbillonnent pas dans les circuits à l'intérieur de l'électron. Ils se propagent ou se regroupent selon leurs vitesses révolutionnaires axiales.
	> « Les ultimatons ne décrivent pas d’orbites et ne tourbillonnent pas en circuits à l’intérieur des électrons, mais ils se répandent ou se groupent selon leurs vitesses de rotation axiales, ce qui détermine les dimensions différentielles des électrons. C’est la même vitesse de rotation des ultimatons autour de leur axe qui détermine les réactions négatives ou positives des différents types d’unités électroniques. L’ensemble de la ségrégation et du groupement de la matière électronique ainsi que la différenciation électrique de corps négatifs et positifs d’énergie-matière résultent des diverses fonctions des associations d’ultimatons qui les composent. » [LU 42:6.6](/fr/The_Urantia_Book/42#p6_6)

5. **Proposition**. Si la masse de matière devait être amplifiée jusqu'à ce qu'un électron soit égal à un dixième d'once et que la taille soit proportionnellement agrandie, alors un tel électron deviendrait aussi grand que la terre. Si le volume d'un proton devait être agrandi à la taille d'une tête d'épingle, alors la tête de l'épingle aurait un diamètre égal à celui de l'orbite terrestre autour du soleil.
	> « Si l’on agrandissait la masse de la matière jusqu’à ce qu’un électron pèse un dixième d’once (2,83 grammes) et si ses dimensions étaient accrues dans la même proportion, le volume de cet électron deviendrait aussi grand que celui de la terre. Si le volume d’un proton — mille-huit-cents fois plus lourd qu’un électron — était grossi jusqu’à la taille d’une tête d’épingle, alors, en comparaison, une tête d’épingle aurait un diamètre égal à celui de l’orbite de la terre autour du Soleil. » [LU 42:6.8](/fr/The_Urantia_Book/42#p6_8)

6. **Proposition**. Dans un atome, l'électron tourne autour du proton central avec la même chambre comparative que les planètes ont lorsqu'elles tournent autour du soleil dans le système solaire.
	> « À l’intérieur de l’atome, les électrons tournent autour du proton central à des distances proportionnelles à celles des planètes qui tournent autour du soleil dans l’espace du système solaire. En comparaison de leur taille réelle, la distance relative entre le noyau atomique et le circuit électronique le plus proche est la même qu’entre le soleil et Mercure, la planète la plus voisine du soleil. » [LU 42:7.2](/fr/The_Urantia_Book/42#p7_2)

7. **Proposition**. À Orvonton, seuls cent électrons s'assembleront naturellement dans un atome. L'introduction d'électrons supplémentaires perturbera le proton.
	> « Dans Orvonton, il n’a jamais été possible d’assembler naturellement plus de cent électrons orbitaux dans un même système atomique. Quand un cent-unième a été introduit artificiellement dans le champ des orbites, il en est toujours résulté une dislocation instantanée du proton central et une folle dispersion des électrons et autres énergies libérées. » [LU 42:7.7](/fr/The_Urantia_Book/42#p7_7)

8. **Proposition**. Dans les atomes, seuls les dix électrons externes des plus grands atomes tournent autour du noyau en tant que corps distincts. Les trente électrons les plus proches du centre sont difficiles à détecter en tant que corps séparés.
	> « Bien que les atomes puissent contenir d’un à cent électrons orbitaux, seuls les dix électrons extérieurs des plus gros atomes tournent autour du noyau central comme des corps distincts et discontinus, restant intacts et compacts dans leur rotation sur des orbites précises et définies. Les trente électrons les plus proches du centre sont difficiles à observer ou à détecter en tant que corps séparés et organisés. La même proportion relative de comportement des électrons par rapport à la proximité du noyau prévaut dans tous les atomes, quel que soit le nombre des électrons contenus. Plus on se rapproche du noyau, moins l’individualisation des électrons est nette. Le prolongement énergétique ondulatoire d’un électron peut se répandre de manière à occuper totalement les orbites atomiques les plus petites. Cela est spécialement vrai des électrons les plus proches du noyau central. » [LU 42:7.8](/fr/The_Urantia_Book/42#p7_8)

9. **Proposition**. Les trente électrons les plus internes d'un gros atome ont une individualité, mais leurs systèmes énergétiques s'entremêlent. Les trente suivants ont une individualité croissante. Les trente suivants ont encore plus de contrôle sur leurs systèmes.
	> « Les trente électrons des orbites les plus intérieures ont une individualité, mais leurs systèmes énergétiques tendent à s’entremêler, s’étendant d’un électron à un autre et presque d’orbite à orbite. Les trente électrons suivants constituent la deuxième famille ou zone énergétique ; leur individualité est plus prononcée ; leurs corps de matière exercent un contrôle plus complet sur les systèmes d’énergie qui les accompagnent. Les trente électrons suivants, la troisième zone énergétique, sont encore plus individualisés et circulent sur des orbites plus distinctes et mieux définies. ... » [LU 42:7.9](/fr/The_Urantia_Book/42#p7_9)

10. **Proposition**. Seuls les dix derniers électrons, dans les atomes les plus lourds, possèdent une indépendance.
	> « ... Les dix derniers électrons ne sont présents que dans les dix éléments les plus lourds et possèdent la dignité de l’indépendance ; ils sont donc capables d’échapper plus ou moins librement au contrôle du noyau-mère. Avec un minimum de variation dans la température et la pression, les membres de ce quatrième groupe, dits électrons externes, échapperont à l’emprise du noyau central comme l’exemple en est donné par la dislocation spontanée de l’uranium et des éléments apparentés. » [LU 42:7.9](/fr/The_Urantia_Book/42#p7_9)

11. **Proposition**. Alors que la gravité contribue à maintenir les atomes ensemble, une énergie puissante et inconnue est également présente, le secret de leur constitution de base.
	> « Alors que la gravité est l’un des différents facteurs contribuant à maintenir ensemble un minuscule système d’énergie atomique, il y a aussi, présente dans et parmi les unités de base, une énergie puissante et inconnue ; c’est le secret de leur constitution fondamentale et de leur comportement ultime, une force qui reste à découvrir sur Urantia. Cette influence universelle imprègne tout l’espace intérieur de la minuscule organisation énergétique. » [LU 42:8.1](/fr/The_Urantia_Book/42#p8_1)

12. **Proposition**. L'espace interélectronique n'est pas vide - il est activé par des manifestations ondulatoires qui sont synchronisées avec la vitesse électronique et les révolutions ultimatoniques.
	> « L’espace entre les électrons d’un atome n’est pas vide. Dans tout l’atome, cet espace interélectronique est animé par des manifestations ondulatoires parfaitement synchronisées avec la vitesse des électrons et la rotation des ultimatons. Cette force n’est pas entièrement dominée par vos lois reconnues d’attraction positive et négative ; c’est pourquoi elle se conduit parfois d’une manière imprévisible. Cette influence anonyme semble être une réaction d’espace-force de l’Absolu Non Qualifié. » [LU 42:8.2](/fr/The_Urantia_Book/42#p8_2)

13. **Proposition**. C'est la force-masse supérieure du mésotron qui maintient le noyau de l'atome ensemble. Il provoque des échanges de charges électriques entre les protons et les neutrons.
	> « Tels que les atomes sont constitués, nulle force gravitationnelle ou électrique ne pourrait assurer la cohésion de leur noyau. L’intégrité du noyau est maintenue par la fonction cohésive alternative du mésotron, qui est capable de réunir les particules chargées et non chargées, grâce au pouvoir massique supérieur de sa force et par une fonction supplémentaire qui fait constamment changer de place les protons et les neutrons. Le mésotron fait constamment aller et venir la charge électrique des particules nucléaires entre protons et neutrons. Au cours d’une fraction infinitésimale de seconde, une particule nucléaire donnée est un proton chargé, et, au cours de la fraction suivante, elle est un neutron sans charge. Et ces alternances de statut énergétique sont si incroyablement rapides que la charge électrique est privée de toute occasion de fonctionner comme influence disloquante. C’est ainsi que le mésotron fonctionne comme une particule « porteuse d’énergie » qui contribue puissamment à la stabilité nucléaire de l’atome. » [LU 42:8.4](/fr/The_Urantia_Book/42#p8_4)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/13">13. Esprit créatif de l'univers local</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/15">15. Fils de l'univers local</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>