---
title: "Cahier V — Théologie du Livre d'Urantia — 15. Fils de l'Univers Local"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/14">14. Les directeurs de pouvoir</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/16">16. Citoyens permanents</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>


## Introduction

1. **Proposition**. En dehors de Gabriel, il y a quatre Fils classés de l'univers local.
	> « Les types de Fils que nous allons étudier ont leur origine dans l’univers local. Ils sont les descendants d’un Fils Créateur Paradisiaque en diverses associations avec son complément, l’Esprit-Mère de l’Univers. Les ordres suivants de filiation de l’univers local sont mentionnés dans les présents exposés : »
	> « 1. Les Fils Melchizédeks. »
	> « 2. Les Fils Vorondadeks. »
	> « 3. Les Fils Lanonandeks. »
	> « 4. Les Fils Porteurs de Vie. » <a id="s33_36"></a>[LU 35:0.2-6](/fr/The_Urantia_Book/35#p0_2)

2. **Proposition**. Immanuel, l'Union des Jours, est l'ambassadeur de la Trinité dans l'univers de Nébadon. Il est 611 121 des personnalités suprêmes de la Trinité. Il est le représentant personnel du Père.
	> « Les Melchizédeks occupent un monde qui leur est propre près de Salvington, le monde-siège de l’univers. Cette sphère nommée Melchizédek est le monde-pilote du circuit de Salvington comprenant soixante-dix sphères primaires, dont chacune est entourée de six sphères tributaires consacrées à des activités spécialisées. Ces sphères merveilleuses — 70 primaires et 420 tributaires — sont souvent appelées l’Université Melchizédek. Les mortels ascendants de toutes les constellations de Nébadon passent une formation sur chacun de ces 490 mondes pour acquérir leur statut résidentiel sur Salvington. Mais l’éducation des ascendeurs n’est qu’une phase des multiples activités qui ont lieu sur l’amas des sphères architecturales de Salvington. »
	> « Les 490 sphères du circuit de Salvington sont divisées en dix groupes contenant chacun sept sphères primaires et quarante-deux tributaires. Chacun de ces groupes est placé sous la supervision générale de l’un des ordres majeurs de vie universelle. Le premier groupe, comprenant le monde-pilote et les six sphères primaires venant à la suite dans la procession planétaire encerclante, est supervisé par les Melchizédeks. Ces mondes Melchizédeks sont les suivants : » <a id="s37_471"></a>[LU 35:3.1-2](/fr/The_Urantia_Book/35#p3_1)

3. **Proposition**. Spironga, créé par Gabriel et le Père Melchisédek, sont les esprits auxiliaires de l'univers local
	> « Les *spirongas* sont les descendants spirituels de la Radieuse Étoile du Matin et du Père Melchizédek. Ils sont exemptés de l’extinction de la personnalité, mais ne sont ni des êtres ascendants ni des êtres évolutionnaires. Ils ne s’occupent pas non plus fonctionnellement du régime d’ascension évolutionnaire. Ils sont les aides spirituels de l’univers local exécutant les tâches spirituelles courantes de Nébadon. » <a id="s40_423"></a>[LU 37:10.2](/fr/The_Urantia_Book/37#p10_2)

4. **Proposition**. Les Spornagia se consacrent aux soins matériels et à la culture de tous les mondes-sièges. Ce ne sont ni des esprits ni des personnes.
	> « Les *spornagias.* Les mondes-sièges architecturaux de l’univers local sont des mondes réels — des créations physiques. Leur entretien physique implique beaucoup de travaux pour lesquels nous sommes assistés par un groupe de créatures physiques appelées spornagias, qui se consacrent aux soins et à la culture des aspects matériels des mondes-sièges, depuis Jérusem jusqu’à Salvington. Les spornagias ne sont ni des esprits ni des personnes ; ils sont un ordre animal d’existence, mais, si vous pouviez les voir, vous conviendriez qu’ils paraissent être des animaux parfaits. » <a id="s43_582"></a>[LU 37:10.3](/fr/The_Urantia_Book/37#p10_3)

## II. gabriel

1. **Proposition**. Gabriel est la personnalisation du premier concept d'identité et idéal de personnalité conçu par le Fils Créateur et l'Esprit Créateur.
	> « La Radieuse Étoile du Matin personnalise le premier concept d’identité et d’idéal de personnalité conçu par le Fils Créateur et par la manifestation de l’Esprit Infini dans l’univers local. Revenons aux premiers temps de l’univers local, avant l’union du Fils Créateur et de l’Esprit-Mère dans les liens d’une association créative, avant l’époque où commença la création de leur famille de fils et de filles aux talents variés. Le premier acte conjoint de l’association primitive et libre de ces deux personnes divines aboutit à la création de la plus haute personnalité spirituelle issue du Fils et de l’Esprit, la Radieuse Étoile du Matin. » <a id="s48_649"></a>[LU 33:4.1](/fr/The_Urantia_Book/33#p4_1)

2. **Proposition**. Gabriel est le directeur général de l'univers de Nébadon.
	> « Gabriel de Salvington est le chef exécutif de l’univers de Nébadon et l’arbitre de tous les appels exécutifs concernant son administration. Cet agent exécutif de l’univers fut créé pleinement doué pour son travail, mais il a gagné de l’expérience avec la croissance et l’évolution de notre création locale. » <a id="s51_314"></a>[LU 33:4.5](/fr/The_Urantia_Book/33#p4_5)

## III. Les Melchizédeks

1. **Proposition**. Les Melchizédeks président sept mondes-sièges.
	> « ... Ces mondes Melchizédeks sont les suivants : »
	> « 1. Le monde-pilote — Le monde-foyer des Fils Melchizédeks. »
	> « 2. Le monde des écoles de vie physique et des laboratoires d’énergies vivantes. »
	> « 3. Le monde de la vie morontielle. »
	> « 4. La sphère de la vie spirituelle initiale. »
	> « 5. Le monde de la vie semi-spirituelle. »
	> « 6. La sphère de la vie spirituelle progressante. »
	> « 7. Le domaine de la réalisation de soi coordonnée et suprême. » <a id="s63_69"></a>[LU 35:3.2-9](/fr/The_Urantia_Book/35#p3_2)

2. **Proposition**. Le Père Melchisédek a été créé par un acte spécial conjoint du Fils Créateur et de l'Esprit Créateur.
	> « Le Fils Créateur et l’Esprit Créatif, la Fille de l’Esprit Infini dans l’univers local, amènent d’abord à l’existence leurs aides personnels, tels que la Radieuse Étoile du Matin et d’autres personnalités administratives, selon le dessein divin et les plans créatifs d’un univers donné. Ensuite, il se produit entre eux une nouvelle forme d’union créative. La personnalité issue de cette association créative est le Melchizédek originel — le Père Melchizédek — cet être unique qui collabore ultérieurement avec le Fils Créateur et l’Esprit Créatif pour amener à l’existence le groupe entier qui porte ce nom. » <a id="s66_616"></a>[LU 35:1.1](/fr/The_Urantia_Book/35#p1_1)

3. **Proposition**. Les Melchisédek ont ​​été créés par le Fils Créateur, l'Esprit Créatif et le Père originel Melchisédek.
	> « Les Melchizédeks de notre univers furent tous créés au cours d’un seul millénaire du temps standard par le Fils Créateur et l’Esprit Créatif, en liaison avec le Père Melchizédek. Étant un ordre de filiation où l’un de leur propre membre a fonctionné comme créateur coordonné, les Melchizédeks sont donc partiellement d’origine autonome dans leur constitution et, en conséquence, candidats pour réaliser un type céleste de gouvernement autonome. ... » <a id="s69_456"></a>[LU 35:1.3](/fr/The_Urantia_Book/35#p1_3)

4. **Proposition**. Les Melchizédeks sont des ministres efficaces pour les mortels, car ils sont à mi-chemin entre les personnalités les plus élevées et les plus basses.
	> « Les Melchizédeks sont le premier ordre de Fils divins qui s’approche suffisamment de la vie des créatures inférieures pour pouvoir fonctionner directement dans le ministère d’élévation des mortels et servir les races évolutionnaires sans recourir à l’incarnation. Ces Fils se trouvent par nature au milieu de la grande échelle descendante des personnalités, leur origine les plaçant à peu près exactement à mi-chemin entre la Divinité la plus haute et les créatures volitives dotées de la vie la plus humble. Ils deviennent ainsi les intermédiaires naturels entre les niveaux supérieurs et divins d’existence vivante, et les formes de vie inférieures ou même matérielles sur les mondes évolutionnaires. ... » <a id="s72_714"></a>[LU 35:2.1](/fr/The_Urantia_Book/35#p2_1)

5. **Proposition**. Le nombre de Melchizédeks est stationnaire—plus de dix millions.
	> « Ces Fils ne forment pas un ordre croissant ; leur nombre est stationnaire, quoique différent dans chaque univers local. Le nombre des Melchizédeks enregistrés sur leur planète-siège de Nébadon dépasse dix-millions. » <a id="s75_222"></a>[LU 35:2.9](/fr/The_Urantia_Book/35#p2_9)

6. **Proposition**. Les Melchizédeks occupent le monde pilote du circuit Salvington de soixante-dix sphères primaires. Ces mondes, avec leurs 420 affluents, sont appelés l'Université Melchisédek.
	> « Les Melchizédeks occupent un monde qui leur est propre près de Salvington, le monde-siège de l’univers. Cette sphère nommée Melchizédek est le monde-pilote du circuit de Salvington comprenant soixante-dix sphères primaires, dont chacune est entourée de six sphères tributaires consacrées à des activités spécialisées. Ces sphères merveilleuses — 70 primaires et 420 tributaires — sont souvent appelées l’Université Melchizédek. Les mortels ascendants de toutes les constellations de Nébadon passent une formation sur chacun de ces 490 mondes pour acquérir leur statut résidentiel sur Salvington. Mais l’éducation des ascendeurs n’est qu’une phase des multiples activités qui ont lieu sur l’amas des sphères architecturales de Salvington. » <a id="s78_745"></a>[LU 35:3.1](/fr/The_Urantia_Book/35#p3_1)

7. **Proposition**. Les Melchizédeks sont les "fils aînés" et ils patrouillent dans l'univers.
	> « L’ordre de filiation des Melchizédeks occupe la position du fils ainé dans une grande famille et en assume les responsabilités. La plus grande partie de leur travail est régulière et quelque peu routiniere, mais une grande partie en est volontaire et ils se l’imposent entièrement à eux-mêmes. La majorité des assemblées spéciales qui se réunissent de temps en temps sur Salvington est convoquée sur l’initiative des Melchizédeks. De leur propre initiative, ces fils patrouillent leur univers natal. Ils maintiennent une organisation autonome consacrée à l’information universelle et font au Fils Créateur des rapports périodiques indépendants de tous les renseignements qui remontent au siège de l’univers par les agences régulières de l’administration ordinaire du royaume. Ils sont par nature des observateurs impartiaux. Ils jouissent de la pleine confiance de toutes les classes d’êtres intelligents. » <a id="s81_913"></a>[LU 35:2.3](/fr/The_Urantia_Book/35#p2_3)

8. **Proposition**. Bien que presque parfaits, les Melchizédeks ne sont pas infaillibles. Ils se trompent parfois de jugement.
	> « La sagesse des Melchizédeks est à peu près parfaite, mais leur jugement n’est pas infaillible. Quand ils sont détachés et isolés dans des missions planétaires, ils se sont parfois trompés dans des questions mineures ; autrement dit, ils ont choisi de faire certaines choses que leurs supérieurs n’ont pas approuvées ultérieurement. Une telle erreur de jugement disqualifie temporairement un Melchizédek jusqu’à ce qu’il se rende à Salvington et qu’au cours d’une audience avec le Fils Créateur, il reçoive les instructions qui le débarrasseront efficacement de la disharmonie qui a causé un désaccord avec ses compagnons. Et, après le repos rectificateur, il est réintégré dans son service au troisième jour. Ces défauts d’adaptation mineurs dans la fonction des Melchizédeks se sont rarement produits dans Nébadon. » <a id="s84_823"></a>[LU 35:2.8](/fr/The_Urantia_Book/35#p2_8)

9. **Proposition**. Les Melchizédeks et les Fils Instructeurs de la Trinité supervisent les vastes systèmes éducatifs des mortels ascendants.
	> « Une branche hautement spécialisée des activités Melchizédeks s’occupe de superviser la carrière morontielle progressive des mortels ascendants. Une grande partie de cet entrainement est donnée par les patients et sages ministres séraphiques, assistés par des mortels qui se sont élevés à des niveaux relativement supérieurs d’aboutissement universel, mais tout ce travail éducatif est placé sous la supervision générale des Melchizédeks en association avec les Fils Instructeurs de La Trinité. » <a id="s87_501"></a>[LU 35:4.1](/fr/The_Urantia_Book/35#p4_1)

10. **Proposition**. Les Melchizédeks sont appelés "Fils d'urgence". Partout où une aide spéciale est nécessaire, c'est là que vous les trouverez.
	> « ... Sur Édentia, quartier général de votre constellation, on les appelle Fils d’urgence. Ils sont toujours prêts à servir dans toutes les situations critiques — physiques, intellectuelles ou spirituelles — que ce soit sur une planète, dans un système, dans une constellation ou dans l’univers. Dans toutes les circonstances de temps et de lieu où le besoin d’une aide spéciale se fait sentir, on rencontre un ou plusieurs Fils Melchizédeks. » <a id="s90_448"></a>[LU 35:4.2](/fr/The_Urantia_Book/35#p4_2)

## IV. Les Vorondadeks

1. **Proposition**. Les Vorondadeks sont les Pères de la Constellation - ils sont au nombre d'un million.
	> « Après la création des aides personnels et du premier groupe des Melchizédeks aux talents variés, le Fils Créateur et l’Esprit Créatif de l’univers local conçurent et amenèrent à l’existence le deuxième grand ordre varié de filiation universelle, les Vorondadeks. Ils sont plus généralement connus sous le nom de Pères des Constellations, parce que l’on trouve uniformément un Fils de cet ordre à la tête de chaque gouvernement de constellation dans tous les univers locaux. »
	> « Le nombre des Vorondadeks varie dans chaque univers local. Dans Nébadon, ils sont inscrits exactement au nombre d’un million. Ces Fils, de même que leurs coordonnés, les Melchizédeks, ne possèdent pas le pouvoir de se reproduire. Il n’existe pas de méthode connue par laquelle ils puissent accroitre leur nombre. » <a id="s96_320"></a>[LU 35:5.1-2](/fr/The_Urantia_Book/35#p5_1)

2. **Proposition**. Les Vorondadeks ont été cités pour des erreurs administratives, mais ils n'ont jamais été en rébellion.
	> « Bien que les décisions et ordonnances de cet ordre de Fils soient toujours en accord avec l’esprit de filiation divine et en harmonie avec la politique du Fils Créateur, ils ont été cités devant le Fils Créateur pour certaines erreurs, et leurs décisions concernant des détails techniques ont parfois été révoquées en appel par les tribunaux supérieurs de l’univers. Mais il est rare que ces Fils tombent dans l’erreur et ils ne se sont jamais lancés dans la rébellion. Dans toute l’histoire de Nébadon, on n’a jamais trouvé un Vorondadek outrageant le gouvernement de l’univers. » <a id="s99_587"></a>[LU 35:5.4](/fr/The_Urantia_Book/35#p5_4)

3. **Proposition**. Les cent Pères de la Constellation constituent le cabinet consultatif suprême du Fils Créateur.
	> « Les cent Pères des Constellations, les chefs actuels présidant les gouvernements des constellations, constituent le cabinet consultatif suprême du Fils Créateur. Ce conseil siège fréquemment au monde-siège de l’univers. La portée et l’étendue de ses délibérations sont illimitées, mais il s’occupe principalement du bienêtre des constellations et de l’unification de l’administration de l’univers local tout entier. » <a id="s102_423"></a>[LU 35:6.2](/fr/The_Urantia_Book/35#p6_2)

## V. Les Lanonandeks

1. **Proposition**. Les Lanonandeks effectuent de nombreuses tâches, mais sont surtout connus sous le nom de System Sovereigns et Planetary Princes. Ils sont formés et classés par les Melchizédeks.
	> « Après la création des Vorondadeks, le Fils Créateur et l’Esprit-Mère de l’Univers s’unissent en vue d’amener à l’existence le troisième ordre de filiation universelle, les Lanonandeks. Bien que les Lanonandeks s’occupent de diverses tâches liées à l’administration des systèmes, ils sont surtout connus comme Souverains de Systèmes, gouvernant les systèmes locaux, et comme Princes Planétaires, chefs administratifs des mondes habités. »
	> « Ces êtres font partie d’un ordre de filiation plus tardif et inférieur quant au niveau de divinité. Il leur a donc fallu suivre certains cours de formation sur les mondes Melchizédeks pour préparer leur service ultérieur. Ils furent les premiers étudiants de l’Université Melchizédek et ont été classés et confirmés par leurs maitres et examinateurs Melchizédeks selon leurs aptitudes, leur personnalité et leurs accomplissements. » <a id="s108_438"></a>[LU 35:8.1-2](/fr/The_Urantia_Book/35#p8_1)

2. **Proposition**. Nébadon a commencé avec douze millions de Lanonandeks, certifiés par les Melchizédeks en trois divisions.
	> « L’univers de Nébadon commença son existence avec exactement douze-millions de Lanonandeks et, quand ils eurent passé par la sphère Melchizédek, ils furent divisés, au cours des épreuves finales, en trois classes : »
	> « 1. *Les Lanonandeks primaires.* Le rang le plus élevé en comprit 709 841. Ce sont les Fils désignés comme Souverains de Systèmes et assistants auprès des conseils suprêmes des constellations, et comme conseillers dans le travail administratif supérieur de l’univers. »
	> « 2. *Les Lanonandeks secondaires.* Lorsque les Fils de cet ordre sortirent de la sphère Melchizédek, ils étaient au nombre de 10 234 601. Ils reçoivent des missions de Princes Planétaires ou sont affectés aux réserves de l’ordre. »
	> « 3. *Les Lanonandeks tertiaires.* Ce groupe contenait 1 055 558 Fils qui fonctionnent comme assistants subordonnés, messagers, conservateurs, commissaires et observateurs. Ils assurent les services divers d’un système et des mondes qui le composent. » <a id="s114_256"></a>[LU 35:8.3-6](/fr/The_Urantia_Book/35#p8_3)

3. **Proposition**. Les Princes Planétaires arrivent généralement sur un monde au moment de l'apparition des créatures volitives.
	> « L’Avènement d’un Fils Lanonandek sur un monde moyen signifie que la volonté, la faculté de choisir le sentier de la survie éternelle, a pris naissance dans le mental de l’homme primitif. Mais, sur Urantia, le prince planétaire arriva presque un demi-million d’années après l’apparition de la volonté humaine. » <a id="s117_316"></a>[LU 66:0.1](/fr/The_Urantia_Book/66#p0_1)

4. **Proposition**. Calagistia, Prince Planétaire d'Urantia, était un Fils Lanonandek secondaire, n° 9344. C'était un administrateur expérimenté.
	> « Caligastia était un Fils Lanonandek, le numéro 9 344 de l’ordre secondaire. Il avait acquis de l’expérience dans l’administration des affaires de l’univers local en général et, au cours des âges plus récents, dans la direction du système local de Satania en particulier. » <a id="s120_278"></a>[LU 66:1.1](/fr/The_Urantia_Book/66#p1_1)

5. **Proposition**. Daligastia était l'associé-assistant de Caligastia
	> « À la tête de ce groupe, se trouvait Daligastia, l’adjoint-associé du Prince Planétaire. Daligastia était aussi un Fils Lanonandek secondaire et portait le numéro 319 407 de cet ordre. Il avait rang d’assistant au moment de son affectation comme associé de Caligastia. » <a id="s123_275"></a>[LU 66:2.2](/fr/The_Urantia_Book/66#p2_2)

6. **Proposition**. Plus de sept cents Fils Lanonandeks ont été perdus dans la rébellion de Nébadon.
	> « Notre univers local a eu la malchance que plus de sept-cents Fils de l’ordre des Lanonandeks se soient rebellés contre le gouvernement de l’univers, précipitant ainsi dans la confusion plusieurs systèmes et de nombreuses planètes. Parmi l’ensemble de ces défaillants, il n’y avait que trois Souverains de Système ; pratiquement tous ces Fils appartenaient au deuxième ou au troisième ordre, Princes Planétaires ou Lanonandeks tertiaires. » <a id="s126_445"></a>[LU 35:9.6](/fr/The_Urantia_Book/35#p9_6)

## VI. Les porteurs de vie

1. **Proposition**. Il y a sept mondes dans le groupe Life Carrier.
	> « Les Melchizédeks exercent la surveillance générale du quatrième groupe de sept sphères primaires dans le circuit de Salvington. Ces mondes des Porteurs de vie sont désignés comme suit : »
	> « 1. Le siège des Porteurs de Vie. »
	> « 2. La sphère des projets de vie. »
	> « 3. La sphère de conservation de la vie. »
	> « 4. La sphère de l’évolution de la vie. »
	> « 5. La sphère de la vie liée au mental. »
	> « 6. La sphère du mental et de l’esprit chez les êtres vivants. »
	> « 7. La sphère de la vie non révélée. » <a id="s138_43"></a>[LU 36:2.1-8](/fr/The_Urantia_Book/36#p2_1)

2. **Proposition**. Les Porteurs de Vie sont le seul groupe de Fils universels à la création duquel les dirigeants du superunivers participent. Il y en a cent millions dans Nébadon.
	> « Bien que les Porteurs de Vie appartiennent à la famille de filiation divine, ils sont un type particulier et distinct de Fils d’univers car ils constituent dans un univers local le seul groupe de vie intelligente à la création duquel les dirigeants du superunivers participent. Les Porteurs de Vie sont les descendants de trois personnalités préexistantes : le Fils Créateur, l’Esprit-Mère de l’Univers et, par désignation, l’un des trois Anciens des Jours présidant aux destinées du superunivers intéressé. Ces Anciens des Jours, seuls à pouvoir décréter l’anéantissement de la vie intelligente, participent à la création des Porteurs de Vie qui sont chargés d’établir la vie physique sur les mondes en évolution. »
	> « Dans l’univers de Nébadon, nos archives mentionnent la création de cent-millions de Porteurs de Vie. ... » <a id="s142_112"></a>[LU 36:1.1-2](/fr/The_Urantia_Book/36#p1_1)

3. **Proposition**. La vie n'est pas spontanée. Les Porteurs de Vie doivent initier la vie sur les mondes évolutionnaires.
	> « La vie n’apparait pas spontanément dans les univers ; sur les planètes stériles, il faut qu’elle soit instaurée par les Porteurs de Vie. Ils sont les transporteurs, les disséminateurs et les gardiens de la vie telle qu’elle apparait sur les mondes évolutionnaires de l’espace. Toute la vie des espèces et des formes connues sur Urantia surgit par ces Fils, bien que les formes de vie planétaire n’existent pas toutes sur Urantia. » <a id="s145_437"></a>[LU 36:3.1](/fr/The_Urantia_Book/36#p3_1)

4. **Proposition**. Un personnel considérable vient dans un monde pour inaugurer la vie. Ils peuvent porter la vie ou ils peuvent organiser ses modèles sur la planète.
	> « Le corps des Porteurs de Vie mandatés pour implanter la vie sur un monde nouveau se compose habituellement de cent porteurs séniors, cent assistants et mille conservateurs. Les Porteurs de Vie transportent souvent le plasma vital même sur un monde nouveau, mais pas toujours. Ils organisent parfois les modèles de vie après leur arrivée sur leurs planètes d’affectation, et conformément à des formules antérieurement approuvées pour une nouvelle aventure d’établissement de la vie. Telle fut l’origine de la vie planétaire sur Urantia. » <a id="s148_543"></a>[LU 36:3.2](/fr/The_Urantia_Book/36#p3_2)

5. **Proposition**. Lorsque les formules de vie ont été fournies, les Porteurs de Vie catalysent la matière sans vie - leurs personnes transmettent l'étincelle vitale.
	> « Quand les modèles physiques conformes aux formules approuvées ont été fournis, alors les Porteurs de Vie catalysent ces matériaux inanimés en leur communiquant à travers leur personne l’étincelle vitale d’esprit, et aussitôt les modèles inertes deviennent de la matière vivante. » <a id="s151_286"></a>[LU 36:3.3](/fr/The_Urantia_Book/36#p3_3)

6. **Proposition**. L'étincelle vitale est conférée par les Porteurs de Vie, et non par eux. Les facteurs essentiels de la vie proviennent de l'Esprit Mère de l'Univers.
	> « L’étincelle vitale — le mystère de la vie — est conférée par l’entremise des Porteurs de Vie, mais ne vient pas d’eux. Il est vrai qu’ils supervisent l’opération et qu’ils élaborent le plasma vital lui-même, mais c’est l’Esprit-Mère de l’univers qui fournit le facteur essentiel du plasma vivant. C’est de la Fille Créative de l’Esprit Infini que provient l’étincelle d’énergie qui anime le corps et laisse présager le mental. » <a id="s154_434"></a>[LU 36:3.4](/fr/The_Urantia_Book/36#p3_4)

7. **Proposition**. Avant l'ère du choix moral, les Porteurs de Vie sont autorisés à favoriser et à manipuler l'environnement de manière à favoriser le cours de l'évolution biologique.
	> « Durant les âges compris entre l’établissement de la vie et l’émergence de créatures humaines ayant un statut moral, les Porteurs de Vie sont autorisés à manipuler le milieu vital et à orienter favorablement par ailleurs le cours de l’évolution biologique. Ils agissent de la sorte pendant de longues périodes. »
	> « Lorsque les Porteurs de Vie opérant sur un monde nouveau ont réussi une fois à produire un être doué de volonté, ayant pouvoir de décision morale et de choix spirituel, leur travail prend fin — ils en ont fini, ils ne peuvent manipuler davantage la vie évoluante. ... » <a id="s158_275"></a>[LU 36:3.7-8](/fr/The_Urantia_Book/36#p3_7)

8. **Proposition**. Chaque système local a un monde midsonite sur lequel un Melchizédek a fonctionné comme Porteur de Vie.
	> « Dans chacun des systèmes de mondes habités de tout Nébadon, il existe une sphère unique où les Melchizédeks ont fonctionné comme porteurs de vie. Ces résidences s’appellent les mondes *midsonites* des systèmes, et, sur chacun d’eux, un Fils Melchizédek matériellement modifié s’est accouplé avec une Fille sélectionnée de l’ordre matériel de filiation. Les Mères Èves de ces mondes midsonites proviennent du siège de juridiction du système, ayant été choisies par ce porteur de vie Melchizédek. Elles sont choisies parmi les nombreuses volontaires qui ont répondu à l’appel adressé par le Souverain du Système aux Filles Matérielles de sa sphère. » <a id="s161_654"></a>[LU 36:4.1](/fr/The_Urantia_Book/36#p4_1)

9. **Proposition**. Lorsqu'un monde est enfin ancré dans la lumière et la vie, les Porteurs de Vie sont organisés en corps délibératifs et administratifs supérieurs.
	> « Quand une planète évolutionnaire est définitivement ancrée dans la lumière et la vie, les Porteurs de Vie s’organisent en corps délibératifs supérieurs à capacité consultative pour contribuer à l’administration et au développement ultérieur du monde et de ses êtres glorifiés. Dans les âges postérieurs et bien établis d’un univers évoluant, de nombreuses nouvelles charges sont confiées aux Porteurs de Vie. » <a id="s164_416"></a>[LU 36:1.4](/fr/The_Urantia_Book/36#p1_4)

## VII. Brillantes étoiles du soir

1. **Proposition**. Les brillantes étoiles du soir ont été planifiées par les Melchizédeks et sont des assistantes de Gabriel.
	> « Ces brillantes créatures furent conçues par les Melchizédeks et ensuite amenées à l’existence par le Fils Créateur et l’Esprit Créatif. Elles servent en beaucoup de qualités, mais principalement comme agents de liaison de Gabriel, le chef exécutif de l’univers local. Une ou plusieurs d’entre elles ont comme fonction de le représenter sur la sphère capitale de chaque constellation et de chaque système de Nébadon. »
	> « En tant que chef exécutif de Nébadon, Gabriel assiste à la plupart des conclaves de Salvington, soit comme président de droit, soit comme observateur, et il arrive souvent que mille de ces conclaves tiennent leurs sessions simultanément. Les Brillantes Étoiles du Soir représentent Gabriel en ces occasions ; il ne peut se trouver simultanément en deux endroits à la fois, et ces superanges compensent cette limitation. Ils accomplissent un service analogue pour le corps des Fils Instructeurs de La Trinité. » <a id="s170_516"></a>[LU 37:2.1-2](/fr/The_Urantia_Book/37#p2_1)

2. **Proposition**. Il existe deux ordres d'étoiles du soir. Il y en a 4 832 de dignité créée et 8 309 sont des séraphins ascendants et d'autres non révélés.
	> « Les Brillantes Étoiles du Soir forment un ordre double exceptionnel, dont certains membres font partie par dignité créée et d’autres par aboutissement de service. Dans Nébadon, ce corps compte 13 641 superanges, dont 4 832 sont de dignité créée, et 8 809 des esprits ascendants qui ont atteint ce but de service exalté. Parmi ces Étoiles du Soir ascendantes, beaucoup ont commencé leur carrière universelle en tant que séraphins, d’autres se sont élevées en partant de niveaux non révélés de la vie des créatures. Tant qu’un univers n’est pas ancré dans la lumière et la vie, ce corps supérieur reste accessible, en tant que but d’aboutissement, aux candidats à l’ascension. » <a id="s173_682"></a>[LU 37:2.4](/fr/The_Urantia_Book/37#p2_4)

## VIII. Archanges

1. **Proposition**. Les archanges, en règle générale, ne travaillent pas sous la juridiction de Gabriel. Ils sont largement dédiés à la survie des créatures. Nous en avons huit cent mille.
	> « Les archanges sont la progéniture du Fils Créateur et de l’Esprit-Mère de l’Univers. Ils sont le type le plus élevé d’êtres spirituels supérieurs produits en grande quantité dans un univers local, et, lors du dernier recensement, il y en avait près de huit-cent-mille dans Nébadon. »
	> « Les archanges sont un des rares groupes de personnalités de l’univers local qui ne relèvent pas normalement de la juridiction de Gabriel. Ils ne s’occupent en aucune manière de l’administration courante de l’univers ; ils se consacrent au travail de la survie des créatures et au progrès de la carrière ascendante des mortels du temps et de l’espace. Bien qu’en général les archanges ne soient pas soumis aux ordres de la Radieuse l’Étoile du Matin, il leur arrive d’agir par son autorité. Ils collaborent aussi avec d’autres Aides de l’Univers tels que les Étoiles du Soir ; des exemples en sont fournis par certaines opérations décrites dans le récit de la transplantation de la vie sur votre monde. » <a id="s179_709"></a>[LU 37:3.1-2](/fr/The_Urantia_Book/37#p3_1)

2. **Proposition**. « Ces derniers temps, une division des archanges a été établie sur Urantia.
	> « Le corps des archanges de Nébadon est dirigé par le premier-né de cet ordre, et, à une époque plus récente, un quartier général divisionnaire des archanges fut établi sur Urantia. C’est ce fait inhabituel qui attire bientôt l’attention des visiteurs estudiantins venant d’au-delà de Nébadon. Parmi leurs premières observations sur les opérations intérieures de l’univers se place la découverte que beaucoup d’activités ascendantes des Brillantes Étoiles du Soir sont dirigées à partir de la capitale d’un système local, celui de Satania. En poussant leur examen, ils découvrent que certaines activités archangéliques émanent d’une petite planète habitée, d’apparence insignifiante, nommée Urantia. Il s’ensuit la révélation que Micaël s’est effusé sur Urantia, et aussitôt ces visiteurs s’intéressent plus vivement à vous et à votre humble sphère. » <a id="s182_855"></a>[LU 37:3.3](/fr/The_Urantia_Book/37#p3_3)

## IX. Autres groupes de fils

1. **Proposition**. Les High Son Assistants sont un groupe d'êtres volontaires d'origine extérieure à l'univers local.
	> « Les Très Hauts Assistants sont un groupe de volontaires dont l’origine est extérieure à l’univers local. Ils sont temporairement missionnés pour observer où représenter l’univers central et les superunivers auprès des créations locales. Leur nombre varie constamment, mais s’élève toujours à un chiffre considérable de millions. »
	> « De temps en temps, nous bénéficions ainsi du ministère et de l’assistance d’êtres originaires du Paradis tels que Perfecteurs de Sagesse, Conseillers Divins, Censeurs Universels, Esprits Inspirés de La Trinité, Fils Trinitisés, Messagers Solitaires, supernaphins, seconaphins, tertiaphins et autres bienveillants ministres. Ils séjournent auprès de nous en vue d’aider nos personnalités natives dans leur effort pour amener tout Nébadon en harmonie plus complète avec les idées d’Orvonton et les idéaux du Paradis. » <a id="s188_522"></a>[LU 37:4.1-2](/fr/The_Urantia_Book/37#p4_1)

2. **Proposition**. Les hauts-commissaires sont des mortels ascendants fusionnés avec l'Esprit.
	> « Les Hauts Commissaires sont des mortels ascendants ayant fusionné avec l’Esprit ; ils n’ont pas fusionné avec un Ajusteur. Vous comprenez fort bien la carrière d’ascension de l’univers d’un candidat mortel à la fusion avec l’Ajusteur, puisque c’est la haute destinée en perspective pour tous les mortels d’Urantia depuis l’effusion du Christ Micaël. Mais telle n’est pas la destinée exclusive de tous les mortels au cours des âges précédant une effusion sur des mondes semblables au vôtre. Et il existe un autre type de mondes dont les habitants ne bénéficient jamais de la présence permanente d’un Ajusteur de Pensée. Ces mortels n’y sont jamais unis définitivement avec un Moniteur de Mystère effusé du Paradis. Néanmoins, les Ajusteurs habitent temporairement en eux, leur servant de guides et de modèles pendant la durée de leur vie charnelle. ... » <a id="s191_859"></a>[LU 37:5.1](/fr/The_Urantia_Book/37#p5_1)

3. **Proposition**. Les Surveillants Célestes sont un corps d'enseignants recrutés.
	> « Le système éducatif de Nébadon est administré conjointement par les Fils Instructeurs de La Trinité et le corps enseignant des Melchizédeks, mais une grande partie du travail destiné à l’entretenir et à le bâtir est exécutée par les Surveillants Célestes. Ces êtres font partie d’un corps recruté englobant tous les types d’individus en contact avec le plan d’éducation et d’instruction des mortels ascendants. Dans Nébadon, ils sont plus de trois-millions, et tous sont des volontaires qualifiés par leur expérience pour servir de consultants éducatifs du royaume tout entier. De leur quartier général sur les mondes Melchizédeks de Salvington, les surveillants parcourent l’univers local en tant qu’inspecteurs de la technique scolaire de Nébadon prévue pour l’entrainement mental et l’éducation spirituelle des créatures ascendantes. » <a id="s194_844"></a>[LU 37:6.1](/fr/The_Urantia_Book/37#p6_1)

4. **Proposition**. Les Enseignants du Monde des Maisons sont recrutés par des chérubins glorifiés.
	> « Les Éducateurs des Mondes des Maisons sont des chérubins recrutés et glorifiés. Comme la plupart des autres instructeurs de Nébadon, ils sont commissionnés par les Melchizédeks. Ils fonctionnent dans presque toutes les entreprises éducatives de la vie morontielle, et leur nombre dépasse complètement la compréhension du mental des mortels. » <a id="s197_348"></a>[LU 37:7.1](/fr/The_Urantia_Book/37#p7_1)

## X. Fils matériels

1. **Proposition**. Les Fils et Filles matériels ou sexuels sont la progéniture du Fils Créateur. Une paire est créée dans chaque système local.
	> « Les Fils et Filles matériels ou sexués sont la progéniture du Fils Créateur. L’Esprit-Mère de l’Univers ne participe pas à la production de ces êtres qui sont destinés à jouer le rôle d’élévateurs physiques sur les mondes évolutionnaires. »
	> « L’ordre matériel de filiation n’est pas uniforme dans tout l’univers local. Le Fils créateur ne produit qu’un couple de ces êtres dans chaque système local. Ces couples originels ont des natures diverses harmonisées avec le modèle de vie de leurs systèmes respectifs. Cet arrangement est indispensable ; autrement, le potentiel reproducteur des Adams serait fonctionnellement incompatible avec celui des mortels évoluant sur les mondes d’un système particulier. L’Adam et l’Ève qui vinrent sur Urantia descendaient du couple originel des Fils Matériels de Satania. » <a id="s203_572"></a>[LU 51:1.1-2](/fr/The_Urantia_Book/51#p1_1)

2. **Proposition**. Les Fils Matériels émettent de la lumière - le sang et la lumière circulent dans leur corps. Ils mesurent huit à dix pieds.
	> « La taille des Fils Matériels varie entre deux mètres cinquante et trois mètres, et leur corps luit de l’éclat d’une lumière rayonnante de teinte violette. Du sang matériel circule dans leur corps matériel, mais ils sont également surchargés d’énergie divine et saturés de lumière céleste. Ces Fils Matériels (les Adams) et ces Filles Matérielles (les Èves) sont égaux sous tous les rapports, sauf en ce qui concerne leur nature de reproducteurs et certaines dotations chimiques. Ils sont égaux mais différenciés, mâle et femelle — donc complémentaires — et sont conçus pour accomplir à deux presque toutes leurs missions. » <a id="s206_629"></a>[LU 51:1.3](/fr/The_Urantia_Book/51#p1_3)

3. **Proposition**. Les fils matériels sont les citoyens permanents des capitales du système local. Ils sont le lien entre les mondes spirituel et physique.
	> « Pendant qu’ils vivent comme citoyens permanents sur les capitales systémiques, et même lorsqu’ils descendent en mission pour opérer sur les planètes évolutionnaires, les Fils Matériels ne possèdent pas d’Ajusteur de Pensée, mais c’est par ces services mêmes qu’ils acquièrent la capacité expérientielle pour recevoir un Ajusteur et pour entreprendre la carrière d’ascension au Paradis. Ces êtres uniques et merveilleusement utiles sont le chainon qui relie les mondes physiques aux mondes spirituels. Ils sont concentrés au siège systémique où ils se reproduisent et continuent à vivre comme citoyens matériels du royaume et, de là, ils sont envoyés vers les mondes évolutionnaires. » <a id="s209_690"></a>[LU 51:1.6](/fr/The_Urantia_Book/51#p1_6)


<br>
<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/14">14. Les directeurs de pouvoir</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/16">16. Citoyens permanents</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>