---
title: "Cahier V — Théologie du Livre d'Urantia — 16. Citoyens permanents"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/15">15. Fils de l'univers local</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/17">17. Homme</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler**

## I. Les Planètes—Les Médians

1. **Proposition**. Les médians assurent la continuité de l'administration planétaire face à un séjour mortel de courte durée et à des ministres célestes en constante évolution.
	> « ... Sur Urantia, les ministres médians sont en réalité les conservateurs effectifs de la planète ; en pratique, ils sont les citoyens d’Urantia. Il est vrai que les mortels sont les habitants physiques et matériels d’un monde évolutionnaire, mais votre vie à tous est si courte, vous ne vivez que si peu de temps sur votre planète de nativité. Vous naissez, vous vivez, vous mourez et vous passez sur d’autres mondes de progrès évolutionnaire. Même les êtres suprahumains qui servent sur les planètes comme ministres célestes n’y ont que des affectations temporaires ; très peu d’entre eux sont attachés longtemps à une sphère donnée. Cependant, les créatures médianes assurent la continuité de l’administration planétaire en face d’agents célestes toujours changeants et d’habitants mortels variant constamment. Pendant tous ces changements et remplacements incessants, les créatures médianes restent sur la planète où ils poursuivent leur travail sans interruption. » [LU 37:9.11](/fr/The_Urantia_Book/37#p9_11)

2. **Proposition**. Les médians ont une triple classification :
	1. Fils Ascendants.
	2. Citoyens permanents.
	3. Esprits Serviteurs.
	> « Les créatures médianes ont une triple classification. Elles sont classées à juste titre avec les Fils ascendants de Dieu ; elles sont factuellement groupées avec les ordres de citoyenneté permanente, mais fonctionnellement comptées avec les esprits tutélaires du temps, à cause de leur association intime et effective avec les armées angéliques au service des mortels sur les mondes individuels de l’espace. » [LU 38:9.1](/fr/The_Urantia_Book/38#p9_1)

3. **Proposition**. Les médians apparaissent sur la majorité des mondes, toujours sur des planètes décimales.
	> « Ces créatures uniques apparaissent sur la majorité des mondes habités, et on les trouve toujours sur les planètes décimales comme Urantia où se font les expériences de vie. Les médians sont de deux types — primaire et secondaire — et apparaissent au moyen des techniques suivantes : »
	> « 1. *Médians primaires.* Ils forment le groupe le plus spirituel et un ordre quelque peu standardisé. Ces êtres dérivent uniformément des mortels ascendants modifiés appartenant à l’état-major des Princes Planétaires. Le nombre des créatures médianes primaires est toujours de cinquante-mille, et nulle planète bénéficiant de leur ministère n’en a davantage. »
	> « 2. *Médians secondaires.* Ils forment le groupe le plus matériel de ces créatures, et leur nombre varie considérablement sur les différents mondes, bien que la moyenne soit voisine de cinquante-mille. Ils dérivent par des voies diverses des élévateurs biologiques planétaires, les Adams et les Èves, ou de leur descendance immédiate. Il n’existe pas moins de vingt-quatre techniques pour la production des médians secondaires sur les mondes évolutionnaires de l’espace. Leur mode d’origine sur Urantia fut inhabituel et extraordinaire. » [LU 38:9.2-4](/fr/The_Urantia_Book/38#p9_2)

4. **Proposition**. Quelques membres du personnel du Prince ont produit les premiers médians primaires. L'ensemble du personnel en a produit 50 000.
	> « Conformément à leurs instructions, les membres de l’état-major ne s’engagèrent pas dans la reproduction sexuelle, mais ils étudièrent minutieusement leur constitution personnelle et explorèrent soigneusement toutes les phases imaginables de liaisons intellectuelles (du mental) et morontielles (de l’âme). C’est au cours de la trente-troisième année de leur séjour à Dalamatia, longtemps avant que le rempart ne fût terminé, que le numéro deux et le numéro sept du groupe danite découvrirent par hasard un phénomène accompagnant la liaison de leur moi morontiel (censément non sexuelle et non matérielle) ; le résultat de cette aventure se révéla être la première des créatures médianes primaires. Le nouvel être était parfaitement visible pour l’état-major planétaire et pour leurs associés célestes, mais demeurait invisible aux yeux des hommes et des femmes des différentes tribus humaines. Sous l’autorité du Prince Planétaire, tous les membres de l’état-major corporel entreprirent de procréer des êtres similaires et tous y réussirent en suivant les instructions du couple danite de pionniers. C’est ainsi que l’état-major du prince amena, en fin de compte, à l’existence le corps originel de 50 000 médians primaires. » [LU 66:4.10](/fr/The_Urantia_Book/66#p4_10)

5. **Proposition**. L'histoire d'Adamson et de Ratta, l'origine de près de deux mille médians secondaires.
	> « Une troupe de vingt-sept compagnons suivit Adamson vers le nord à la recherche des peuplades de son imagination d’enfance. Au bout d’un peu plus de trois ans, le groupe d’Adamson trouva réellement l’objet de son aventure et, parmi ces peuplades, Adamson découvrit une merveilleuse et belle jeune femme de vingt ans, qui se disait être la dernière descendante de sang pur de l’état-major du Prince. Cette femme, nommée Ratta, dit que ses ancêtres descendaient tous de deux membres de l’état-major déchu du Prince. Elle était la dernière de sa race et n’avait ni frères ni sœurs vivants. Elle avait à peu près décidé de ne pas se marier et de mourir sans laisser de postérité, mais elle tomba amoureuse du majestueux Adamson. Après avoir entendu l’histoire d’Éden et la manière dont les prédictions de Van et d’Amadon s’étaient effectivement réalisées, puis en écoutant le récit de la défaillance du Jardin, elle n’eut plus qu’une seule idée — épouser ce fils et héritier d’Adam. L’idée gagna rapidement Adamson et, au bout de trois mois et quelques jours, ils se marièrent. »
	> « Adamson et Ratta eurent une famille de soixante-sept enfants. Ils donnèrent naissance à une grande lignée de dirigeants du monde, mais firent quelque chose de plus. Rappelons que ces deux êtres étaient réellement suprahumains. Chaque fois qu’ils avaient quatre nouveaux enfants, le quatrième était d’un ordre exceptionnel. Il était souvent invisible. Jamais, dans l’histoire de la planète, une telle chose ne s’était produite. Ratta en fut profondément troublée — et devint même superstitieuse — mais Adamson connaissait bien l’existence des médians primaires et conclut qu’il se passait une chose semblable sous ses yeux. Quand vint au monde le deuxième descendant de cet ordre au comportement étrange, il décida de lui faire épouser le premier, car l’un était un garçon et l’autre une fille ; ce fut l’origine de l’ordre secondaire des médians. Presque deux-mille d’entre eux furent amenés à l’existence en moins d’un siècle avant que ce phénomène ne prît fin. » [LU 77:5.5-6](/fr/The_Urantia_Book/77#p5_5)

6. **Proposition**. Adamson et Ratta avaient seize ancêtres des médians secondaires - également divisés quant au sexe.
	> « Parmi les enfants d’Adamson, il y eut exactement seize de ces étranges procréateurs des médians secondaires. Ces enfants exceptionnels étaient également divisés entre les deux sexes, et chaque couple était capable de produire un médian secondaire tous les soixante-dix jours par une technique conjuguée de liaison sexuelle et non sexuelle. Un tel phénomène n’avait jamais été possible sur terre avant cette époque et ne s’est jamais reproduit depuis lors. » [LU 77:6.2](/fr/The_Urantia_Book/77#p6_2)

7. **Proposition**. Chacun de ces couples alimentés électriquement a produit 248 médians, soit un total de 1 984.
	> « Ces seize enfants vécurent et moururent comme des mortels du royaume (exception faite de leurs traits particuliers), mais leurs descendants, stimulés électriquement, vivent indéfiniment sans être soumis aux limitations de la chair mortelle. »
	> « Chacun des huit couples donna finalement naissance à 248 médians, et c’est ainsi que fut constitué le corps secondaire originel de 1 984 membres. Il y a huit sous-groupes de médians secondaires ; ceux du premier groupe sont appelés A-B-C le premier, le deuxième, le troisième, etc. ; ceux du deuxième groupe d-e-f le premier, le deuxième, le troisième, etc. ; et ainsi de suite pour les autres groupes. » [LU 77:6.3-4](/fr/The_Urantia_Book/77#p6_3)

8. **Proposition**. Sur les 50 000 médians primaires, 40 119 ont rejoint la rébellion de Lucifer. Sur les 1 984 médians secondaires, 873 se sont trompés.
	> « La majorité des médians primaires s’adonna au péché à l’époque de la rébellion de Lucifer. Quand on fit le compte des dégâts de la rébellion planétaire, on découvrit, parmi d’autres pertes, que 40 119 médians primaires sur les 50 000 originels s’étaient ralliés à la sécession de Caligastia. »
	> « Le nombre initial de médians secondaires était de 1 984. Parmi eux, 873 ne se rangèrent pas sous la direction de Micaël et furent dument internés lors du jugement planétaire d’Urantia le jour de la Pentecôte. Nul ne peut prévoir l’avenir de ces créatures déchues. » [LU 77:7.1-2](/fr/The_Urantia_Book/77#p7_1)

9. **Proposition**. Les Médians Unis sont maintenant au nombre de 10 992. Ils se sont unis peu après la Pentecôte.
	> « Au dernier jugement de ce monde, lorsque Micaël transféra les survivants endormis du temps, les créatures médianes furent laissées sur place pour aider au travail spirituel et semi-spirituel sur la planète. Ils opèrent maintenant comme un corps unique englobant les deux ordres et comptant 10 992 membres. *Les Médians Unisd’Urantia* sont maintenant gouvernés alternativement par le doyen de chaque ordre. Ce régime a prévalu depuis leur amalgamation en un seul groupe peu après la Pentecôte. » [LU 77:8.1](/fr/The_Urantia_Book/77#p8_1)

10. **Proposition**. L'histoire mouvementée des médians secondaires jusqu'à leur union avec le groupe primaire.
	> « Après la mort d’Adamson, le reste des médians secondaires exerça une étrange influence inorganisée et sans attaches sur Urantia. À partir de ce moment-là, et jusqu’à l’époque de Machiventa Melchizédek, ils menèrent une existence irrégulière et désordonnée. Ils furent partiellement repris sous contrôle par ce Melchizédek, mais restèrent une abondante source d’ennuis jusqu’aux jours de Christ Micaël. Durant son séjour sur terre, ils prirent tous des décisions définitives sur leur destinée future, et la majorité loyale s’enrôla, alors, sous la direction des médians primaires. » [LU 77:6.6](/fr/The_Urantia_Book/77#p6_6)

11. **Proposition**. Les médians secondaires s'engagent dans de nombreuses missions, même le contact avec le monde matériel.
	> « Les 1 111 médians secondaires loyaux sont engagés dans d’importantes missions sur terre. Par comparaison avec leurs associés primaires, ils sont nettement matériels. Ils existent juste au-delà du champ de vision humain et possèdent une latitude d’adaptation suffisante pour établir à volonté un contact physique avec ce que les hommes appellent « des objets matériels ». Ces créatures uniques ont certains pouvoirs définis sur les choses du temps et de l’espace, y compris les animaux du royaume. » [LU 77:8.11](/fr/The_Urantia_Book/77#p8_11)

12. **Proposition**. Sur Urantia, de nombreux phénomènes attribués aux anges ont été accomplis par des médians.
	> « Beaucoup de phénomènes physiques attribués aux anges ont été accomplis par les créatures médianes secondaires. Lorsque les premiers instructeurs de l’évangile de Jésus furent jetés en prison par les ignorants chefs religieux de l’époque, un véritable « ange du Seigneur ouvrit de nuit les portes de la prison et les conduisit dehors ». Par contre, dans le cas de la délivrance de Pierre, après l’exécution de Jacques sur l’ordre d’Hérode, ce fut un médian secondaire qui accomplit le travail attribué à un ange. » [LU 77:8.12](/fr/The_Urantia_Book/77#p8_12)

13. **Proposition**. Aujourd'hui, les médians sont associés au corps de réserve de la destinée et ils ont initié la révélation Urantia.
	> « Aujourd’hui, leur principal travail est celui d’invisibles associés de liaison personnelle des hommes et des femmes qui constituent le corps de réserve planétaire de la destinée. Ce fut l’œuvre de ce corps secondaire, habilement aidé par quelques membres du corps primaire, qui provoqua, sur Urantia, la coordination des personnalités et des circonstances, qui incita finalement les superviseurs planétaires célestes à prendre l’initiative de certaines requêtes ; celles-ci aboutirent à l’octroi des autorisations rendant possible la série de révélations dont le présent fascicule fait partie. ... » [LU 77:8.13](/fr/The_Urantia_Book/77#p8_13)

## II. Les Systèmes Locaux—Fils Matériels

1. **Proposition**. À l'achèvement de la création conjointe, le Fils Créateur personnalise les Fils et Filles du sexe Matériel — les Adams et les Eves des systèmes locaux.
	> « *Les Fils Matériels de Dieu.* Quand la liaison créative entre le Fils Créateur et la représentante dans l’univers de l’Esprit Infini, l’Esprit-Mère de l’Univers, a complété son cycle, quand il ne survient plus de descendants de leurs natures conjuguées, le Fils Créateur personnalise alors sous forme duelle son dernier concept d’être et confirme ainsi définitivement sa propre origine duelle. En lui-même et de lui-même, il crée alors les admirables et superbes Fils et Filles de l’ordre matériel de filiation universelle. Telle est l’origine de l’Adam et de l’Ève originels de chaque système local de Nébadon. Ils forment un ordre de filiation reproducteur, ayant été créés mâles et femelles. Leurs descendants opèrent comme citoyens relativement permanents des capitales de systèmes, bien que certains d’entre eux soient commissionnés comme Adams Planétaires. » [LU 37:9.9](/fr/The_Urantia_Book/37#p9_9)

2. **Proposition**. Les fils et filles matériels sont les citoyens permanents des capitales du système local.
	> « Au dernier recensement millénaire sur Salvington, on a enregistré dans Nébadon 161 432 840 Fils et Filles Matériels ayant statut de citoyenneté sur les capitales des systèmes locaux. Le nombre de Fils Matériels varie dans les différents systèmes et s’accroit constamment par reproduction naturelle. Dans l’exercice de leurs fonctions reproductrices, ils ne sont pas entièrement guidés par les désirs personnels des personnalités en relation, mais aussi par les avis des corps de gouvernement et des conseils consultatifs supérieurs. »
	> « Ces Fils et Filles Matériels sont les habitants permanents de Jérusem et de ses mondes associés. Ils occupent de vastes domaines sur Jérusem et participent largement à la direction locale de la sphère capitale, administrant pratiquement toutes les affaires courantes avec l’aide des médians et des ascendeurs. » [LU 45:5.4-5](/fr/The_Urantia_Book/45#p5_4)

## III. Les Constellations—Univitatia

1. **Proposition**. Les univitatia, les citoyens permanents des mondes de la constellation, sont à mi-chemin entre les Fils Matériels et les esprits sustia.
	> « Les univitatias sont les citoyens permanents d’Édentia et de ses mondes associés ; tous les sept-cent-soixante-dix mondes qui entourent le siège de la constellation étant placés sous leur supervision. Ces enfants du Fils Créateur et de l’Esprit Créatif sont projetés sur un plan d’existence intermédiaire entre le matériel et le spirituel, mais ne sont pas des créatures morontielles. Les natifs de chacune des soixante-dix sphères majeures d’Édentia possèdent des formes visibles différentes. Quant aux formes morontielles des mortels, elles sont mises au diapason de l’échelle ascendante des univitatias à chaque changement de sphère de résidence, à mesure que ces ascendeurs passent successivement du monde numéro un au monde numéro soixante-dix. » [LU 43:7.1](/fr/The_Urantia_Book/43#p7_1)

## IV. L'univers local - Susace et les mortels fusionnés avec l'esprit

1. **Proposition**. Susatia sont les natifs de Salvington. Ils sont étroitement associés aux mortels fusionnés avec l'Esprit.
	> « *Les susatias.* Ces êtres merveilleux résident sur Salvington, siège de notre univers local, et y opèrent comme citoyens permanents. Ils sont les brillants descendants du Fils Créateur et de l’Esprit-Créatif, et sont étroitement associés aux citoyens ascendants de l’univers local, les mortels fusionnés avec l’Esprit appartenant au Corps de Perfection de Nébadon. » [LU 37:9.7](/fr/The_Urantia_Book/37#p9_7)

2. **Proposition**. Les mortels fusionnés avec l'esprit sont également des citoyens permanents des univers locaux.
	> « ... Les mortels fusionnés avec l’Esprit sont les citoyens permanents des univers locaux ; ils peuvent aspirer à la destinée du Paradis, mais sans pouvoir en être certains. Dans Nébadon, leur foyer universel est le huitième groupe de mondes entourant Salvington, ... » [LU 40:9.9](/fr/The_Urantia_Book/40#p9_9)

3. **Proposition**. Le destin des citoyens permanents - comme les mortels fusionnés avec l'Esprit - est inconnu. Ils peuvent jouer un rôle dans la gestion des superunivers lorsque les pèlerins de l'espace extérieur traversent Orvonton en route vers le Paradis.
	> « Nous ne savons pas ce que sera la destinée de ces ordres stationnaires de citoyenneté de l’univers local et du superunivers, mais il est tout à fait possible qu’au moment où les finalitaires du Paradis exploreront les frontières en expansion de la divinité dans les systèmes planétaires du premier niveau d’espace extérieur, leurs frères de la lutte évolutionnaire ascendante fusionnés avec le Fils ou l’Esprit contribueront d’une manière appropriée à maintenir l’équilibre expérientiel des superunivers devenus parfaits. En même temps, ils se tiendront prêts à accueillir à son arrivée le flot de pèlerins qui pourrait, dans ce lointain avenir, se déverser vers le Paradis, à travers Orvonton et ses créations sœurs, comme un vaste torrent recherchant l’esprit en venant des galaxies, présentement inexplorées et inhabitées, de l’espace extérieur. » [LU 40:10.8](/fr/The_Urantia_Book/40#p10_8)

## V. Le Superunivers — Les Abandonnants Et Les Mortels Fusionnés Avec Le Fils

1. **Proposition**. Les abandonneurs sont un type de résidents permanents des superunivers.
	> « ... Mais les mondes sièges d’Uversa sont continuellement entretenus par un étonnant groupe d’êtres connus sous le nom d’*abandontaires,* créés par les agents non révélés des Anciens des Jours et les sept Esprits Réflectifs résidant sur la capitale d’Orvonton. ... » [LU 37:9.12](/fr/The_Urantia_Book/37#p9_12)

2. **Proposition**. Les mortels fusionnés avec le Fils sont des résidents du superunivers. Il y en a moins d'un million à Orvonton.
	> « ... Ils se rendent fréquemment au Paradis en mission superuniverselle, mais n’y résident que rarement en permanence parce que leur classe est confinée dans le superunivers de leur nativité. » [LU 40:8.5](/fr/The_Urantia_Book/40#p8_5)

## VI. Havona—Autochtones de Havona

1. **Proposition**. Les natifs de Havona sont les créatures de la Trinité du Paradis. Leurs dotations dépassent l'imagination humaine.
	> « Les natifs de Havona sont la création directe de la Trinité du Paradis, et leur nombre dépasse les conceptions de votre mental limité. Il n’est pas non plus possible aux Urantiens de concevoir les dons inhérents à ces créatures divinement parfaites de ces races de l’univers éternel issues de la Trinité. Vous ne pourrez jamais vraiment imaginer ces glorieuses créatures ; il vous faut attendre votre arrivée dans Havona, et vous pourrez alors les saluer comme compagnons d’esprit. » [LU 19:6.1](/fr/The_Urantia_Book/19#p6_1)

2. **Proposition**. Les Haveners peuvent évoluer en statut – peuvent avoir un destin non révélé. Ils fusionnent avec des fragments de Père non Ajusteur et entrent même dans le Corps de la Finalité.
	> « Les natifs de Havona sont projetés en perfection divine comme toutes les autres personnalités issues de la Trinité ; comme pour celles-ci, l’écoulement du temps peut accroitre leurs réserves de dotation expérientielle. Mais, à la différence des Fils Stationnaires de la Trinité, les Havoniens peuvent évoluer en statut, ils peuvent avoir une destinée éternelle future non révélée. Il y a par exemple des Havoniens qui factualisent par le service leur capacité de fusionner avec un fragment du Père autre qu’un Ajusteur et se qualifient ainsi pour devenir membres du Corps des Mortels de la Finalité. Et il y a d’autres corps finalitaires dont l’accès est ouvert aux natifs de l’univers central. » [LU 19:6.3](/fr/The_Urantia_Book/19#p6_3)

## VII. Paradise—Paradise Citizens (Enfants en période de probation)

1. **Proposition**. Il y a plus de trois mille ordres de Paradise Citizens.
	> « De nombreux groupes d’êtres splendides résident au Paradis ; ce sont les Citoyens du Paradis. Ils ne s’occupent pas directement du plan de perfectionnement des créatures volitives ascendantes, et c’est pourquoi ils ne sont pas entièrement révélés aux mortels d’Urantia. Il y a plus de trois-mille ordres de ces intelligences célestes. Leur dernier groupe a été personnalisé en même temps que la Trinité émettait l’ordre promulguant le plan créatif des sept superunivers du temps et de l’espace. »
	> « Les Citoyens du Paradis et les natifs de Havona sont quelquefois désignés par le nom collectif de *personnalités du Paradis-Havona.* » [LU 19:7.1-2](/fr/The_Urantia_Book/19#p7_1)

2. **Proposition**. Il y a au Paradis plus d'un millier de groupes de supercitoyens, transcendantaux d'attributs absonites.
	> « Une partie de l’expérience des mortels devenus parfaits, au Paradis, et en tant que finalitaires, consiste dans leur effort pour parvenir à comprendre la nature et la fonction de plus de mille groupes de supercitoyens transcendantaux du Paradis, êtres extériorisés aux attributs absonites. Dans leur association avec ces superpersonnalités, les finalitaires ascendants sont grandement aidés par les directives secourables de nombreux ordres de ministres transcendantaux qui ont pour mission de présenter les finalitaires évolués à leurs nouveaux frères du Paradis. L’ordre tout entier des Transcendantaux vit dans l’ouest du Paradis, dans une vaste zone qu’il occupe exclusivement. » [LU 31:8.1](/fr/The_Urantia_Book/31#p8_1)

3. **Proposition**. Les enfants de la garderie de probation récupérés qui montent au paradis deviennent des citoyens permanents de l'île éternelle.
	> « Si au contraire ils choisissent le sentier paradisiaque de la perfection, alors on les prépare immédiatement pour être transférés au premier monde des maisons, où beaucoup arrivent à temps pour se joindre à leurs parents dans l’ascension de Havona. Après avoir passé par Havona et atteint les Déités, ces âmes récupérées, d’origine mortelle, constituent la citoyenneté ascendante permanente du Paradis. Ces enfants qui ont été privés de la précieuse et essentielle expérience évolutionnaire sur les mondes de nativité mortelle ne sont pas enrôlés dans le Corps de la Finalité. » [LU 47:2.8](/fr/The_Urantia_Book/47#p2_8)

Remarque : Les mondes du circuit du Père autour du Paradis abritent « un type distinct de citoyenneté permanente ». Voir [LU 13:0.6](/fr/The_Urantia_Book/13#p0_6)

Chaque monde dans le circuit du Père et le circuit de l'Esprit a un type distinct de citoyenneté permanente.


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/15">15. Fils de l'univers local</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/17">17. Homme</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>