---
title: "Cahier V - Théologie du Livre d'Urantia - 2. La Trinité du Paradis"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/1">1. La Doctrine de Dieu</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/3">3. Les Absolus</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler**


## Introduction

1. **Proposition**. Révélations sur la Trinité sur Urantia :
	- Premier—Bâton de Caligastia
	- Deuxième—Adam et Eve
	- Troisième—Machiventa Melchisédek
	> « La première révélation urantienne conduisant à comprendre la Trinité du Paradis, fut faite par l’état-major du Prince Caligastia, il y a environ cinq-cent-mille ans. Ce tout premier concept fut perdu, pour le monde, pendant les temps troublés qui suivirent la rébellion planétaire. »
	>
	> « La deuxième présentation de la Trinité fut faite par Adam et Ève dans le premier et le second jardins. Ces enseignements n’avaient pas été entièrement effacés même à l’époque de Machiventa Melchizédek, environ trente-cinq-mille ans plus tard, car le concept des Séthites relatif à la Trinité subsista aussi bien en Mésopotamie qu’en Égypte, mais plus spécialement aux Indes, où il fut longtemps perpétué dans Agni, le tricéphale dieu védique du feu. »
	>
	> « La troisième présentation de la Trinité fut faite par Machiventa Melchizédek, et cette doctrine fut symbolisée par les trois cercles concentriques que le sage de Salem portait sur son pectoral. Mais Machiventa trouva très difficile d’enseigner aux Bédouins de Palestine des notions sur le Père Universel, le Fils Éternel et l’Esprit Infini. ... » [LU 104:1.1-3](/fr/The_Urantia_Book/104#p1_1)
2. **Proposition**. La Trinité était essentielle au plan d'auto-distribution du Père.
	> « Il semblerait que le Père ait inauguré dans l’éternité du passé une politique de profonde distribution de lui-même. Dans la nature généreuse, aimante et aimable du Père Universel, il y a quelque chose qui l’incite à ne réserver pour lui-même que l’exercice des pouvoirs et de l’autorité qu’il estime apparemment impossible de déléguer ou de conférer. » [LU 10:1.1](/fr/The_Urantia_Book/10#p1_1)
3. **Proposition**. En tant que Déité absolue, Dieu ne fonctionne que dans la Trinité et en relation avec la totalité de l'univers.
	> « Parmi toutes les associations absolues, la Trinité du Paradis (la première triunité) est unique comme association exclusive de Déité personnelle. Dieu n’agit en tant que Dieu que par rapport à Dieu et à ceux qui peuvent connaitre Dieu ; mais, en tant que Déité absolue, il n’agit que dans la Trinité du Paradis et par rapport à la totalité de l’univers. » [LU 10:4.1](/fr/The_Urantia_Book/10#p4_1) (**Remarque** : Le mot TRINITÉ ne se trouve pas dans la Bible.)

## II. L'Union Trinitaire de la Déité

1. **Proposition**. La Trinité du Paradis était inévitable. Elle était inhérente à la différenciation du personnel et du non personnel.
	> « La Trinité originelle et éternelle du Paradis est existentielle et elle était inévitable. Cette Trinité sans commencement était inhérente au fait que la volonté sans entraves du Père avait différencié le personnel du non-personnel. Elle fut factuelle lorsque sa volonté personnelle coordonna ces réalités duelles par le mental. Les Trinités postérieures à Havona sont expérientielles. Elles sont inhérentes à la création dans le maitre univers de deux niveaux subabsolus et évolutionnaires de manifestations de personnalité-pouvoir. » [LU 0:12.1](/fr/The_Urantia_Book/0#p12_1)
2. **Proposition**. La Trinité du Paradis est la seule réalité de Déité embrassant l'infini - l'actualisation de Dieu le Suprême, de Dieu l'Ultime et de Dieu l'Absolu.
	> « *La Trinité du Paradis —* l’éternelle union en Déité du Père Universel, du Fils Éternel et de l’Esprit Infini — est existentielle en actualité, mais tous les potentiels sont expérientiels. C’est pourquoi cette Trinité constitue la seule réalité de Déité embrassant l’infinité et c’est pourquoi se produisent les phénomènes universels de l’actualisation de Dieu le Suprême, Dieu l’Ultime et Dieu l’Absolu. » [LU 0:12.2](/fr/The_Urantia_Book/0#p12_2)
3. **Proposition**. La Trinité du Paradis facilite l'évasion du Père de l'absolutisme de la personnalité - primauté, perfection, éternité, universalité et infinité.
	> « La Trinité Paradisiaque des Déités éternelles permet au Père d’échapper plus facilement à l’absolutisme de personnalité. La Trinité associe parfaitement l’expression illimitée de l’infinie volonté personnelle de Dieu avec l’absoluité de la Déité. Le Fils Éternel et les divers Fils d’origine divine, en commun avec l’Acteur Conjoint et ses enfants de l’univers, permettent effectivement au Père de se libérer des limitations qui autrement seraient inhérentes à la primauté, à la perfection, à l’invariance, à l’éternité, à l’universalité, à l’absoluité et à l’infinité. » [LU 10:0.1](/fr/The_Urantia_Book/10#p0_1)
4. **Proposition**. Il n'y a qu'une seule fatalité inéluctable dans les affaires de l'univers – la Trinité du Paradis.
	> « Partant de la situation présente sur le cercle de l’éternité, et regardant en arrière dans le passé sans fin, nous ne pouvons découvrir qu’une seule inévitabilité inéluctable dans les affaires de l’univers, et c’est la Trinité du Paradis. J’estime que la Trinité était inévitable. ... » [LU 10:0.3](/fr/The_Urantia_Book/10#p0_3)
5. **Proposition**. La Trinité est composée de :
	- a. La personnalité paternelle infinie.
	- b. L'absolu de la personnalité non qualifié.
	- c. La personnalité conjointe.
	> « La Source-Centre Première est l’infinie *personnalité-père,* la source illimitée de personnalité. Le Fils Éternel est l’*absolu de personnalité* non qualifié, cet être divin qui représente, au long de tous les temps et de toute l’éternité, la parfaite révélation de la nature personnelle de Dieu. L’Esprit Infini est la *personnalité conjointe,* l’unique conséquence personnelle de l’union perpétuelle du Père-Fils. » [LU 10:2.4](/fr/The_Urantia_Book/10#p2_4)
6. **Proposition**. La Trinité peut être comparée à une corporation de père, fils et petit-fils. Une telle entité pourrait être non personnelle et pourtant soumise à leurs volontés personnelles.
	> « La Trinité est une association de personnes infinies fonctionnant impersonnellement, mais sans contrevenir à la personnalité. À titre de comparaison grossière, un père, un fils et un petit-fils pourraient former une entité corporative qui serait non personnelle, mais néanmoins sujette à leurs volontés personnelles. » [LU 10:4.3](/fr/The_Urantia_Book/10#p4_3)
7. **Proposition**. La Trinité donne lieu à l'évolution, à l'extériorisation et à la déitisation de nouvelles significations, valeurs, pouvoirs et capacités de manifestation de l'univers.
	> « ... Le résultat de l’association trinitaire des trois Déités du Paradis entraine l’évolution, l’extériorisation et la déitisation de nouveaux pouvoirs, de nouvelles significations, valeurs et capacités de révélation, d’action et d’administration universelles. Les associations vivantes, les familles humaines, les groupes sociaux ou la Trinité du Paradis ne s’accroissent pas par de simples additions arithmétiques. Le potentiel du groupe dépasse toujours de beaucoup la simple somme des attributs des individus qui le composent. » [LU 10:5.2](/fr/The_Urantia_Book/10#p5_2)
8. **Proposition**. Dans la Trinité, les trois personnalisations de la Déité sont en fait une seule Déité – indivise et indivisible.
	> « L’unité, l’indivisibilité de la Déité du Paradis, est existentielle et absolue. Il y a trois personnalisations éternelles de la Déité — le Père Universel, le Fils Éternel et l’Esprit Infini — mais, dans La Trinité du Paradis, elles sont *actuellement* une seule Déité, indivise et indivisible. » [LU 56:5.1](/fr/The_Urantia_Book/56#p5_1)
9. **Proposition**. L'administration de la justice n'est jamais un acte personnel, c'est toujours une fonction de groupe. La justice divine est une fonction de la Trinité du Paradis.
	> « Par exemple, le Maitre, lorsqu’il était sur terre, prévint ses disciples que la justice n’est jamais un acte *personnel,* mais toujours une fonction *collective.* Les Dieux n’administrent pas non plus la justice en tant que personnes, mais ils accomplissent cette même fonction en tant qu’ensemble collectif, en tant que Trinité du Paradis. » [LU 104:2.5](/fr/The_Urantia_Book/104#p2_5)

## III. Fonctions de la Trinité

1. **Proposition**. Les Déités Personnelles ont des attributs, mais la Trinité a des fonctions : administration de la justice, attitudes de totalité, action coordonnée et surcontrôle cosmique.
	> « Les Déités personnelles ont des attributs, mais il n’est guère logique de parler de la Trinité comme ayant des attributs. Il serait plus approprié de considérer cette association d’êtres divins comme ayant des *fonctions,* telles que l’administration de la justice, les attitudes de totalité, l’action coordonnée et le supercontrôle cosmique. Ces fonctions sont activement suprêmes, ultimes et (dans les limites de la Déité) absolues dans la mesure où elles concernent toutes les réalités vivantes de valeur de personnalité. » [LU 10:5.1](/fr/The_Urantia_Book/10#p5_1)
2. **Proposition**. La justice n'est pas une attitude personnelle des Déités, elle est inhérente à la souveraineté de la Trinité.
	> « *La Justice* est inhérente à la souveraineté universelle de la Trinité du Paradis, mais la bonté, la miséricorde et la vérité forment le ministère universel des personnalités divines dont l’union dans la Déité constitue la Trinité. La justice n’est pas l’attitude du Père, du Fils ou de l’Esprit. La justice est l’attitude trinitaire de ces personnalités d’amour, de miséricorde et de ministère. Aucune des Déités du Paradis n’assure à elle seule l’administration de la justice. La justice n’est jamais une attitude personnelle, elle est toujours une fonction plurale. » [LU 10:6.2](/fr/The_Urantia_Book/10#p6_2)
3. **Proposition**. La Trinité du Paradis ne s'intéresse qu'aux totaux – planètes ou univers. La Trinité est la totalité de la Déité.
	> « Telles que les choses apparaissent aux mortels sur le niveau fini, la Trinité du Paradis, comme l’Être Suprême, ne s’intéresse qu’au total — planète totale, univers total, superunivers total, grand univers total. Cette attitude de totalité existe parce que la Trinité est le total de la Déité, et pour bien d’autres raisons encore. » [LU 10:7.2](/fr/The_Urantia_Book/10#p7_2)
4. **Proposition**. Les actes de la Trinité peuvent avoir une signification divine, mais cela pourrait ne pas apparaître ainsi aux mortels des mondes évolutionnaires.
	> « En tant que fils de Dieu, vous pouvez discerner l’attitude personnelle d’amour de Dieu le Père dans tous ses actes. Mais vous ne pourrez pas toujours comprendre combien d’actes universels de la Trinité du Paradis contribuent au bien des mortels individuels sur les mondes évolutionnaires de l’espace. Au cours du progrès de l’éternité, les actes de la Trinité se révèleront comme tout à fait pleins de significations et d’égards, mais ils n’apparaissent pas toujours comme tels aux créatures du temps. » [LU 10:7.6](/fr/The_Urantia_Book/10#p7_6)
5. **Proposition**. La justice est la pensée collective de la droiture ; la miséricorde est l'attitude personnelle de l'amour.
	> « La justice est l’idée collective de la droiture ; la miséricorde en est l’expression personnelle. La miséricorde est l’attitude d’amour. L’opération de la loi est caractérisée par la précision ; le jugement divin est l’âme de l’équité se conformant toujours à la justice de la Trinité, satisfaisant toujours pleinement le divin amour de Dieu. ... » [LU 10:6.18](/fr/The_Urantia_Book/10#p6_18)

## IV. Fils stationnaires de la Trinité

1. **Proposition**. Il existe sept groupes de personnalités suprêmes de la Trinité.
	> « LES Personnalités Suprêmes de la Trinité sont toutes créées pour un service spécifique. Elles sont destinées par la Trinité divine à accomplir certains devoirs spécifiques, et sont qualifiées pour servir avec perfection de technique et finalité de dévotion. Voici les sept ordres des Personnalités Suprêmes de la Trinité : »
	> « 1. Les Secrets de Suprématie Trinitisés. »
	>
	> « 2. Les Éternels des Jours. »
	>
	> « 3. Les Anciens des Jours. »
	>
	> « 4. Les Perfections des Jours. »
	>
	> « 5. Les Récents des Jours. »
	>
	> « 6. Les Unions des Jours. »
	>
	> « 7. Les Fidèles des Jours. » [LU 18:0.1-8](/fr/The_Urantia_Book/18#p0_1)
2. **Proposition**. **Le jugement** - la justice appliquée - est la fonction des Fils Stationnaires de la Trinité
	> « *Le Jugement,* l’application finale de la justice conformément aux témoignages soumis par les personnalités de l’Esprit Infini, est l’œuvre des Fils Stationnaires de la Trinité ; ces êtres participent de la nature trinitaire de l’union du Père, du Fils et de l’Esprit. » [LU 10:6.4](/fr/The_Urantia_Book/10#p6_4)
3. **Proposition**. La Source-Centre Première est la loi ; La Troisième Source interprète la loi. La justice est appliquée par les Fils Stationnaires.
	> « Toute loi prend origine dans la Source-Centre Première ; *elle est la loi.* L’administration de la loi spirituelle est inhérente à la Source-Centre Deuxième. La révélation de la loi, la promulgation et l’interprétation des statuts divins, est la fonction de la Source-Centre Troisième. L’application de la loi, la justice, tombe dans le domaine de la Trinité du Paradis, et elle est mise à exécution par certains Fils de la Trinité. » [LU 10:6.1](/fr/The_Urantia_Book/10#p6_1)
4. **Proposition**. La Trinité fournit la pleine révélation de la Déité ; les Fils Stationnaires fournissent la révélation parfaite de la justice divine.
	> « La Trinité du Paradis assure efficacement la pleine expression et la parfaite révélation de la nature éternelle de la Déité. Les Fils Stationnaires de la Trinité fournissent de la même manière une révélation pleine et parfaite de la justice divine. La Trinité est l’unité de la Déité, et cette unité repose éternellement sur les fondations absolues de la divine unicité des trois personnalités originelles, coordonnées et coexistantes, Dieu le Père, Dieu le Fils et Dieu l’Esprit. » [LU 10:0.2](/fr/The_Urantia_Book/10#p0_2)

- A. **Secrets Trinitisés de la Suprématie**.
	1. **Proposition**. Chacun des sept mondes paradisiaques du Père est présidé par dix Secrets Trinitisés de Suprématie.
		> « Il y a sept mondes dans le circuit intérieur des satellites du Paradis, et chacun de ces mondes exaltés est présidé par un corps de dix Secrets de Suprématie Trinitisés. Ils ne sont pas des créateurs, mais des administrateurs suprêmes et ultimes. La conduite des affaires de ces sept sphères fraternelles est entièrement confiée à ce corps de soixante-dix directeurs suprêmes. ... » [LU 18:1.1](/fr/The_Urantia_Book/18#p1_1)
- B. **Éternels des jours**.
	1. **Proposition**. Chacun des milliards de mondes de Havona est dirigé par un Éternel des Jours.
		> « Chacun des mille millions de mondes de Havona est dirigé par une Personnalité Suprême de la Trinité. Ces dirigeants sont connus sous le nom d’Éternels des Jours, et il y en a exactement un milliard, un pour chacune des sphères de Havona. Ils sont issus de la Trinité du Paradis, mais, comme pour les Secrets de Suprématie, il n’y a pas d’annales sur leur origine. De toute éternité, ces deux groupes de pères infiniment sages ont gouverné leurs mondes exquis du système Paradis-Havona, et ils travaillent sans permutation ni réaffectation. » [LU 18:2.1](/fr/The_Urantia_Book/18#p2_1)
- C. **Anciens des Jours**.
	1. **Proposition**. Les personnalités identiques mais diverses des Anciens des Jours fournissent la direction uniforme des sept superunivers.
		> « Les Anciens des Jours sont tous fondamentalement identiques ; ils font ressortir le caractère conjugué et la nature unifiée de la Trinité. Ils possèdent une individualité et leurs personnalités sont diverses, mais ils ne diffèrent pas les uns des autres comme les Sept Maitres Esprits. Ils assurent une administration uniforme aux sept superunivers qui par ailleurs sont différents et dont chacun est une création distincte, séparée et unique. Les Sept Maitres Esprits ont des natures et des attributs qui ne se ressemblent pas, mais les Anciens des Jours, les dirigeants personnels des superunivers, sont tous des descendants uniformes et superparfaits de la Trinité du Paradis. » [LU 18:3.2](/fr/The_Urantia_Book/18#p3_2)
	2. **Proposition**. Les Anciens des Jours originaires de la Trinité rendent une justice d'équité suprême aux sept superunivers.
		> « Les Anciens des Jours et leurs associés issus de la Trinité rendent le juste jugement de l’équité suprême aux sept superunivers. Dans l’univers central, ces fonctions n’existent qu’en théorie ; l’équité y est évidente par elle-même dans la perfection, et la perfection de Havona exclut toute possibilité de disharmonie. » [LU 10:6.17](/fr/The_Urantia_Book/10#p6_17)
	3. **Proposition**. Les Anciens des Jours sont les dirigeants exécutifs les plus puissants des créations spatio-temporelles.
		> « En matière de pouvoir, de champ d’autorité et d’étendue de juridiction, les Anciens des Jours sont les plus forts et les plus puissants parmi tous les chefs immédiats des créations de l’espace-temps. Dans tout le vaste univers des univers, eux seuls sont investis des hauts pouvoirs de jugement exécutoire final concernant l’extinction éternelle de créatures douées de volonté. Et il faut que les Anciens des Jours participent tous les trois aux décrets sans appel du tribunal suprême d’un superunivers. » [LU 18:3.7](/fr/The_Urantia_Book/18#p3_7)
	4. **Proposition**. La factualisation incomplète du Suprême est compensée par le surcontrôle des Anciens des Jours.
		> « L’Être Suprême est en train de parvenir à la souveraineté des sept superunivers par son service expérientiel, exactement comme un Fils Créateur gagne par expérience la souveraineté de son univers local. Mais, durant le présent âge où l’évolution du Suprême est inachevée, les Anciens des Jours assurent le supercontrôle administratif coordonné et parfait des univers évolutionnaires du temps et de l’espace. Et tous les décrets et jugements des Anciens des Jours sont caractérisés par la sagesse dans l’originalité et l’initiative dans l’individualité. » [LU 18:3.9](/fr/The_Urantia_Book/18#p3_9)
- D. **Perfections des Jours**.
	1. **Proposition**. Les Perfections des Jours originaires de la Trinité président les principaux secteurs des superunivers.
		> « Il y a exactement deux-cent-dix Perfections des Jours et ils président les gouvernements des dix secteurs majeurs de chaque superunivers. Ils ont été trinitisés en vue de la mission spéciale d’assister les directeurs des superunivers et ils règnent comme vice-gérants immédiats et personnels des Anciens des Jours. »
		>
		> « Trois Perfections des Jours sont affectés à la capitale de chaque secteur majeur, mais, contrairement aux Anciens des Jours, il n’est pas nécessaire qu’ils soient constamment présents tous les trois. L’un des membres du trio peut s’absenter de temps en temps pour s’entretenir personnellement avec les Anciens des Jours du bienêtre de son royaume. » [LU 18:4.1-2](/fr/The_Urantia_Book/18#p4_1)
- E. **Récents de jours**.
	1. **Proposition**. Les Récents des Jours administrent les affaires des secteurs mineurs des superunivers.
		> « Les Récents des Jours sont les plus jeunes directeurs suprêmes des superunivers ; par groupes de trois, ils président aux affaires des secteurs mineurs. En nature, ils sont coordonnés avec les Perfections des Jours, mais, en autorité administrative, ils leur sont subordonnés. Il y a exactement vingt-et-un-mille de ces personnalités de la Trinité, personnellement glorieuses et divinement efficaces. Elles furent créées simultanément et firent ensemble leur éducation de Havona sous l’égide des Éternels des Jours. » [LU 18:5.1](/fr/The_Urantia_Book/18#p5_1)
- F. **Unions de Jours**.
	1. **Proposition**. Sur la capitale de chaque univers local, une Union des Jours agit comme conseillère de la Trinité.
		> « Les personnalités de la Trinité appartenant à l’ordre des « Jours » n’agissent pas en capacité administrative au-dessous du niveau des gouvernements des superunivers. Dans les univers locaux en évolution, elles n’agissent que comme conseillers et consultants. Les Unions des Jours sont un groupe de personnalités de liaison accréditées par la Trinité du Paradis auprès des dirigeants d’origine duelle des univers locaux. Chaque univers local organisé et habité se voit affecter l’un de ces conseillers paradisiaques qui agit comme représentant de la Trinité et, sous certains rapports, comme agent du Père Universel auprès de la création locale. »
		>
		> « Il y a sept-cent-mille de ces êtres en existence, bien qu’ils n’aient pas tous reçu de mission. Le corps de réserve des Unions des Jours fonctionne au Paradis comme Conseil Suprême des Ajustements Universels. » [LU 18:6.1-2](/fr/The_Urantia_Book/18#p6_1)
- G. **Fidèles des Jours**.
	1. **Proposition**. Les Fidèles des Jours servent sur les capitales des constellations en tant que conseillers des Très Hauts Pères.
		> « Ces hautes personnalités originaires de la Trinité sont les consultants du Paradis auprès des chefs des cent constellations de chaque univers local. Il y a soixante-dix millions de Fidèles des Jours et, comme les Unions des Jours, ils ne sont pas tous en service. Leur corps de réserve au Paradis est la commission consultative de l’éthique et de l’autarchie interuniverselles. Les Fidèles des Jours permutent dans leur service conformément aux ordonnances du conseil suprême de leur corps de réserve. » [LU 18:7.1](/fr/The_Urantia_Book/18#p7_1)

## V. Attitude de la Trinité envers la réalité

1. **Proposition**. Alors que l'Être Suprême n'est pas une personnalisation de la Trinité, il est l'approche la plus proche compréhensible par les créatures finies.
	> « 1. *Attitude envers le Fini.* Le maximum de limitation que la Trinité s’impose à elle-même est son attitude envers le fini. La Trinité n’est pas une personne, et l’Être Suprême n’est pas une personnalisation exclusive de la Trinité, mais le Suprême est l’approche maximale d’une focalisation personnalité-pouvoir de la Trinité que les créatures finies peuvent comprendre. C’est pourquoi l’on parle parfois de la Trinité par rapport au fini comme de la Trinité de Suprématie. » [LU 10:5.4](/fr/The_Urantia_Book/10#p5_4)
2. **Proposition**. Ni le Suprême ni l'Ultime ne sont entièrement représentatifs de la Trinité, mais ils décrivent d'une manière qualifiée les attitudes de la Trinité.
	> « ... La Trinité du Paradis prend en considération les niveaux d’existence qui sont plus que finis mais moins qu’absolus, et cette relation est parfois dénommée la Trinité de l’Ultimité. Ni l’Ultime, ni le Suprême ne représentent totalement la Trinité du Paradis, mais, dans un sens restrictif et pour leurs niveaux respectifs, chacun parait représenter la Trinité durant les époques prépersonnelles où se développe le pouvoir expérientiel. » [LU 10:5.5](/fr/The_Urantia_Book/10#p5_5)
3. **Proposition**. L'attitude de la Trinité envers les Absolus culmine dans l'action de la Déité totale.
	> « *L’Attitude Absolue* de la Trinité du Paradis se rapporte à des existences absolues et culmine dans l’action de la Déité totale. » [LU 10:5.6](/fr/The_Urantia_Book/10#p5_6)

## VI. Coordonner les êtres d'origine de la Trinité

- A. **Perfecteurs de Sagesse**.
	1. **Proposition**. Les Perfecteurs de Sagesse sont les Fils de la Trinité qui personnifient la sagesse divine dans les superunivers.
		> « Les Perfecteurs de Sagesse sont une création spécialisée de la Trinité du Paradis destinée à personnifier la sagesse de la divinité dans les superunivers. Il existe exactement sept-milliards de ces êtres, dont un milliard est affecté à chacun des sept superunivers. » [LU 19:2.1](/fr/The_Urantia_Book/19#p2_1)
- B. **Conseillers Divins**.
	1. **Proposition**. Les Conseillers Divins sont le conseil de la Déité aux superunivers.
		> « Ces êtres d’origine trinitaire sont le conseil de la Déité pour les royaumes des sept superunivers. Ils ne sont pas le *reflet* du divin conseil de la Trinité ; ils *sont* ce conseil. Il y a vingt-et-un milliards de Conseillers en service, dont trois milliards sont affectés à chaque superunivers. » [LU 19:3.1](/fr/The_Urantia_Book/19#p3_1)
- C. **Censeurs Universels**.
	1. **Proposition**. Les Censeurs sont le jugement de la Déité – les décisions de la Trinité du Paradis.
		> « Il y a exactement huit milliards de Censeurs Universels en existence. Ces êtres uniques *sont* le jugement de la Déité. Ils ne se bornent pas à refléter les décisions de la perfection ; ils *sont* le jugement de la Trinité du Paradis. Même les Anciens des Jours ne jugent pas autrement qu’en association avec les Censeurs Universels. » [LU 19:4.1](/fr/The_Urantia_Book/19#p4_1)
	2. **Proposition**. Les censeurs sont des personnalités totales. Ils résument diverses réalités et révèlent les conclusions divines.
		> « Ces Censeurs sont des personnalités totalisantes de l’univers. Lorsque mille témoins — ou un million — ont apporté leur témoignage, lorsque la voix de la sagesse a parlé et que le conseil de la divinité a enregistré, lorsque le témoignage de la perfection ascendante a été ajouté, alors le Censeur opère, et une totalisation infaillible et divine de tout ce qui s’est passé se trouve immédiatement révélée ; et cet exposé représente la conclusion divine, la somme et la substance d’une décision finale et parfaite. C’est pourquoi, lorsqu’un Censeur a parlé, personne d’autre n’est plus qualifié pour parler, car le Censeur a dépeint la vraie et évidente totalité de tout ce qui s’est passé. Quand il parle, c’est sans appel. » [LU 19:4.5](/fr/The_Urantia_Book/19#p4_5)
- D. Esprits de la Trinité inspirés.
	1. **Proposition**. Les esprits inspirés de la Trinité, au service de la Trinité, sont l'un des ordres secrets de la création.
		> « Je ne pourrai presque rien vous dire des Esprits Inspirés de la Trinité parce qu’ils sont un des rares ordres entièrement secrets d’êtres existants. Sans aucun doute, le secret est dû à leur impossibilité de se révéler pleinement, même à ceux d’entre nous dont l’origine est si proche de la source de leur création. Ils viennent à l’existence par un acte de la Trinité du Paradis et peuvent être utilisés par une ou deux des Déités aussi bien que par les trois ensemble. Nous ne savons pas si le nombre de ces Esprits est complet et fixe ou s’il s’accroit constamment, mais nous avons tendance à croire qu’il n’est pas fixé. » [LU 19:5.1](/fr/The_Urantia_Book/19#p5_1)
	2. **Proposition**. Les Esprits de la Trinité Inspirés et les Ajusteurs de Pensée produisent des réactions qualitatives identiques sur la sensibilité de détection des Messagers Solitaires.
		> « Je peux mentionner un autre fait intéressant. Lorsqu’un Messager Solitaire se trouve sur une planète dont les habitants ont reçu des Ajusteurs de Pensée comme sur Urantia, il éprouve une excitation qualitative dans sa sensibilité détectrice des présences d’esprits. Dans ce cas, il n’y a pas d’excitation quantitative, mais seulement une réaction qualitative. Lorsqu’un Messager Solitaire se trouve sur une planète où les Ajusteurs ne viennent pas, son contact avec les natifs ne produit pas cette réaction. Cela fait supposer que les Ajusteurs de Pensée sont reliés d’une certaine manière aux Esprits Inspirés de la Trinité du Paradis ou en contact avec eux. Ils sont peut-être associés avec eux dans certaines phases de leur travail, mais nous ne le savons pas vraiment. Ils ont tous deux leur origine près de la source et centre de toutes choses, mais ne sont pas des êtres du même ordre. Les Ajusteurs de Pensée sont issus du Père seul ; les Esprits Inspirés descendent de la Trinité du Paradis. » [LU 19:5.6](/fr/The_Urantia_Book/19#p5_6)
	3. **Proposition**. Les Melchizédeks pensent que les Esprits Inspirés peuvent remplacer les Messagers Solitaires assignés à certains fils trinitisés.
		> « Les Melchizédeks de Nébadon enseignent que les Esprits Inspirés de la Trinité sont destinés, à une époque donnée de l’éternel futur, à remplacer les Messagers Solitaires dont les rangs s’éclaircissent lentement mais surement par suite de leur affectation comme associés à certains types de fils trinitisés. » [LU 19:5.4](/fr/The_Urantia_Book/19#p5_4)

## VII. Concepts de la Trinité Urantienne

1. **Proposition**. Les Hébreux avaient du mal à concilier le concept trinitaire avec le monothéisme.
	> « Les Hébreux avaient des notions de la Trinité par les traditions kénites datant de Melchizédek, mais leur zèle monothéiste pour le Dieu unique Yahweh éclipsa tous ces enseignements, à tel point qu’au moment de l’apparition de Jésus, la doctrine des Élohim avait été pratiquement éliminée de la théologie juive. Le mental hébraïque ne pouvait concilier le concept trinitaire avec la croyance monothéiste au Seigneur Unique, le Dieu d’Israël. » [LU 104:1.8](/fr/The_Urantia_Book/104#p1_8)
2. **Proposition**. Jésus enseigna le concept de la Trinité, mais ses apôtres ne saisirent que peu la vérité.
	> « Jésus enseigna la vérité à ses apôtres au sujet des personnes de la Trinité du Paradis, mais ils crurent qu’il parlait figurativement et symboliquement. Ayant été élevés dans le monothéisme hébreu, ils trouvèrent difficile d’admettre la moindre croyance qui parût en conflit avec leur concept dominant de Yahweh. Les premiers chrétiens héritèrent des préjugés hébreux contre le concept de la Trinité. » [LU 104:1.10](/fr/The_Urantia_Book/104#p1_10)
3. **Proposition**. Ce n'est pas avant la révélation d'Urantia que la Trinité du Paradis est devenue factuelle quant à son identité.
	> « Depuis l’époque de Jésus et jusqu’à la publication de ces révélations, la véritable identité de la Trinité du Paradis n’a pas été connue sur Urantia (sauf par certaines personnes à qui elle fut spécialement révélée). ... » [LU 104:1.13](/fr/The_Urantia_Book/104#p1_13)
4. **Proposition**. La Trinité est une entité absolue – la Déité supersommative.
	> « Cette même Trinité du Paradis est une entité réelle — non une personnalité, mais néanmoins une réalité véritable et absolue. Sans être une personnalité, elle est néanmoins une entité compatible avec des personnalités coexistantes — les personnalités du Père, du Fils et de l’Esprit. La Trinité est une réalité de Déité qui dépasse la somme de ses parties, elle est issue de la conjonction des trois Déités Paradisiaques. Les qualités, les caractéristiques et les fonctions de la Trinité ne sont pas la simple somme des attributs des trois Déités Paradisiaques. Les fonctions de la Trinité sont uniques, originales et non entièrement prévisibles d’après l’analyse des attributs du Père, du Fils et de l’Esprit. » [LU 104:2.4](/fr/The_Urantia_Book/104#p2_4)

## VIII. Les Sept Triunités

1. **Proposition**. Lorsque les trois Déités du Paradis se rejoignent pour une action mutuelle – en tant que personnes – elles constituent une triunité – et non une trinité.
	> « ... Et l’association des trois personnalités du Paradis rend éternelle la première triunité, l’union personnelle du Père, du Fils et de l’Esprit ; car, lorsque ces trois personnes se joignent *en tant que personnes* pour une fonction commune, elles constituent une triunité d’unité fonctionnelle, et non une trinité — une entité organique — mais néanmoins une triunité, une triple unanimité fonctionnelle agrégée. » [LU 104:3.14](/fr/The_Urantia_Book/104#p3_14)
2. **Proposition**. L'unité indivise de la Trinité peut entretenir une relation externe avec la triunité de leurs membres personnels.
	> « La Trinité du Paradis n’est pas une triunité ; elle n’est pas une unanimité fonctionnelle ; elle est plutôt une Déité indivise et indivisible. Le Père, le Fils et l’Esprit peuvent (en tant que personnes) entretenir des relations avec la Trinité du Paradis, car la Trinité *est* leur Déité indivise. Le Père, le Fils et l’Esprit n’entretiennent pas de relations personnelles similaires avec la première triunité, car celle-ci *est* leur union fonctionnelle en tant que trois personnes. C’est seulement en tant que Trinité — en tant que Déité indivise — qu’ils entretiennent collectivement une relation extérieure avec la triunité de leur groupement personnel. » [LU 104:3.15](/fr/The_Urantia_Book/104#p3_15)
3. **Proposition**. Une triunité n'est pas une entité ; il est fonctionnel plutôt qu'organique ; ses membres sont des partenaires plutôt que des associés corporatifs.
	> « C’est ainsi que la Trinité du Paradis reste unique parmi les relations absolues ; il y a plusieurs triunités existentielles, mais seulement une Trinité existentielle. Une triunité n’est *pas* une entité. Elle est fonctionnelle plutôt qu’organique. Ses membres sont associés plutôt que corporatifs. Les composants d’une triunité peuvent être des entités, mais la triunité elle-même est une association. » [LU 104:3.16](/fr/The_Urantia_Book/104#p3_16)
4. **Proposition**. Le Père Universel est l'absolu des Absolus et le membre primordial de chacune des sept triunités.
	> « En essayant de décrire sept triunités, nous attirons l’attention sur le fait que le Père Universel est le membre primordial de chacune d’elles. Il est, il était et il sera toujours : la Première Source-Père Universel, le Centre Absolu, la Cause Première, le Contrôleur Universel, le Fournisseur d’Énergie Illimité, l’Unité Originelle, le Soutien Non Qualifié, la Première Personne de Déité, l’Archétype Cosmique Primordial et l’Essence de l’Infinité. Le Père Universel est la cause personnelle des Absolus : il est l’absolu des Absolus. » [LU 104:4.1](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_1)
5. **Proposition**. Les Triunités sont le balancier fonctionnel de l'infini - l'unification de tous les commencements, existences et destinées.
	> « Les triunités sont le volant fonctionnel de l’infinité, l’unification de la nature unique des Sept Absolus de l’Infinité. C’est la présence existentielle des triunités qui permet au Père-JE SUIS de faire l’expérience de l’unité fonctionnelle d’infinité, malgré la diversification de l’infinité en sept Absolus. La Source-Centre Première est le membre unificateur de toutes les triunités ; en lui, toutes choses ont leur commencement non qualifié, leur existence éternelle et leur destinée infinie — « en lui, toutes choses subsistent ». » [LU 104:4.46](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_46)
6. **Proposition**. La Première Triunité est personnelle et intentionnelle - l'union de l'amour, de la miséricorde et du ministère.
	> « *La Première Triunité — la triunité personnelle-intentionnelle.* C’est le groupement des trois personnalités de Déité : »
	>
	> « 1. Le Père Universel. »
	>
	> « 2. Le Fils Éternel. »
	>
	> « 2. Le Fils Éternel. »
	>
	> « C’est la triple union de l’amour, de la miséricorde et du ministère — l’association intentionnelle et personnelle des trois personnalités éternelles du Paradis. C’est l’association divinement fraternelle, aimant les créatures, agissant paternellement et encourageant l’ascension. Les divines personnalités de cette première triunité sont des Dieux qui confèrent la personnalité, effusent l’esprit et attribuent le mental. » [LU 104:4.3-7](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_7)
7. **Proposition**. La Deuxième Triunité est la triunité du modèle de pouvoir.
	> « *La Deuxième Triunité — la triunité de pouvoir-archétype.* Qu’il s’agisse d’un minuscule ultimaton, d’une étoile flamboyante, d’une nébuleuse tourbillonnante ou même de l’univers central ou des superunivers, depuis les plus petites organisations matérielles jusqu’aux plus grandes, l’archétype physique — la configuration cosmique — est toujours dérivé de la fonction de cette triunité, association composée : »
	>
	> « 1. Du Père-Fils. »
	>
	> « 2. De l’Ile du Paradis. »
	>
	> « 3. De l’Acteur Conjoint. »
	>
	> « L’énergie est organisée par les agents cosmiques de la Source-Centre Troisième ; elle est façonnée d’après l’archétype du Paradis, la matérialisation absolue ; mais à l’arrière-plan de cette manipulation incessante se trouve la présence du Père-Fils dont l’union a d’abord animé l’archétype du Paradis en faisant apparaitre Havona simultanément avec la naissance de l’Esprit Infini, l’Acteur Conjoint. » [LU 104:4.9-12](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_9)
8. **Proposition**. Le Troisième est la triunité esprit-évolution.
	> « *La Troisième Triunité — la triunité d’évolution de l’esprit.* La totalité de la manifestation spirituelle a son commencement et sa fin dans cette association constituée par : »
	>
	> « 1. Le Père Universel. »
	>
	> « 2. Le Fils-Esprit. »
	>
	> « 3. L’Absolu de Déité. »
	>
	> « Depuis la puissance d’esprit jusqu’à l’esprit du Paradis, tout esprit trouve l’expression de la réalité dans cette association trine de la pure essence d’esprit du Père, des valeurs d’esprit actives du Fils-Esprit et des potentiels d’esprit illimités de l’Absolu de Déité. Les valeurs existentielles de l’esprit ont leur genèse primordiale, leur manifestation complète et leur destinée finale dans cette triunité. » [LU 104:4.16-20](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_16)
9. **Proposition**. Le Quatrième est la triunité de l'énergie infinie.
	> « *La Quatrième Triunité — la triunité de l’infinité d’énergie.* À l’intérieur de cette triunité s’éternisent les commencements et les fins de toute réalité d’énergie depuis la puissance d’espace jusqu’à la monota. Ce groupement comprend les membres suivants : »
	>
	> « 1. Le Père-Esprit. »
	>
	> « 2. L’Ile du Paradis »
	>
	> « 3. L’Absolu Non Qualifié. »
	>
	> « Le Paradis est le centre d’activation de l’énergie-force du cosmos — la position de la Source-Centre Première dans l’univers, le point focal cosmique de l’Absolu Non Qualifié et la source de toute énergie. Existentiellement présent dans cette triunité se trouve le potentiel énergétique du cosmos-infini, dont le grand univers et le maitre univers ne sont que des manifestations partielles. » [LU 104:4.22-25](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_22)
10. **Proposition**. La Cinquième est la triunité de l'infini réactif.
	> « *La Cinquième Triunité — la triunité d’infinité réactive.* Cette association consiste en : »
	>
	> 1« 1. Le Père Universel. »
	>
	> « 2. L’Absolu Universel. »
	>
	> « 3. L’Absolu Non Qualifié. »
	>
	> « Ce groupement rend éternelle la réalisation fonctionnelle de l’infinité de tout ce qu’il est possible de rendre actuel dans les domaines de la réalité n’appartenant pas à la déité. Cette triunité manifeste une capacité illimitée de réaction aux présences et aux actes volitifs, causatifs, tensoriels et archétypaux des autres triunités. » [LU 104:4.29-33](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_29)
11. **Proposition**. Le Sixième est la triunité de la Déité associée au cosmique.
	> « *La Sixième Triunité — la triunité de la Déité en association cosmique.* Ce groupement est constitué par : »
	>
	> « 1. Le Père Universel. »
	>
	> « 2. L’Absolu de Déité. »
	>
	> « 3. L’Absolu Universel. »
	>
	> « C’est l’association de la Déité-dans-le-cosmos, l’immanence de la Déité en conjonction avec la transcendance de la Déité. C’est la dernière extension de la divinité sur les niveaux de l’infinité vers les réalités qui se trouvent en dehors du domaine de la réalité déifiée. » [LU 104:4.34-38](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_34)
12. **Proposition**. Le Septième est la triunité de l'unité infinie.
	> « *La Septième Triunité — la triunité d’unité infinie.* Celle-ci est l’unité de l’infinité fonctionnellement manifeste dans le temps et l’éternité, l’unification coordonnée des actuels et des potentiels. Ce groupe se compose : »
	>
	> « 1. Du Père Universel. »
	>
	> « 2. De l’Acteur Conjoint. »
	>
	> « 3. De l’Absolu Universel. »
	>
	> « L’Acteur Conjoint intègre universellement les aspects fonctionnels variables de toute la réalité rendue actuelle sur tous les niveaux de manifestation depuis les niveaux finis, en passant par les niveaux transcendantaux et jusqu’aux niveaux absolus. L’Absolu Universel compense parfaitement les différenciations inhérentes aux divers aspects de toute réalité incomplète, depuis les potentialités illimitées de réalité de Déité active-volitive et causative jusqu’aux possibilités sans bornes de réalité de non-déité, statique et réactive, dans les domaines incompréhensibles de l’Absolu Non Qualifié. » [LU 104:4.39-43](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_39)
13. **Proposition**. Il existe huit triunités non révélées ayant à voir avec des actualités et des potentiels au-delà de la suprématie expérientielle.
	> « Ces approximations sont suffisantes pour élucider le concept des triunités. Faute de connaitre le niveau ultime des triunités, vous ne pouvez pleinement comprendre les sept premières. Bien que nous estimions qu’il n’est pas sage de pousser plus loin leur étude, nous pouvons dire qu’il existe quinze associations trines de la Source-Centre Première, dont huit ne sont pas révélées dans ces fascicules. Ces associations non révélées s’occupent de réalités, d’actualisations et de potentialités qui se trouvent au-delà du niveau expérientiel de la suprématie. » [LU 104:4.45](/fr/The_Urantia_Book/104#p4_45)
14. **Proposition**. L'infinité inhérente du JE SUIS est éternellement présente dans les Absolus, fonctionnellement associée dans les triunités et transmissivement active dans les triodités.
	> « Du point de vue existentiel, rien de nouveau ne peut arriver dans aucune des galaxies, car le parachèvement de l’infinité inhérent au JE SUIS est éternellement présent dans les sept Absolus, il est fonctionnellement associé dans les triunités et il est associé d’une manière transmissible dans les triodités. Mais le fait que l’infinité soit ainsi existentiellement présente dans ces associations absolues ne rend nullement impossible de réaliser de nouveaux expérientiels cosmiques. Du point de vue des créatures finies, l’infinité contient beaucoup de facteurs potentiels, d’éléments comportant une possibilité future plutôt qu’une actualité présente. » [LU 115:2.1](/fr/The_Urantia_Book/115#p2_1)

## IX. Triunités et Triodités

1. **Proposition**. Les associations trinitaires Non-Pères sont appelées triodités. Ils sont consécutifs aux triunités.
	> « Il existe certaines autres relations trines qui ne contiennent pas le Père dans leur constitution, mais ce ne sont pas vraiment des triunités, et elles sont toujours distinctes des triunités du Père. Elles portent des noms divers, triunités associées, triunités coordonnées et *triodités.* Elles sont des conséquences de l’existence des triunités. Deux de ces associations sont constituées comme suit : » [LU 104:5.1](/fr/The_Urantia_Book/104#p5_1)
2. **Proposition**. La Triodité de l'Actualité est une association des trois actuels absolus.
	> « *La Triodité d’Actualité.* Cette triodité consiste en relations réciproques entre trois actuels absolus : »
	>
	> « 1. Le Fils Éternel. »
	>
	> « 2. L’Ile du Paradis. »
	>
	> « 3. L’Acteur Conjoint. »
	>
	> « Le Fils Éternel est l’absolu de la réalité d’esprit, la personnalité absolue. L’Ile du Paradis est l’absolu de la réalité cosmique, l’archétype absolu. L’Acteur Conjoint est l’absolu de la réalité mentale, le coordonné de la réalité d’esprit absolue et la synthèse personnalité-pouvoir au niveau de la Déité existentielle. Cette association trine extériorise la coordination du total de la réalité rendue actuelle — spirituelle, cosmique ou mentale. Elle est non-qualifiée dans l’actualité. » [LU 104:5.2-6](/fr/The_Urantia_Book/104#p5_2)
3. **Proposition**. La Triodité de Potentialité est une association des trois Absolus de potentialité :
	> « *La Triodité de Potentialité.* Cette triodité est formée par l’association des trois Absolus de potentialité : »
	>
	> « 1. L’Absolu de Déité. »
	>
	> « 2. L’Absolu Universel. »
	>
	> « 3. L’Absolu Non Qualifié. »
	>
	> « Ainsi se trouvent associés les réservoirs d’infinité de toute réalité d’énergie latente — spirituelle, mentale ou cosmique. Cette association produit l’intégration de toute réalité d’énergie latente. Elle est infinie en potentiel. » [LU 104:5.7-11](/fr/The_Urantia_Book/104#p5_7)

## X. La Trinité des Trinités

1. **Proposition**. La Trinité des Trinités est la somme de toute l'infinité expérientielle telle qu'elle se manifeste dans une infinité théorique de réalisation de l'éternité ; l'infini expérientiel atteint l'identité avec l'infini existentiel.
	> « La nature de la Trinité des Trinités est difficile à décrire au mental humain. C’est la somme actuelle de la totalité de l’infinité expérientielle telle qu’elle se manifeste dans une infinité théorique de réalisation éternelle. Dans la Trinité des Trinités, l’infini expérientiel parvient à s’identifier à l’infini existentiel, et tous deux ne font qu’un dans le JE SUIS préexpérientiel et préexistentiel. La Trinité des Trinités est l’expression finale de tout ce qui est impliqué dans les quinze triunités et les triodités associées. Il est difficile aux êtres relatifs de comprendre les finalités, qu’elles soient existentielles ou expérientielles ; c’est pourquoi il faut toujours les présenter comme des relativités. » [LU 106:8.1](/fr/The_Urantia_Book/106#p8_1)
2. **Proposition**. La Trinité des Trinités existe en plusieurs phases stupéfiantes et inimaginables.
	> « La Trinité des Trinités existe en diverses phases. Elle contient des possibilités, des probabilités et des inévitabilités qui déconcertent l’imagination d’êtres situés bien au-dessus du niveau humain. Elle comporte des implications probablement insoupçonnées par les philosophes célestes, car ses implications sont contenues dans les triunités, et, en dernière analyse, les triunités sont insondables. » [LU 106:8.2](/fr/The_Urantia_Book/106#p8_2)
3. **Proposition**. Il y a trois niveaux de la Trinité des Trinités.
	> « On peut décrire de diverses manières la Trinité des Trinités. Nous choisissons d’en présenter le concept à trois niveaux, c’est-à-dire comme suit : »
	>
	> « 1. Le niveau des trois Trinités. »
	>
	> « 2. Le niveau de la Déité expérientielle. »
	>
	> « 3. Le niveau du JE SUIS. »
	>
	> « Ce sont des niveaux d’unification croissante. En réalité, la Trinité des Trinités est le premier niveau, tandis que le deuxième et le troisième sont des dérivatifs d’unification du premier. » [LU 106:8.3-7](/fr/The_Urantia_Book/106#p8_3)
	>
4. **Proposition**. La Trinité des Trinités peut être présentée sur trois niveaux.

Voir : [LU 106:6.2](/fr/The_Urantia_Book/106#p6_2) ; [LU 106:8.8](/fr/The_Urantia_Book/106#p8_8) ; [LU 106:8.19](/fr/The_Urantia_Book/106#p8_19) ; [LU 106:6.2](/fr/The_Urantia_Book/106#p9_1)

##XI. Trinités ultimes et absolues

1. **Proposition**. Dieu l'Ultime dynamisera et personnalisera à la suite de l'unification de la Trinité Ultime.
	> « *La Trinité Ultime,* évoluant présentement, sera finalement composée de l’Être Suprême, des Personnalités Créatrices Suprêmes et des Architectes absonites du Maitre Univers, ces uniques planificateurs d’univers qui ne sont ni des créateurs ni des créatures. Finalement et inévitablement, Dieu l’Ultime acquerra pouvoir et personnalité comme conséquence, au niveau de la Déité, de l’unification de cette Trinité Ultime expérientielle dans le cadre en expansion du maitre univers à peu près illimité. » [LU 0:12.6](/fr/The_Urantia_Book/0#p12_6)
2. **Proposition**. La Trinité Absolue est la deuxième Trinité expérientielle f et son unification expérimenterait la Déité Absolue.
	> « *La Trinité Absolue —* la deuxième Trinité expérientielle — présentement en cours d’actualisation, consistera en Dieu le Suprême, Dieu l’Ultime et le Consommateur non révélé de la Destinée de l’Univers. Cette Trinité fonctionne à la fois sur les deux niveaux personnels et superpersonnels, et même jusqu’aux frontières du non-personnel, et son unification dans l’universalité rendrait la Déité Absolue expérientielle. » [LU 0:12.7](/fr/The_Urantia_Book/0#p12_7)
3. **Proposition**. L'Absolu de la Trinité a la capacité théorique d'activer les Absolus de potentialité - Déité, Universel et Non Qualifié.
	> « L’Ultime est l’apogée de la réalité transcendantale, de même que le Suprême est la pierre de couronnement de la réalité expérientielle-évolutionnaire. Et l’émergence effective de ces deux Déités expérientielles pose les fondations de la deuxième Trinité expérientielle. Celle-ci est l’Absolu Trinité, l’union de Dieu le Suprême, de Dieu l’Ultime et du Consommateur non révélé de la Destinée de l’Univers. Et cette Trinité a théoriquement la capacité d’activer les Absolus de potentialité — Absolu de Déité, Absolu Universel et Absolu Non Qualifié ; mais la formation parachevée de cet Absolu Trinité ne pourrait se réaliser qu’après le parachèvement de l’évolution du maitre univers tout entier, depuis Havona jusqu’au quatrième et dernier niveau d’espace extérieur. » [LU 106:5.1](/fr/The_Urantia_Book/106#p5_1)
4. **Proposition**. La Trinité Absolue est absolue dans sa fonction totale - qualitativement illimitée et inconditionnée dans son potentiel.
	> « En d’autres termes, l’Absolu Trinité, comme son nom l’indique, est réellement absolu dans sa fonction totale. Nous ne savons pas comment une fonction absolue peut atteindre une expression totale sur une base qualifiée, limitée ou restreinte de quelque autre manière. Partant de là, il nous faut supposer que toute fonction de totalité de cet ordre sera inconditionnée (en potentiel). Et il semblerait aussi que l’inconditionné soit aussi illimité, du moins d’un point de vue qualitatif, bien que nous n’en soyons pas aussi surs en ce qui concerne les relations quantitatives. » [LU 106:6.4](/fr/The_Urantia_Book/106#p6_4)
5. **Proposition**. La Trinité du Paradis est infinie ; la Trinité Ultime subinfinie ; l'Absolu de la Trinité empiète sur les Absolus existentiels de potentialité.
	> « Nous sommes toutefois certains de ceci : la Trinité du Paradis existentielle est infinie et l’Ultime Trinité expérientielle est subinfinie, mais l’Absolu Trinité n’est pas aussi facile à classifier. Bien que sa genèse et sa constitution soient expérientielles, elle empiète nettement sur les Absolus existentiels de potentialité. » [LU 106:6.5](/fr/The_Urantia_Book/106#p6_5)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/1">1. La Doctrine de Dieu</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/3">3. Les Absolus</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>