---
title: "Cahier V - Théologie du Livre d'Urantia - 21. Fils Ascendants de Dieu"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/20">20. L'État</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/22">22. La Vie Morontielle</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler**

## Introduction

1. **Proposition**. Il y a sept groupes de Fils Ascendants de Dieu.
	> « Comme pour beaucoup de groupes majeurs d’êtres universels, sept classes générales de Fils Ascendants de Dieu ont été révélées : »
	> « 1. Les mortels fusionnés avec le Père. »
	> « 2. Les mortels fusionnés avec le Fils. »
	> « 3. Les mortels fusionnés avec l’Esprit. »
	> « 4. Les séraphins évolutionnaires. »
	> « 5. Les Fils Matériels ascendants. »
	> « 6. Les médians transférés. »
	> « 7. Ajusteurs Personnalisés. » [LU 40:0.1-8](/fr/The_Urantia_Book/40#p0_1)

2. **Proposition**. La curiosité, l'amour de l'aventure, la peur de la monotonie sont des traits inhérents qui seront pleinement satisfaits dans une carrière sans fin d'aventures éternelles et de découvertes éternelles.
	> « L’amour de l’aventure, la curiosité et la peur de la monotonie — ces traits inhérents à la nature humaine évoluante — n’ont pas été mis là simplement pour vous agacer et vous ennuyer durant votre bref séjour sur terre, mais plutôt pour vous suggérer que la mort n’est que le commencement d’une carrière d’aventures sans fin, une vie perpétuelle d’anticipations, un éternel voyage de découvertes. »
	> « La curiosité — l’esprit d’investigation, le besoin de découvrir, l’impulsion de l’exploration — fait partie des dons innés et divins des créatures évolutionnaires de l’espace. Ces impulsions naturelles ne vous ont pas été données simplement pour être frustrées et refoulées. Il est vrai qu’il faut fréquemment restreindre ces impulsions ambitieuses durant votre courte vie terrestre et subir de nombreuses déceptions, mais elles sont destinées à être pleinement réalisées et glorieusement satisfaites au cours des longs âges à venir. » [LU 14:5.10-11](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_10)

## II. Mortels Ascendants—Fusionnés avec le Père

1. **Proposition**. Les mortels sont le groupe le plus bas d'êtres appelés fils de Dieu.
	> « Les mortels représentent le dernier anneau de la chaine des êtres appelés fils de Dieu. L’empreinte personnelle du Fils Originel et Éternel se transmet, par une série de personnalisations de moins en moins divines et de plus en plus humaines, jusqu’à un être qui vous ressemble beaucoup, que vous pouvez voir, entendre et toucher. Alors, on vous rend spirituellement conscient de la grande vérité accessible par la foi — votre filiation avec le Dieu éternel ! » [LU 40:5.1](/fr/The_Urantia_Book/40#p5_1)

2. **Proposition**. C'est un fait solennel que les humbles mortels sont fils de Dieu.
	> « C’est un fait solennel et céleste que des créatures aussi humbles et matérielles que les êtres humains d’Urantia soient des fils de Dieu, enfants du Très Haut par la foi. « Voyez la sorte d’amour que le Père a effusé sur nous pour que nous soyons appelés fils de Dieu. » « À tous ceux qui l’ont reçu, il a donné le pouvoir de reconnaitre qu’ils sont fils de Dieu. » Bien que « votre état futur ne soit pas encore apparent, » dès maintenant « vous êtes fils de Dieu par la foi » ; « car vous n’avez pas reçu l’esprit d’esclavage pour craindre de nouveau, mais vous avez reçu l’esprit de filiation qui vous fait crier ‘notre Père’ ». Parlant au nom du Dieu éternel, le prophète de jadis a dit : « Même à eux, je donnerai une place dans ma maison et un nom plus excellent que celui de fils ; je leur donnerai un nom perpétuel, un nom qui ne sera jamais retranché. » « Et, parce que vous êtes des fils, Dieu a envoyé l’esprit de son Fils dans votre cœur. » » [LU 40:6.2](/fr/The_Urantia_Book/40#p6_2)

3. **Proposition**. Les mortels ne peuvent pas être parfaits au sens infini, mais en ce qui concerne la réalisation de soi, ils peuvent atteindre la perfection de la créature.
	> « Les mortels d’Urantia ne peuvent guère espérer être parfaits au sens infini, mais il est entièrement possible à des êtres humains, débutant comme ils le font sur cette planète, d’atteindre le but céleste et divin que le Dieu infini a fixé pour les mortels ; et, lorsqu’ils auront accompli cette destinée, ils seront, en ce qui touche la réalisation du moi et l’accomplissement mental, tout aussi complets dans leur sphère de perfection divine que Dieu lui-même dans sa sphère d’infinité et d’éternité. ... » [LU 1:0.5](/fr/The_Urantia_Book/1#p0_5)

4. **Proposition**. Les mortels atteignent la perfection finie de la divinité de la volonté et de la motivation de la personnalité.
	> « ... Une telle perfection peut n’être pas universelle au sens matériel, ni sans limites en compréhension intellectuelle, ni finale en expérience spirituelle, mais elle est finale et complète sous tous les aspects finis concernant la divinité de la volonté, la perfection de motivation de la personnalité, et la conscience de Dieu. » [LU 1:0.5](/fr/The_Urantia_Book/1#p0_5)

5. **Proposition**. Les créatures volontaires peuvent obéir à l'injonction : « Sois parfait, comme je suis parfait. C'est l'ambition suprême de ceux qui aspirent à ressembler à Dieu.
	> « Tous les mondes éclairés reconnaissent et adorent le Père Universel, l’auteur éternel et le soutien infini de toute la création. Dans les innombrables univers, les créatures douées de volonté ont entrepris le long, long voyage vers le Paradis, la lutte fascinante de l’aventure éternelle pour atteindre Dieu le Père. Le but transcendant des enfants du temps est de trouver le Dieu éternel, de comprendre la nature divine, de reconnaitre le Père Universel. Les créatures qui connaissent Dieu n’ont qu’une ambition suprême, un seul désir brulant, c’est d’être semblable dans leur propre sphère à ce qu’il est dans sa perfection paradisiaque de personnalité et dans sa sphère universelle de juste suprématie. Du Père Universel qui habite l’éternité est issu le commandement suprême : « Soyez parfaits comme moi-même je suis parfait. » En amour et miséricorde, les messagers du Paradis ont transmis cette divine exhortation à travers les âges et les univers, même jusqu’à des créatures d’origine animale aussi humbles que les races humaines d’Urantia. » [LU 1:0.3](/fr/The_Urantia_Book/1#p0_3)

6. **Proposition**. Il faut beaucoup de temps pour atteindre Dieu – chaque fois que vous vous dirigez vers le paradis, et un jour vous le verrez face à face.
	> « La présence et la personnalité de l’Infini ne perdent pas leur réalité du fait qu’il faut un temps considérable pour atteindre Dieu. Votre ascension fait partie du circuit des sept superunivers. Bien que vous en fassiez le tour un nombre incalculable de fois, vous pouvez vous attendre, en esprit et en statut, à circuler toujours vers l’intérieur. Vous pouvez compter que vous serez transférés de sphère en sphère depuis les circuits extérieurs en vous rapprochant toujours du centre intérieur. Ne doutez pas qu’un jour, vous vous trouverez devant la présence divine et centrale, et que vous le verrez (parlant au figuré) face à face. ... » [LU 5:1.9](/fr/The_Urantia_Book/5#p1_9)

7. **Proposition**. Le pèlerin découvreur de Havona était Grandfanda du superunivers numéro un. Cet événement a inauguré le service de diffusion de l'univers des univers.
	> « Le nom de ce pèlerin qui découvrit Havona est *Grandfanda.* Il venait de la planète 341 du système 84 dans la constellation 62 de l’univers local 1 131 situé dans le superunivers numéro 1. Son arrivée fut le signal d’établissement du service de télédiffusion de l’univers des univers. Jusque-là ne fonctionnaient que les télédiffusions des superunivers et des univers locaux, mais l’annonce de l’arrivée de Grandfanda aux portes de Havona marqua l’inauguration des « rapports spatiaux de gloire », ainsi nommés parce que la première émission universelle annonça l’arrivée à Havona du premier être évolutionnaire ayant pénétré le but de l’existence ascendante. » [LU 24:6.8](/fr/The_Urantia_Book/24#p6_8)

8. **Proposition**. Les mortels fusionnés avec l'Ajusteur atteignent le Paradis en sept étapes. Voir : [LU 30:4.9](/fr/The_Urantia_Book/30#p4_9)

9. **Proposition**. En ce qui concerne les Ajusteurs, il existe trois classes de mortels.
	> « L’identification à l’esprit constitue le secret de la survie personnelle et détermine la destinée de l’ascension spirituelle. Les Ajusteurs de Pensée sont les seuls esprits qui aient un potentiel de fusion et qui puissent s’identifier avec l’homme durant sa vie incarnée. C’est pourquoi les mortels du temps et de l’espace sont classés conformément à leur relation avec les Moniteurs de Mystère intérieurs, ces dons divins. Cette classification est la suivante : »
	> « 1. Mortels chez qui le séjour de l’Ajusteur est passager ou expérientiel. »
	> « 2. Mortels du type qui ne fusionne pas avec les Ajusteurs. »
	> « 3. Mortels ayant le potentiel de fusionner avec leur Ajusteur. » [LU 40:5.4-7](/fr/The_Urantia_Book/40#p5_4)

10. **Proposition**. Quand l'homme et son Ajusteur fusionnent, alors en fait il devient un fils de Dieu.
	> « ... Lorsque vous aurez finalement et définitivement fusionné avec votre Ajusteur, lorsque vous deux ne ferez plus qu’un, comme le Fils de Dieu et le Fils de l’Homme ne font qu’un chez le Christ Micaël, alors vous serez devenus en fait des fils ascendants de Dieu. » [LU 40:7.2](/fr/The_Urantia_Book/40#p7_2)

11. **Proposition**. À la mort, lorsque le corps matériel redevient poussière, deux facteurs immatériels survivent : l'Ajusteur de Pensée et l'âme morontielle.
	> « Après la mort, le corps matériel retourne au monde élémental d’où il provenait, mais deux facteurs immatériels de la personnalité survivante persistent : en premier lieu, l’Ajusteur de Pensée préexistant, avec la mémoire transcrite de la carrière mortelle, se rend sur Divinington ; en second lieu, l’âme morontielle immortelle du trépassé est confiée au gardien de la destinée. Ces phases et aspects de l’âme, ces formules d’identité jadis cinétiques et maintenant statiques, sont essentielles pour la repersonnalisation sur les mondes morontiels ; et c’est la réunion de l’Ajusteur et de l’âme qui reconstitue la personnalité survivante, qui vous rend de nouveau conscient au moment du réveil morontiel. » [LU 112:3.5](/fr/The_Urantia_Book/112#p3_5)

12. **Proposition**. Il convient de noter qu'il existe trois types de décès. Voir : [LU 112:3.1](/fr/The_Urantia_Book/112#p3_1)

13. **Proposition**. Lorsque les mortels ne survivent pas, leurs Ajusteurs retournent à Divinington.
	> « Quand les mortels du temps ne réussissent pas à assurer la survie éternelle de leur âme en association planétaire avec le don spirituel du Père Universel, jamais cet échec n’est imputable en aucune manière au fait que l’Ajusteur aurait négligé ses devoirs, son service, son ministère ou sa dévotion. Lors du décès de leur mortel, les Moniteurs ainsi abandonnés retournent sur Divinington et ultérieurement, après le jugement du non-survivant, ils peuvent être réaffectés aux mondes du temps et de l’espace. Quelquefois, après des services répétés de cet ordre ou à la suite d’une expérience extraordinaire, telle que le fait d’opérer comme Ajusteur intérieur d’un Fils d’effusion incarné, ces Ajusteurs efficaces sont personnalisés par le Père Universel. » [LU 40:4.1](/fr/The_Urantia_Book/40#p4_1)

## III. Mortels Fusionnés par le Fils

1. **Proposition**. Lorsqu'un mortel ascendant échoue à la fusion avec l'Ajusteur, sans que ce soit sa faute, il est immédiatement fusionné avec un don individualisé de l'esprit du Fils Créateur.
	> « Lorsqu’il devient apparent qu’une difficulté de synchronisation empêche la fusion avec le Père, on réunit les arbitres de survie du Fils Créateur. Et, lorsque les membres de ce tribunal d’enquête, sanctionné par un représentant personnel des Anciens des Jours, décident finalement que l’on ne peut découvrir aucune cause imputable à l’ascendeur pour n’avoir pas réussi à atteindre la fusion, ils le certifient sur les registres de l’univers local et transmettent dument leur conclusion aux Anciens des Jours. L’Ajusteur intérieur retourne alors tout de suite à Divinington pour confirmation par les Moniteurs Personnalisés. Une fois ce congé pris, le mortel morontiel est immédiatement fusionné avec un don individualisé de l’esprit du Fils Créateur. » [LU 40:8.3](/fr/The_Urantia_Book/40#p8_3)

2. **Proposition**. Certains mortels fusionnés avec le Fils, comme certaines créatures fusionnées avec l'Esprit, atteignent Havona et atteignent même le Paradis.
	> « De même que leurs frères fusionnés avec l’Esprit, ceux qui fusionnent avec le Fils ne traversent pas Havona et n’atteignent pas le Paradis, à moins d’avoir subi certaines transformations modificatrices de leur être. Pour de bonnes et suffisantes raisons, ces changements ont été effectués chez certains survivants fusionnés avec le Fils, et l’on rencontre ces êtres de temps à autre sur les sept circuits de l’univers central. C’est ainsi qu’un certain nombre de mortels fusionnés avec le Fils ou avec l’Esprit montent effectivement au Paradis et atteignent effectivement un but équivalent, sous beaucoup de rapports, à celui qui attend les mortels fusionnés avec le Père. » [LU 40:10.10](/fr/The_Urantia_Book/40#p10_10)

## IV. Mortels fusionnés avec l'esprit

1. **Proposition**. Les Ajusteurs Expérientiels vivent avec leurs sujets tout au long de leur vie et contribuent beaucoup à l'avancement de leur personnalité.
	> « Un Ajusteur expérientiel reste, chez un humain primitif, pendant toute la durée de sa vie dans la chair. Les Ajusteurs contribuent largement à l’avancement des hommes primitifs, mais sont impuissants à former des unions éternelles avec ces mortels. ... » [LU 40:5.10](/fr/The_Urantia_Book/40#p5_10)

2. **Proposition**. Les mortels fusionnés avec l'Esprit sont fusionnés avec des individualisations de l'esprit prémental de la Source-Centre Troisième.
	> « Les mortels ascendants fusionnés avec l’Esprit ne sont pas des personnalités de la Troisième Source. Ils sont inclus dans le circuit de personnalité du Père, mais ont fusionné avec des individualisations de l’esprit prémental de la Source-Centre Troisième. Une telle fusion avec l’Esprit n’intervient jamais au cours de la vie matérielle ; elle n’a lieu qu’à l’époque où le mortel se réveille à l’état morontiel sur les mondes des maisons. Il n’y a pas de chevauchement dans l’expérience de la fusion. Les créatures volitives sont fusionnées avec l’Esprit, avec le Fils ou avec le Père. Celles qui ont fusionné avec l’Ajusteur, c’est-à-dire avec le Père, ne fusionnent jamais avec l’Esprit ni avec le Fils. » [LU 40:9.1](/fr/The_Urantia_Book/40#p9_1)

3. **Proposition**. Les mortels fusionnés avec l'Esprit reçoivent cet esprit du Ministre divin lors de la repersonnalisation sur le monde des maisons.
	> « Lorsque ces survivants endormis sont repersonnalisés sur les mondes des maisons, la place de l’Ajusteurs parti est remplie par une individualisation de l’esprit de la Divine Ministre, représentante de l’Esprit Infini dans l’univers local intéressé. Cette infusion d’esprit fait de ces créatures survivantes des mortels fusionnés avec l’Esprit. De tels êtres sont vos égaux sous tous les rapports en mental et en esprit, et vraiment vos contemporains, partageant les sphères morontielles et celles des maisons en commun avec votre ordre de candidats à la fusion et avec ceux qui fusionneront avec le Fils. » [LU 40:9.3](/fr/The_Urantia_Book/40#p9_3)

4. **Proposition**. Les mortels fusionnés avec l'esprit regagnent une grande partie de leur mémoire du monde en se faisant dire des choses par leur séraphin gardien.
	> « Ces enfants de l’univers local sont mis en mesure de récupérer une grande partie de leur expérience antérieure de mémoire humaine en la faisant raconter par les séraphins et chérubins associés, et en consultant les annales de leur carrière mortelle classées par les anges enregistreurs. ... » [LU 40:9.5](/fr/The_Urantia_Book/40#p9_5)

5. **Proposition**. Lorsque des mortels fusionnés avec l'Esprit sont informés d'événements dont ils ne se souviennent pas, l'âme investit la narration d'une teinte émotionnelle et de la qualité intellectuelle des faits.
	> « Quand on raconte à un mortel fusionné avec l’Esprit les évènements oubliés de son expérience passée, il se produit dans l’âme (l’identité) de ce survivant une réaction immédiate de récognition expérientielle qui confère aussitôt à l’évènement raconté la nuance émotionnelle de la réalité et la qualité intellectuelle du fait. Cette double réaction constitue la reconstruction, la reconnaissance et la validation d’une facette oubliée de l’expérience de mortel. » [LU 40:9.6](/fr/The_Urantia_Book/40#p9_6)

6. **Proposition**. Les survivants fusionnés avec l'esprit apprennent également beaucoup sur leur vie dans la chair en visitant leurs mondes de la nativité dans une ère planétaire ultérieure.
	> « Un survivant fusionné avec l’Esprit peut aussi apprendre beaucoup sur son ancienne vie incarnée en revisitant son monde de nativité après la dispensation planétaire au cours de laquelle il y a vécu. Ces enfants fusionnés avec l’Esprit sont mis en mesure de profiter de ces occasions d’enquêter sur leur carrière humaine, car ils sont généralement confinés au service de l’univers local. ... » [LU 40:9.9](/fr/The_Urantia_Book/40#p9_9)

7. **Proposition**. En général, les mortels fusionnés avec l'Esprit sont confinés à l'univers local, les mortels fusionnés avec le Fils au superunivers.
	> « D’une manière générale, les mortels fusionnés avec l’Esprit sont cantonnés dans un univers local ; les survivants fusionnés avec le Fils sont confinés dans un superunivers ; les mortels fusionnés avec un Ajusteur sont destinés à pénétrer l’univers des univers. Les esprits qui fusionnent avec les mortels remontent toujours à leur niveau d’origine ; ces entités spirituelles retournent infailliblement à la sphère de leur source primordiale. » [LU 40:10.1](/fr/The_Urantia_Book/40#p10_1)

8. **Proposition**. Reléguer tous les mortels ascendants au destin paradisiaque serait injuste. Les univers locaux et les superunivers ont tous deux besoin d'une citoyenneté permanente d'êtres ascendants.
	> « Nous avons analysé ce problème, et nous sommes parvenus à la conclusion indubitable que l’envoi de tous les mortels vers une destinée ultime au Paradis serait inéquitable pour les univers de l’espace-temps. En effet, les tribunaux des Fils Créateurs et des Anciens des Jours dépendraient alors entièrement des services de personnalités en transit vers des royaumes supérieurs. Il parait au moins convenable que les gouvernements des univers locaux et des superunivers soient chacun pourvus d’un groupe permanent de citoyenneté ascendante, et que les fonctions de ces administrations soient enrichies par les efforts de certains groupes de mortels glorifiés ayant statut permanent et formant les compléments évolutionnaires des abandontaires et des susatias. ... » [LU 40:10.4](/fr/The_Urantia_Book/40#p10_4)

## V. Séraphin évolutif

1. **Proposition**. Les armées angéliques partagent avec les mortels le statut de Fils de Dieu ascendants. Tous les séraphins gardiens atteignent le Paradis et beaucoup sont rassemblés dans le Corps de la Finalité Mortelle,
	> « Les créatures mortelles d’origine animale ne sont pas les seuls êtres jouissant du privilège de la filiation ; les armées angéliques participent également aux chances célestes d’atteindre le Paradis. Les gardiens séraphiques, par leur expérience et leur service auprès des mortels ascendants du temps, parviennent également au statut de filiation ascendante. Ces anges atteignent le Paradis par Séraphington, et beaucoup d’entre eux sont même enrôlés dans le corps de la Finalité des Mortels. » [LU 40:1.1](/fr/The_Urantia_Book/40#p1_1)

## VI. Fils matériels

1. **Proposition**. Un certain nombre de Fils Matériels montent au Paradis et rejoignent le Corps de la Finalité Mortelle.
	> « ... Après ces formalités, ces Adams et ces Èves libérés sont accrédités comme Fils ascendants de Dieu et peuvent commencer immédiatement leur long voyage vers Havona et le Paradis, en partant du point exact de leur statut du moment et de la spiritualité qu’ils ont atteinte. Et ils font ce voyage en compagnie des mortels et autres Fils ascendants, et le continuent jusqu’à ce qu’ils aient trouvé Dieu et atteint le service éternel des Déités du Paradis dans le Corps de la Finalité des Mortels. » [LU 40:2.2](/fr/The_Urantia_Book/40#p2_2)

## VII. Médians traduits

1. **Proposition**. Même s'ils sont longtemps différés, les médians, sinon avant, sont libérés à un certain stade d'établissement dans la lumière et la vie, pour commencer l'ascension au Paradis par les mêmes voies ordonnées pour la progression mortelle.
	> « Peu après qu’une planète évolutionnaire a atteint les époques intermédiaires de lumière et de vie, ou même auparavant, les deux groupes de créatures médianes sont libérés de leurs devoirs planétaires. L’évènement a lieu bien que les médians soient privés des bienfaits immédiats des effusions planétaires des Fils descendants de Dieu, et bien que leur ascension vers le Paradis soit longtemps différée. Les médians sont parfois mutés en majorité avec leurs cousins humains le jour où le temple de lumière descend du ciel et où le Prince Planétaire est élevé à la dignité de Souverain Planétaire. Après avoir été relevés de leur service planétaire, les deux ordres de médians sont inscrits dans l’univers local comme Fils ascendants de Dieu et commencent aussitôt leur longue ascension du Paradis par les routes déjà prescrites pour la progression des races mortelles des mondes matériels. ... » [LU 40:3.1](/fr/The_Urantia_Book/40#p3_1)

## VIII. Ajusteurs personnalisés

1. **Proposition**. Certains Ajusteurs Personnalisés sont classés comme Fils de Dieu ascendants. Voir : [LU 40:4.2](/fr/The_Urantia_Book/40#p4_2)

## IX. Midsoniters

1. **Proposition**. Dans le schéma ascendant des mortels, les midsoniters sont un casse-tête. Après mille ans sur leurs mondes natals, ils se rendent au siège de l'univers. Ils ne sont guère mortels ou immortels – humains ou divins.
	> « Les créatures midsonites vivent et fonctionnent sur leurs mondes magnifiques comme êtres reproducteurs jusqu’à ce qu’elles soient âgées de mille ans standards, sur quoi elles sont transférées ailleurs par transport séraphique. Après cela, les midsonitaires ne peuvent plus se reproduire, parce que la technique de dématérialisation par laquelle ils passent pour être transportables par des séraphins les prive définitivement de leurs facultés reproductrices. »
	> « Le présent statut de ces êtres ne peut guère être qualifié de mortel ou d’immortel, et l’on ne peut pas non plus les classer nettement comme humains ou comme divins. Ces créatures ne sont pas habitées par un Ajusteur, donc elles ne sont pas tout à fait immortelles. Mais elles ne paraissent pas non plus mortelles ; aucun midsonitaire n’est passé par la mort. Tous les midsonitaires nés dans Nébadon sont encore vivants aujourd’hui. Ils fonctionnent soit sur leurs mondes d’origine, soit sur des sphères intermédiaires, soit sur la sphère midsonite de Salvington dans le groupe de mondes des finalitaires. » [LU 36:4.3-4](/fr/The_Urantia_Book/36#p4_3)

2. **Proposition**. Le destin des midsoniters est inconnu - ils appartiennent probablement à un futur âge de l'univers. Les Melchizédeks pensent qu'ils seront un jour dotés de l'esprit transcendantal d'absonité.
	> « Le but des créatures midsonites n’est pas présentement connu, mais il semblerait que ces personnalités se rassemblent sur le septième monde finalitaire pour se préparer à une éventualité future dans l’évolution de l’univers. Nos demandes de renseignements au sujet des races midsonites sont toujours soumises aux finalitaires, et ceux-ci refusent toute discussion sur la destinée de leurs pupilles. Indépendamment de notre incertitude au sujet de l’avenir des midsonitaires, nous savons que chaque univers local d’Orvonton héberge une accumulation croissante de ces créatures mystérieuses. Les porteurs de vie Melchizédeks croient que leurs enfants midsonites recevront, un jour, de Dieu l’Ultime, le don transcendantal et éternel de l’esprit d’absonité. » [LU 36:4.8](/fr/The_Urantia_Book/36#p4_8)

## X. Les Mondes des Maisons

1. **Proposition**. Le Temple de la Nouvelle Vie a sept ailes de cent mille chambres de résurrection. Ces ailes se terminent par des salles de réunion de classe accueillant un million d'âmes,
	> « Partant du Temple de la Vie Nouvelle s’étendent sept ailes radiales, les salles de résurrection des races mortelles. Chacune de ces structures est consacrée à la reconstitution de ceux qui appartiennent à l’une des sept races du temps. Chacune des sept ailes contient cent-mille chambres personnelles de résurrection et se termine par les salles circulaires d’assemblage en classe qui servent de chambres de réveil pour un nombre d’individus allant jusqu’à un million. Ces salles sont entourées par les chambres où l’on reconstitue les personnalités des races mixtes des mondes postadamiques normaux. Quelle que soit la technique employée sur les mondes individuels du temps lors des résurrections dispensationnelles ou spéciales, la véritable reconstitution consciente d’une personnalité actuelle et complète a lieu dans les salles de résurrection de la première maisonnia. Pendant toute l’éternité, vous conserverez la mémoire des profondes impressions que vous aurez ressenties en assistant pour la première fois à ces matinées de résurrection. » [LU 47:3.5](/fr/The_Urantia_Book/47#p3_5)

2. **Proposition**. Après la résurrection, la résidence permanente vous est attribuée. Viennent ensuite les dix jours de liberté.
	> « Partant des salles de résurrection, vous allez au secteur Melchizédek où l’on vous affecte une résidence permanente. Vous entrez alors dans une période de dix jours de liberté personnelle. Vous êtes libre d’explorer le voisinage immédiat de votre nouveau foyer et de vous familiariser avec le programme qui vous attend dans l’avenir immédiat. Vous avez aussi le temps de satisfaire votre désir de consulter le registre des inscriptions et de rendre visite à ceux que vous aimiez et aux autres amis terrestres qui vous ont précédé sur ces mondes. À la fin de vos dix jours de loisirs, vous commencez la deuxième étape du voyage vers le Paradis, car les mondes des maisons ne sont pas simplement des planètes où l’on vous retient, mais des sphères d’entrainement effectif. » [LU 47:3.6](/fr/The_Urantia_Book/47#p3_6)

3. **Proposition**. Le numéro un mondial des maisons atteint le statut de la dispensation postadamique sur un monde normal.
	> « Le séjour sur le monde des maisons numéro un est destiné à développer les survivants mortels, au moins jusqu’au statut de la dispensation postadamique sur les mondes évolutionnaires normaux. Au point de vue spirituel, les étudiants du monde des maisons ont bien entendu dépassé de beaucoup cet état de simple développement humain. » [LU 47:3.9](/fr/The_Urantia_Book/47#p3_9)

4. **Proposition**. Au bout de dix jours, si vous n'êtes pas retenu, vous avancez.
	> « Si vous ne devez pas être retenu sur le monde des maisons numéro 1, vous entrerez au bout de dix jours dans le sommeil de translation et vous irez sur le monde numéro deux. Vous avancerez ensuite de la même manière tous les dix jours jusqu’à ce que vous arriviez au monde de votre affectation. » [LU 47:3.10](/fr/The_Urantia_Book/47#p3_10)

5. **Proposition**. Sur le deuxième monde des maisons, vous vous débarrassez des conflits et de la discorde mentale et apprenez la mota morontielle. La culture est celle d'une dispensation post-Magistérielle du Fils.
	> « Maisonnia numéro deux pourvoit plus spécifiquement à l’élimination de toutes les phases de conflits intellectuels et à la guérison de toutes les variétés de disharmonie mentale. L’effort commencé sur le premier monde des maisons pour approfondir le sens de la mota morontielle y est plus sérieusement poursuivi. Le développement que l’on atteint sur maisonnia numéro deux est comparable au statut intellectuel de la culture qui suit la venue des Fils Magistraux sur les mondes évolutionnaires idéaux. » [LU 47:4.8](/fr/The_Urantia_Book/47#p4_8)

6. **Proposition**. Dans le tiers monde, vous commencez vraiment votre culture morontielle. Les deux premiers mondes étaient en grande partie des sphères de carence. Vous commencez à établir une corrélation entre la mota morontielle et la philosophie humaine. La culture ressemble à celle d'une dispensation du Fils après l'effusion.
	> « Maisonnia la troisième est un monde de grands accomplissements personnels et sociaux pour tous ceux qui n’ont pas expérimenté l’équivalent de ces cercles de culture sur leurs mondes de nativité mortelle avant d’être délivrés de la chair. Un travail éducatif plus positif commence sur cette sphère. L’éducation sur les deux premiers mondes des maisons est plutôt de nature négative — concernant les déficiences — en ce sens qu’elle s’occupe de compléter l’expérience de la vie incarnée. Sur ce troisième monde des maisons, les survivants commencent réellement leur culture morontielle progressive. Cette formation a pour but principal de mieux faire comprendre la corrélation entre la mota morontielle et la logique des mortels, la coordination de la mota morontielle avec la philosophie humaine. C’est alors que les mortels survivants acquièrent une clairvoyance pratique en vraie métaphysique. C’est la véritable introduction à la compréhension intelligente des significations cosmiques et des interrelations universelles. La culture du troisième monde des maisons participe de la nature de l’âge postérieur à l’effusion d’un Fils sur une planète habitée normale. » [LU 47:5.3](/fr/The_Urantia_Book/47#p5_3)

7. **Proposition**. Sur le quatrième monde, les ascendeurs continuent d'avancer dans la culture morontielle et entrent dans la vraie vie sociale morontielle. Les ascendants deviennent connaisseurs de Dieu, révélant Dieu, cherchant Dieu et trouvant Dieu.
	> « Sur la quatrième maisonnia, l’ascendeur individuel trouve plus exactement sa place dans le travail collectif et les fonctions de classe de la vie morontielle. Les ascendeurs y apprennent à mieux apprécier les télédiffusions et d’autres phases de la culture et des progrès de l’univers local. »
	> « C’est pendant leur période d’entrainement sur le monde numéro quatre que les mortels ascendants sont réellement initiés pour la première fois aux exigences et aux délices de la véritable vie sociale des créatures morontielles. C’est vraiment une expérience nouvelle pour des créatures évolutionnaires de participer à des activités sociales qui ne sont fondées ni sur le désir de se mettre en avant ni sur la recherche des triomphes personnels. On vous introduit dans un nouvel ordre social basé sur la sympathie compréhensive d’une appréciation mutuelle, l’amour désintéressé des services réciproques et surtout le mobile de réaliser une destinée commune et suprême — le but paradisiaque de la perfection adoratrice et divine. Les ascendeurs deviennent tous conscients par eux-mêmes de connaitre Dieu, de le révéler, de le chercher et de le trouver. » [LU 47:6.2-3](/fr/The_Urantia_Book/47#p6_2)

8. **Proposition**. Sur le numéro cinq mondial, la naissance de la conscience cosmique a lieu — un véritable enthousiasme pour l'ascension de Havona apparaît. Le caractère morontiel est en train de bourgeonner et une véritable créature morontielle est en train d'évoluer.
	> « Une véritable naissance de la conscience cosmique a lieu sur maisonnia numéro cinq. Vous commencez à penser en termes d’univers. C’est vraiment une période d’expansion des horizons. Le mental, en cours d’élargissement des mortels ascendants, commence à soupçonner qu’une destinée prodigieuse et magnifique, céleste et divine, attend tous ceux qui achèvent l’ascension progressive du Paradis entreprise si laborieusement, mais si joyeusement et si favorablement. C’est à peu près à ce point que la moyenne des ascendeurs mortels commence à manifester un enthousiasme expérientiel authentique pour l’ascension de Havona. L’étude devient volontaire, le service désintéressé devient naturel et l’adoration devient spontanée. Un vrai caractère morontiel commence à éclore et une véritable créature morontielle à évoluer. » [LU 47:7.5](/fr/The_Urantia_Book/47#p7_5)

9. **Proposition**. Sur le numéro mondial six, les mortels ascendants atteignent une approximation du stade initial de lumière et de vie et sont dépouillés des vestiges grossiers d'origine animale planétaire.
	> « Pendant leur séjour sur le monde numéro six, les étudiants du monde des maisons atteignent un statut comparable au développement supérieur caractéristique des mondes évolutionnaires qui ont progressé normalement au-delà du stade initial de lumière et de vie. L’organisation de la société sur cette maisonnia est d’un ordre élevé. L’ombre de la nature mortelle diminue progressivement à mesure que l’on fait l’ascension de ces mondes un par un. Vous acquérez de plus en plus de charme à mesure que vous laissez en arrière les vestiges grossiers de votre origine animale planétaire. Le fait de « venir des grandes tribulations » sert à rendre les mortels glorifiés très bons et compréhensifs, très compatissants et tolérants. » [LU 47:8.7](/fr/The_Urantia_Book/47#p8_7)

10. **Proposition**. Sur le septième monde, les différences entre les ascendeurs des mondes isolés et ceux des sphères plus avancées disparaissent. Les derniers vestiges de la « marque de la bête » sont éradiqués.
	> « L’expérience sur cette sphère est le couronnement de la carrière qui suit immédiatement la mort. Pendant votre séjour ici, vous recevrez l’enseignement de beaucoup d’éducateurs qui contribueront tous à vous préparer à votre résidence sur Jérusem. Toutes les différences perceptibles entre les mortels venant des mondes isolés et retardés, et les survivants des sphères plus avancées et éclairées sont pratiquement effacées pendant le séjour sur le septième monde des maisons. Ici, vous serez purgé de toutes les traces d’une hérédité malheureuse, d’un environnement malsain et des tendances planétaires non spirituelles. Les dernières traces de la « marque de la bête » sont extirpées ici. » [LU 47:9.1](/fr/The_Urantia_Book/47#p9_1)

11. **Proposition**. Tous les mortels, médians et séraphins doivent faire l'expérience d'une relation parentale avec un enfant en évolution. Cette expérience est indispensable à tous les ascendeurs.
	> « Nul mortel survivant, nul médian, nul séraphin ne peut monter au Paradis, atteindre le Père et être enrôlé dans le Corps de la Finalité sans avoir passé par l’expérience sublime d’avoir établi des relations parentales avec un enfant évolutif des mondes ou passé par une expérience analogue ou équivalente. La relation entre parents et enfants est fondamentale pour concevoir la relation essentielle entre le Père Universel et ses enfants dans l’univers. C’est pourquoi cette expérience est indispensable dans l’éducation expérientielle de tous les ascendeurs. » [LU 45:6.4](/fr/The_Urantia_Book/45#p6_4)

12. **Proposition**. La pépinière de probation est entretenue par des personnalités morontielles du monde des finalitaires. Ici sont assemblés les descendants des mondes en évolution qui sont morts avant d'acquérir un statut spirituel. La survie de l'un ou l'autre des parents assure la repersonnalisation de ces enfants.
	> « La nursery probatoire de Satania est entretenue par certaines personnalités morontielles sur le monde des finalitaires où la moitié de la planète est consacrée à ce travail d’élever des enfants. C’est ici que l’on reçoit et réassemble certains enfants de mortels survivants tels que ceux qui ont péri sur les mondes évolutionnaires avant d’avoir acquis leur statut spirituel comme individus. L’ascension de l’un ou l’autre de leurs propres parents garantit que de tels enfants mortels des royaumes se verront accorder la repersonnalisation sur la planète finalitaire du système et pourront y démontrer, par leur libre choix ultérieur, s’ils décident ou non de suivre le sentier parental d’ascension mortelle. Les enfants apparaissent ici comme sur leur monde de nativité, sauf que la différenciation sexuelle y est absente. Il n’y a plus de reproduction à la manière des mortels après l’expérience vécue sur les mondes habités. » [LU 45:6.7](/fr/The_Urantia_Book/45#p6_7)

## XI. Le séjour du système

1. **Proposition**. Jean a vu une compagnie d'ascendeurs arriver sur Jérusem. Les harpes de Dieu sont des mécanismes de réception de diffusion.
	> « Jean l’Évangéliste eut une vision de l’arrivée d’une classe de mortels s’avançant du septième monde des maisons à leur premier ciel, les gloires de Jérusem. Il a noté : « Et je vis comme une mer de verre mêlée de feu ; et ceux qui avaient gagné la victoire sur la bête qui était primitivement en eux, sur son image qui avait persisté à travers les mondes des maisons, et finalement sur sa dernière marque et trace, se tenant debout sur la mer de verre, ayant les harpes de Dieu, et chantant le chant de la délivrance de la crainte mortelle et de la mort. » (Les communications perfectionnées de l’espace parviennent sur tous ces mondes, et vous pouvez les recevoir n’importe où si vous êtes porteurs de la « harpe de Dieu », un appareil morontiel qui compense l’incapacité d’adapter directement le mécanisme sensoriel morontiel non encore mûr à la réception des communications de l’espace.) » [LU 47:10.2](/fr/The_Urantia_Book/47#p10_2)

2. **Proposition**. L'apôtre Paul avait une vision de ces ascendeurs de Jérusem.
	> « Paul eut également la vision du corps de citoyenneté ascendante des mortels se perfectionnant sur Jérusem, car il écrivit : « Mais vous êtes venus à la montagne de Sion et à la cité du Dieu vivant, la Jérusalem céleste, et à des myriades d’anges, à la grande assemblée de Micaël, et aux esprits des justes rendus parfaits. » » [LU 47:10.3](/fr/The_Urantia_Book/47#p10_3)

3. **Proposition**. Sur Jérusem, les ascendeurs des mondes isolés vivent ensemble et sont appelés agondonters.
	> « Sur Jérusem, les ascendeurs des mondes isolés occupent un secteur résidentiel privé et sont connus sous le nom d’*agondontaires,* qui signifie créatures volitives évolutionnaires pouvant croire sans voir, persévérer dans l’isolement et triompher de difficultés quasi insurmontables, même lorsqu’ils sont seuls. Ce groupage fonctionnel des agondontaires persiste pendant toute l’ascension de l’univers local et la traversée du superunivers. Il disparait pendant le séjour dans Havona, mais réapparait rapidement après l’arrivée au Paradis et subsiste nettement dans le Corps de la Finalité Mortelle. Tabamantia est un *agondontaire* de statut finalitaire, survivant d’une des sphères mises en quarantaine après la première rébellion qui ait jamais eu lieu dans les univers du temps et de l’espace. » [LU 50:7.2](/fr/The_Urantia_Book/50#p7_2)

## XII. À Havona

1. **Proposition**. Les pèlerins atterrissent sur le monde pilote de Havona avec une seule dotation de perfection – la perfection du but.
	> « Les pèlerins atterrissent sur la planète réceptrice de Havona, le monde-pilote du septième circuit, avec une seule qualité de perfection, la perfection d’intention. Le Père Universel a décrété : « Soyez parfaits comme moi-même je suis parfait. » Tel est le stupéfiant commandement-invitation télédiffusé aux enfants finis des mondes de l’espace. La promulgation de cette injonction a mis en branle toute la création dans l’effort coopératif des êtres célestes pour aider à faire aboutir l’accomplissement et la réalisation du prodigieux commandement de la Grande Source-Centre Première. » [LU 26:4.12](/fr/The_Urantia_Book/26#p4_12)

2. **Proposition**. La perfection du but comprend :
	1. Votre but a été entièrement prouvé.
	2. Votre foi a été testée.
	3. Vous êtes à l'épreuve de la déception.
	4. Même le fait de ne pas discerner la Divinité n'aura pas d'importance.
	5. Votre sincérité est sublime.
	> « Lorsque, grâce au ministère de toutes les armées d’aides du plan universel de survie, vous êtes finalement déposé sur le monde récepteur de Havona, vous y arrivez avec une seule sorte de perfection — *la perfection d’intention.* Votre dessein a été complètement démontré, votre foi a été éprouvée. Vous êtes connu pour être résistant à la déception. Même un échec pour discerner le Père Universel ne peut ni ébranler la foi ni troubler sérieusement la confiance d’un mortel ascendant qui a passé par l’expérience que chacun doit traverser pour atteindre les sphères parfaites de Havona. À l’époque où vous arrivez dans Havona, votre sincérité est devenue sublime. La perfection d’intention et la divinité de désir, accompagnées de fermeté dans la foi, ont assuré votre entrée dans les demeures établies de l’éternité ; votre délivrance des incertitudes du temps est pleine et complète. Maintenant, il vous faut faire face aux problèmes de Havona et aux immensités du Paradis, pour la rencontre desquels vous avez été si longtemps à l’entrainement dans les époques expérientielles du temps et dans les écoles des mondes de l’espace. » [LU 26:4.13](/fr/The_Urantia_Book/26#p4_13)

3. **Proposition**. La foi a conquis pour le pèlerin ascendant cette perfection de but qui admet les enfants du temps aux portes de l'éternité. Ensuite commence le développement de la perfection de la compréhension et de la technique de compréhension essentielle à la perfection du statut paradisiaque.
	> « La foi a gagné, pour les pèlerins ascendants, une perfection de dessein qui ouvre aux enfants du temps les portes de l’éternité. Maintenant, il faut que les aides des pèlerins entreprennent de développer la perfection d’intelligence et la technique de compréhension qui sont si indispensables à la perfection paradisiaque de la personnalité. » [LU 26:4.14](/fr/The_Urantia_Book/26#p4_14)

4. **Proposition**. La capacité de comprendre est le passeport pour le Paradis. Croire était la clé de Havona. L'acceptation de la filiation était le prix de la survie évolutive.
	> « *L’aptitude à comprendre est le passeport des mortels pour le Paradis.* Le consentement à croire est la clef de Havona. L’acceptation de la filiation, la coopération avec l’Ajusteur intérieur, est le prix de la survie évolutionnaire. » [LU 26:4.15](/fr/The_Urantia_Book/26#p4_15)

## XIII. Au paradis

1. **Proposition**. Peu de pèlerins échouent à atteindre la Divinité en atteignant le Paradis. Ceux qui le font, après des entraînements supplémentaires, n'échouent jamais la deuxième fois.
	> « Il y a peu de pèlerins qui subissent le retard d’un échec apparent dans l’aventure de la Déité. Presque tous atteignent l’Esprit Infini, bien qu’occasionnellement un pèlerin du superunivers numéro un ne réussisse pas à la première tentative. Les pèlerins qui atteignent l’Esprit manquent rarement de trouver le Fils. Ceux qui échouent dans la première aventure viennent presque tous des superunivers numéros trois et cinq. La grande majorité de ceux qui n’arrivent pas à trouver le Père du premier coup, après avoir trouvé l’Esprit et le Fils, viennent du superunivers numéro six, bien qu’il y ait un petit nombre d’insuccès semblables parmi les pèlerins des superunivers numéro deux et trois. Tout cela semble indiquer clairement qu’il y a une bonne et valable raison pour ces échecs apparents. En réalité, il s’agit simplement de délais inéluctables. » [LU 26:8.4](/fr/The_Urantia_Book/26#p8_4)

2. **Proposition**. La carrière ascendante est maîtrisée ; le but de la Déité a été atteint. La survie est complète dans la suprématie de la divinité. Le temps se perd dans l'éternité.
	> « Pas à pas, vie après vie, monde après monde, la carrière ascendante a été maitrisée et le but de la Déité a été atteint. La survie est achevée en perfection et la perfection est complète dans la suprématie de la divinité. Le temps est perdu dans l’éternité ; l’espace est englouti dans une identité et une harmonie d’adoration avec le Père Universel. ... » [LU 26:9.4](/fr/The_Urantia_Book/26#p9_4)

3. **Proposition**. Les émissions proclament que la créature d'origine animale est devenue en réalité le fils parfait de Dieu.
	> « ... Les télédiffusions de Havona émettent de fulgurants rapports spatiaux de gloire, la bonne nouvelle qu’en toute vérité les créatures consciencieuses de nature animale et d’origine matérielle sont réellement et éternellement devenues, par l’ascension évolutionnaire, les fils rendus parfaits de Dieu. » [LU 26:9.4](/fr/The_Urantia_Book/26#p9_4)

4. **Proposition**. Au Paradis, l'ascendeur a obéi au mandat du Père : "Soyez parfaits, comme je suis parfait." Aussi:
	1. L'épreuve du temps est presque terminée.
	2. La course pour l'éternité est presque terminée.
	3. Les jours d'incertitude se terminent
	4. La tentation de douter s'évanouit.
	> « L’épreuve du temps est presque passée ; la course pour l’éternité est presque terminée. Les jours d’incertitude arrivent à leur fin : la tentation du doute disparait ; l’injonction d’être *parfait* a été suivie. Depuis le tréfonds de l’existence intelligente, la créature du temps et de personnalité matérielle a gravi les sphères évolutionnaires de l’espace. Elle a prouvé ainsi que le plan d’ascension était praticable et démontré pour toujours la justice et la droiture du commandement du Père Universel à ses humbles créatures des mondes : « Soyez parfaits comme moi-même je suis parfait. » » [LU 26:9.3](/fr/The_Urantia_Book/26#p9_3)

5. **Proposition**. Le dernier sommeil à l'entrée au Paradis diffère de tous les précédents. Les instigateurs et compagnons du sommeil sont indispensables à ce dernier sommeil métamorphique
	> « Mais le dernier sommeil métamorphique est quelque chose de plus que l’assoupissement des transitions précédentes qui ont marqué l’obtention des statuts successifs de la carrière ascendante. Par ce sommeil, les créatures du temps et de l’espace traversent les dernières frontières intérieures du temporel et du spatial pour atteindre le statut résidentiel dans les demeures sans espace ni temps du Paradis. Les instigateurs et les compléments de repos sont tout aussi essentiels pour cette métamorphose transcendante que les séraphins et les êtres associés pour permettre à la créature mortelle de survivre à la mort. » [LU 27:1.3](/fr/The_Urantia_Book/27#p1_3)

6. **Proposition**. Vous vous endormez sur le dernier circuit de Havona et êtes éternellement ressuscité au Paradis. C'est le dernier grand tronçon de la foi.
	> « Vous entrez dans le repos sur le circuit final de Havona et vous êtes ressuscité pour l’éternité au Paradis. Et, tandis que vous vous y repersonnaliserez spirituellement, vous reconnaitrez immédiatement l’instigateur de repos qui vous reçoit sur les rives éternelles comme étant le même supernaphin primaire qui produisit votre sommeil final sur le circuit intérieur de Havona ; vous vous rappellerez alors votre dernier grand effort de foi lorsque vous vous prépariez une fois de plus à confier la garde de votre identité aux mains du Père Universel. » [LU 27:1.4](/fr/The_Urantia_Book/27#p1_4)

7. **Proposition**. Le dernier repos du temps, le dernier sommeil de transition est terminé. Vous vous éveillez maintenant sur les rivages éternels de la demeure éternelle.
	> « Vous avez joui du dernier repos du temps ; vous avez fait l’expérience du dernier sommeil de transition ; maintenant, vous vous éveillez à la vie perpétuelle sur les rives de la demeure éternelle. « Et il n’y aura plus de sommeil. La présence de Dieu et de son Fils est devant vous et vous êtes éternellement ses serviteurs ; vous avez vu sa face, et son nom est votre esprit. Là, il n’y aura point de nuit ; et ils n’ont plus besoin de la lumière du soleil, car la Grande Source-Centre leur donne de la lumière ; ils vivront pour toujours. Et Dieu essuiera toutes les larmes de leurs yeux ; il n’y aura plus de mort, de tristesse, ni de pleurs et pas davantage de souffrances, car les choses antérieures ont disparu. » » [LU 27:1.5](/fr/The_Urantia_Book/27#p1_5)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/20">20. L'État</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/22">22. La Vie Morontielle</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>