---
title: "Cahier V — Théologie du Livre d'Urantia — 26. Plan de Salut"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/25">25. Péché</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/27">27. Adam et Eve</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>


## Introduction

1. **Proposition**. La volonté de Dieu peut ne pas prévaloir dans la partie, mais elle l'emporte toujours sur le tout.
	> « ... La volonté de Dieu ne prévaut pas nécessairement dans la partie — dans le cœur d’une personnalité donnée — mais sa volonté gouverne effectivement le tout, l’univers des univers. » <a id="s30_189"></a>[LU 12:7.1](/fr/The_Urantia_Book/12#p7_1)

## II. L'amour de Dieu

1. **Proposition**. Dieu aime chaque créature mais individualise de manière unique son amour pour chaque personne.
	> « ... Dieu aime *chaque* individu comme un enfant distinct dans la famille céleste. Cependant, Dieu aime ainsi *tous* les individus ; il ne fait pas acception de personnes, et l’universalité de son amour fait naitre une relation d’ensemble, la fraternité universelle. »
	> « L’amour du Père individualise absolument chaque personnalité comme enfant unique du Père Universel, un enfant sans pareil dans l’infinité, une créature volitive irremplaçable dans toute l’éternité. ... » <a id="s36_209"></a>[LU 12:7.8-9](/fr/The_Urantia_Book/12#p7_8)

2. **Proposition**. L'amour, pas la pression, stimule la croissance.
	> « La contrainte ne peut ni sauver ni ennoblir les hommes. La croissance spirituelle émane de l’intérieur de l’âme en évolution. La contrainte peut déformer la personnalité, mais ne stimule jamais la croissance. Même la contrainte de l’éducation n’apporte qu’un secours négatif, en ce sens qu’elle peut contribuer à empêcher des expériences désastreuses. La croissance spirituelle atteint son maximum quand toutes les contraintes extérieures sont réduites au minimum. « Là où est l’esprit du Seigneur, là est la liberté. » L’homme se développe mieux quand les pressions du foyer, de la communauté, de l’Église et de l’État sont moindres, mais il ne faudrait pas en conclure que, dans une société progressive, les foyers, les institutions sociales, l’Église et l’État n’ont pas leur place. » <a id="s39_793"></a>[LU 103:5.11](/fr/The_Urantia_Book/103#p5_11)

### TEXTES BIBLIQUES

> "Et Pierre ouvrit la bouche et dit: 'En vérité, je vois que Dieu ne montre aucune partialité, mais dans toute nation quiconque le craint et fait ce qui est droit lui est agréable.'" [Actes 10:34,35]( /fr/Bible/Acts_of_the_Apostles/10#v34)
>
> "Maintenant, le Seigneur est l'Esprit, et là où est l'Esprit du Seigneur, là est la liberté." [2 Cor 3:17](/fr/Bible/2_Corinthians/3#v17)   
>
> "Celui qui n'aime pas ne connaît pas Dieu, car Dieu est amour." [I Jean 4:8](/fr/Bible/1_John/4#v8)

## III. Le but éternel et divin

1. **Proposition**. Nous faisons tous partie d'un but universel vaste et éternel.
	> « Il y a un grand et glorieux dessein dans la marche des univers à travers l’espace. Toutes vos luttes de mortels n’ont pas lieu en vain. Nous faisons tous partie d’un plan colossal, d’une entreprise gigantesque, et c’est l’immensité de l’entreprise qui rend impossible d’en voir une grande partie à un moment donné ou durant une vie donnée. Nous sommes tous une fraction d’un projet éternel que les Dieux supervisent et mettent à exécution. Tout le merveilleux mécanisme universel se meut majestueusement dans l’espace, à la mesure musicale de la pensée infinie et du dessein éternel de la Grande Source-Centre Première. » <a id="s52_627"></a>[LU 32:5.1](/fr/The_Urantia_Book/32#p5_1)

2. **Proposition**. Le plan lointain et illimité de Dieu embrasse toutes ses créatures.
	> « Il y a dans le mental de Dieu un plan incluant toutes les créatures de ses immenses domaines, et ce plan est un dessein éternel d’occasions favorables sans bornes, de progrès illimité et de vie sans fin. Et les trésors infinis de cette carrière incomparable récompensent vos efforts ! » <a id="s55_292"></a>[LU 32:5.7](/fr/The_Urantia_Book/32#p5_7)

3. **Proposition**. L'existence mortelle n'est qu'un chaînon dans le plan spirituel élevé de Dieu.
	> « Le dessein éternel du Dieu éternel est un idéal spirituel élevé. Les évènements du temps et les luttes de l’existence matérielle ne sont que l’échafaudage provisoire qui assure la communication avec l’autre côté, avec la terre promise de la réalité spirituelle et de l’existence céleste. Bien entendu, vous les mortels, vous trouvez difficile de saisir l’idée d’un dessein éternel, vous êtes pratiquement inaptes à comprendre la pensée de l’éternité, de quelque chose qui ne commence et ne finit jamais. Tout ce qui vous est familier a une fin. » <a id="s58_552"></a>[LU 32:5.2](/fr/The_Urantia_Book/32#p5_2)

4. **Proposition**. La victoire est assurée pour tous ceux qui entrent dans la course à la perfection éternelle.
	> « Le but de l’éternité est en avant ! L’aventure d’aboutissement à la divinité se présente devant vous ! La course à la perfection est engagée ! Quiconque le veut peut y participer, et une victoire certaine couronnera les efforts de tout être humain désirant courir la course de la foi et de la confiance en s’appuyant à chaque pas sur les directives de l’Ajusteur intérieur et sur la gouverne du bon esprit du Fils de l’Univers, qui a été répandu si libéralement sur toute chair. » <a id="s61_486"></a>[LU 32:5.8](/fr/The_Urantia_Book/32#p5_8)

5. **Proposition**. En survivant aux épreuves du temps, nous franchissons un pas spirituel avec l'éternité.
	> « Pour donner des explications au mental des mortels, il me parait plus approprié de concevoir l’éternité comme un cycle, et le dessein éternel comme un cercle sans fin, un cycle d’éternité synchronisé d’une certaine manière avec les cycles matériels transitoires du temps. En ce qui concerne les secteurs du temps raccordés au cycle de l’éternité et en faisant partie, nous sommes forcés de reconnaitre que ces époques temporaires naissent, vivent et meurent exactement comme les êtres temporaires du temps naissent, vivent et meurent. La plupart des êtres humains meurent faute d’avoir atteint le niveau spirituel de fusion avec l’Ajusteur ; la métamorphose de la mort constitue le seul processus possible par lequel ils peuvent échapper aux chaines du temps et aux liens de la création matérielle, ce qui leur permet d’emboiter le pas spirituel à la procession progressive de l’éternité. Ayant survécu à l’épreuve de la vie du temps et de l’existence matérielle, il vous devient possible de maintenir le contact avec l’éternité, et même d’en faire partie en tournant pour toujours avec les mondes de l’espace autour du cercle des âges éternels. » <a id="s64_1153"></a>[LU 32:5.4](/fr/The_Urantia_Book/32#p5_4)

### TEXTES BIBLIQUES
	
> « C'était selon le dessein éternel qu'il a réalisé en Jésus-Christ notre Seigneur. [Eph 3:11](/fr/Bible/Ephesians/3#v11)
>
> "Nous savons qu'en tout Dieu travaille pour le bien avec ceux qui l'aiment, qui sont appelés selon son dessein." [Rom 8:28](/fr/Bible/Romains/8#v28)

## IV. Le plan d'atteinte de la perfection

1. **Proposition**. Le plan d'ascension évolutionnaire des mortels du Père a été approuvé par le Fils Éternel.
	> « 1. *Le plan d’aboutissement progressif.* C’est le plan du Père Universel pour l’ascension par évolution. Ce programme fut accepté sans réserve par le Fils Éternel lorsqu’il concourut à la proposition du Père, « Faisons les créatures mortelles à notre propre image ». Ce dispositif pour rehausser les créatures du temps implique que le Père attribue des Ajusteurs de Pensée et dote les créatures matérielles des prérogatives de la personnalité. » <a id="s75_451"></a>[LU 7:4.4](/fr/The_Urantia_Book/7#p4_4)

2. **Proposition**. Les créatures intelligentes peuvent aimer Dieu et choisir d'atteindre le Paradis et de trouver Dieu.
	> « L’avancement incessant et grandissant des forces créatives du Paradis à travers l’espace semble présager l’extension incessante du domaine d’emprise gravitationnelle du Père Universel et la multiplication sans fin de types variés de créatures intelligentes qui sont capables d’aimer Dieu et d’être aimées par lui, et qui, commençant ainsi à reconnaitre Dieu, peuvent choisir de devenir semblables à lui, peuvent décider d’atteindre le Paradis et de trouver Dieu. » <a id="s78_470"></a>[LU 56:9.13](/fr/The_Urantia_Book/56#p9_13)

3. **Proposition**. Le plan d'atteinte de la perfection est actuellement l'une des principales préoccupations des superunivers.
	> « Le plan stupéfiant pour perfectionner les mortels évolutionnaires, et après qu’ils ont atteint le Paradis et le Corps de la Finalité pour leur fournir une éducation supplémentaire en vue d’une œuvre future non révélée, semble être, à présent, ce qui intéresse le plus les sept superunivers et leurs nombreuses subdivisions. Mais ce plan d’ascension pour spiritualiser et éduquer les mortels du temps et de l’espace n’est nullement l’occupation exclusive des intelligences universelles. En vérité, il y a beaucoup d’autres activités fascinantes qui occupent le temps et mobilisent les énergies des armées célestes. » <a id="s81_621"></a>[LU 4:0.3](/fr/The_Urantia_Book/4#p0_3)

4. **Proposition**. L'incertitude avec la sécurité est l'essence même de l'aventure Paradise.
	> « L’incertitude dans la sécurité est l’essence de l’aventure du Paradis — incertitude dans le temps et le mental, incertitude sur les évènements du déroulement de l’ascension au Paradis ; sécurité en esprit et dans l’éternité, sécurité dans la confiance sans réserve du fils créé en la compassion divine et l’amour infini du Père Universel ; incertitude en tant que citoyen inexpérimenté de l’univers ; sécurité en tant que fils ascendant dans les demeures universelles d’un Père infiniment puissant, sage et aimant. » <a id="s84_522"></a>[LU 111:7.1](/fr/The_Urantia_Book/111#p7_1)

### TEXTES BIBLIQUES
	
> « Alors Dieu dit : Faisons l'homme à notre image, selon notre ressemblance ; et qu'ils dominent sur… » [Gen 1:26](/fr/Bible/Genesis/1#v26)
>
> "Vous devez donc être parfaits, comme votre Père céleste est parfait." [Matthieu 5:48](/fr/Bible/Matthew/5#v48)

## V. Le plan d'effusion

1. **Proposition**. L'effusion incarnée des Fils du Paradis sur les races mortelles est le projet du Fils Éternel.
	> « 2. *Le plan d’effusion.* Le plan universel qui vient ensuite est la grande entreprise du Fils Éternel et de ses Fils coordonnés pour révéler le Père. C’est le projet du Fils Éternel qui consiste à effuser les Fils de Dieu sur les créations évolutionnaires pour personnaliser et factualiser, pour incarner et rendre réels aux créatures de tous les univers l’amour du Père et la miséricorde du Fils. Les Fils du Paradis exercent une action inhérente au plan d’effusion et comme dispositif de ce ministère d’amour en réhabilitant ce que la volonté dévoyée des créatures a mis en danger spirituel. ... » <a id="s95_605"></a>[LU 7:4.5](/fr/The_Urantia_Book/7#p4_5)

2. **Proposition**. La réalisation de l'objectif paradisiaque de perfection a été renforcée par l'effusion de Michael.
	> « En tant que mortels, vous pouvez désormais reconnaitre votre place dans la famille de filiation divine, et commencer à sentir l’obligation de vous prévaloir des avantages si libéralement fournis par le plan du Paradis pour la survie des mortels, plan qui fut si rehaussé et illuminé par l’expérience de la vie d’un Fils d’effusion. Toutes les facilités et tous les pouvoirs vous ont été fournis pour vous donner l’assurance d’atteindre, en fin de compte, le but paradisiaque de la perfection divine. » <a id="s98_507"></a>[LU 40:10.14](/fr/The_Urantia_Book/40#p10_14)

### TEXTE BIBLIQUE

> "Car le Fils de l'homme est venu chercher et sauver les perdus." [Luc 19:10](/fr/Bible/Luke/19#v10)

## VI. Le ministère du plan de la miséricorde

1. **Proposition**. Lorsque les plans d'accomplissement et d'effusion ont été proclamés, l'Esprit Infini a promulgué son plan de ministère de miséricorde.
	> « 3. *Le plan du ministère de miséricorde.* Lorsque le plan d’aboutissement et le plan d’effusion eurent été formulés et proclamés, l’Esprit Infini, seul et de lui-même, projeta et mit en œuvre la formidable entreprise universelle du ministère de miséricorde. Ce service est indispensable pour le fonctionnement effectif et pratique des deux plans d’aboutissement et d’effusion, et les personnalités de la Source-Centre Troisième participent toutes de l’esprit de ministère miséricordieux qui fait tellement partie de la nature de la Troisième Personne de la Déité. C’est non seulement dans la création, mais aussi dans l’administration, que l’Esprit Infini agit vraiment et littéralement comme exécutif conjoint du Père et du Fils. » <a id="s107_738"></a>[LU 7:4.6](/fr/The_Urantia_Book/7#p4_6)

2. **Proposition**. L'Esprit Infini sert pour le Père et le Fils et aussi en son propre nom.
	> « ... Toutefois, le ministère de l’Esprit n’est pas uniquement limité à la représentation du Fils Éternel et du Père Universel. L’Esprit Infini détient aussi le pouvoir de servir les créatures du royaume en son propre nom et de son propre chef ; la Troisième Personne est divine en dignité et effuse aussi le ministère universel de miséricorde pour son propre compte. » <a id="s110_373"></a>[LU 8:4.7](/fr/The_Urantia_Book/8#p4_7)

### TEXTE BIBLIQUE

> « De même l'Esprit nous aide dans notre faiblesse ; car nous ne savons pas prier comme il faut, mais l'Esprit lui-même intercède pour nous avec des soupirs trop profonds pour être exprimés. [Rom 8:26](/fr/Bible/Romains/8#v26)

## VII. Le plan de sauvetage

1. **Proposition**. En cas de rébellion ou de retard dans le plan de réalisation, les Fils du Paradis agissent en tant que récupérateurs.
	> « ... À tout moment et en tout lieu où le fonctionnement du plan d’aboutissement est retardé, si d’aventure une rébellion vient gâcher ou compliquer l’entreprise, alors les dispositifs d’urgence du plan d’effusion entrent immédiatement en action. Les Fils du Paradis se tiennent engagés et prêts à opérer comme rétablisseurs, à se rendre dans les royaumes mêmes de la rébellion et à y restaurer le statut spirituel des sphères. C’est un tel service héroïque qu’un Fils Créateur coordonné a accompli sur Urantia en relation avec sa carrière d’effusion expérientielle pour acquérir la souveraineté. » <a id="s119_602"></a>[LU 7:4.5](/fr/The_Urantia_Book/7#p4_5)

2. **Proposition**. Les Créateurs sont les premiers à tenter de sauver l'homme des résultats de la transgression.
	> « Les Créateurs sont les premiers à tenter de sauver l’homme des résultats désastreux de ses folles transgressions des lois divines. Par nature, l’amour de Dieu est une affection paternelle. Donc, parfois « il nous châtie pour notre propre profit, afin que nous puissions participer à sa sainteté ». Même au cours de vos cuisantes épreuves, rappelez-vous que « dans toutes nos afflictions, il est affligé avec nous. » » <a id="s122_423"></a>[LU 2:5.3](/fr/The_Urantia_Book/2#p5_3)

### TEXTES BIBLIQUES

> "Car ils nous ont disciplinés pendant un court laps de temps à leur gré, mais il nous a disciplinés pour notre bien, afin que nous puissions partager sa sainteté." [Hé 12:10](/fr/Bible/Hebrews/12#v10)
>
> "Qui, par la puissance de Dieu, sont gardés par la foi pour un salut prêt à être révélé dans les derniers temps." [1 Pierre 1:5](/fr/Bible/1_Peter/1#v5)

## VIII. La Foi Fils de Dieu

1. **Proposition**. La filiation avec Dieu est inhérente à l'amour divin ; il ne dépend pas des effusions des Fils du Paradis.
	> « Tout ce que le Fils de l’Homme dit ou fit sur terre embellit considérablement les doctrines de la filiation avec Dieu et de la fraternité des hommes, mais ces rapports essentiels entre Dieu et les hommes sont inhérents aux faits universels de l’amour de Dieu pour ses créatures et de la miséricorde innée des Fils divins. Ces relations touchantes et divinement belles entre l’homme et son Créateur, sur ce monde et sur tous les autres mondes de l’univers des univers, ont existé de toute éternité. Elles ne dépendent en aucun sens de la pratique des effusions périodiques des Fils Créateurs de Dieu, qui revêtent ainsi la nature et la similitude des intelligences créées par eux, en tant que partie du prix qu’ils doivent payer pour acquérir définitivement la souveraineté illimitée sur leurs univers locaux respectifs. » <a id="s133_827"></a>[LU 186:5.5](/fr/The_Urantia_Book/186#p5_5)

2. **Proposition**. Il y a cinq raisons fondamentales pour lesquelles les mortels d'Urantia ont le droit de se considérer comme des fils de Dieu.
	> « 1. Vous êtes fils d’une promesse spirituelle, fils par la foi ; vous avez accepté le statut de filiation. Vous croyez à la réalité de votre filiation avec Dieu, et ainsi elle devient éternellement réelle. »
	> « 2. Un Fils Créateur issu de Dieu est devenu l’un de vous. Il est en fait votre frère ainé ; et, si en esprit vous devenez véritablement des frères apparentés au Christ, au victorieux Micaël, alors il faut qu’en esprit vous soyez aussi les fils du Père que vous avez en commun — le Père de tous, le Père Universel lui-même. »
	> « 3. Vous êtes fils parce que l’esprit d’un Fils a été répandu sur vous, a été libéralement et certainement effusé sur toutes les races d’Urantia. Cet esprit vous attire toujours vers le Fils divin qui en est la source, et vers le Père du Paradis qui est la source de ce Fils divin. »
	> « 4. De son libre arbitre divin, le Père Universel vous a donné votre personnalité de créature. Vous avez été dotés d’une mesure de cette divine spontanéité d’action libre que Dieu partage avec tous ceux qui peuvent devenir ses fils. »
	> « 5. Un fragment du Père Universel habite en vous, ce qui vous relie ainsi directement au divin Père de tous les Fils de Dieu. » <a id="s140_132"></a>[LU 40:6.4-8](/fr/The_Urantia_Book/40#p6_4)

### TEXTES BIBLIQUES

> "Car tous ceux qui sont conduits par l'Esprit de Dieu sont fils de Dieu." [Rom 8:14](/fr/Bible/Romains/8#v14)
>
> "En vérité, en vérité, je vous le dis, à moins que quelqu'un ne naisse de nouveau, il ne peut voir le royaume de Dieu." [Jean 3:3](/fr/Bible/John/3#v3)
>
> "Par conséquent, si quelqu'un est en Christ, il est une nouvelle création." [2 Cor 5:17](/fr/Bible/2_Corinthians/5#v17)
>
> "Car tout ce qui est né de Dieu vainc les mondes et c'est la victoire qui vainc le monde, notre foi." [1 Jean 5:4](/fr/Bible/1_John/5#v4)

## IX. Providence

1. **Proposition**. La préordination des limites ou la prescience du choix de la volonté n'abroge en rien la volonté finie.
	> « Dans le grand univers, la fonction de la volonté du Créateur et la fonction de la volonté de la créature s’exercent dans les limites et selon les possibilités établies par les Maitres Architectes. Toutefois, la prédétermination de ces limites maxima n’abroge pas, le moins du monde, la souveraineté de la volonté de la créature à l’intérieur de ces frontières. La préconnaissance ultime — la pleine tolérance de tous les choix finis — ne constitue pas non plus une abrogation de la volition finie. Un être humain mûr et perspicace peut parfois prévoir fort exactement la décision d’un associé plus jeune, mais cette préconnaissance n’enlève rien à la liberté ni à l’authenticité de la décision même. Les Dieux ont sagement limité le champ d’action de la volonté immature, mais, à l’intérieur de ces limites définies, elle n’en reste pas moins une véritable volonté. » <a id="s155_873"></a>[LU 118:7.1](/fr/The_Urantia_Book/118#p7_1)

2. **Proposition**. La Providence est la fonction de la Trinité motivant la marche cosmique à travers le temps vers les buts de l'éternité.
	> « ... La providence est la marche sure et certaine des galaxies de l’espace et des personnalités du temps vers les buts de l’éternité, d’abord dans le Suprême, ensuite dans l’Ultime et peut-être dans l’Absolu. Nous croyons que la même providence existe dans l’infinité et qu’elle est la volonté, les actions et le dessein de la Trinité du Paradis, qui motive ainsi l’apparition de myriades d’univers dans le panorama cosmique. » <a id="s158_432"></a>[LU 118:10.23](/fr/The_Urantia_Book/118#p10_23)

3. **Proposition**. Certaines des circonstances fortuites de la vie peuvent être dues à la présence émergente de l'Être Suprême.
	> « Certaines des conditions étonnamment fortuites, prévalant occasionnellement sur les mondes évolutionnaires, peuvent être dues à la présence, graduellement émergente, du Suprême, l’avant-gout de ses futures activités dans l’univers. La plupart des évènements que les mortels appellent providentiels ne le sont pas ; le jugement humain en ces matières est fortement handicapé par un manque de vision pénétrant les vraies significations des circonstances de la vie. ... » <a id="s161_474"></a>[LU 118:10.9](/fr/The_Urantia_Book/118#p10_9)

4. **Proposition**. Un destin apparemment cruel peut être le feu de trempe qui transmue le fer doux d'une personnalité immature en l'acier trempé d'un caractère fort.
	> « ... Bien des circonstances qu’un homme appellerait bonnes chances pourraient en réalité être des malchances. Le sourire de la fortune, qui donne des loisirs non gagnés et des richesses imméritées, peut se révéler la plus grande des afflictions humaines. La cruauté apparente d’un destin pervers, qui accumule les tribulations sur quelque mortel souffrant, peut en réalité être le feu qui, lors de la trempe, transmue le fer doux de la personnalité immature en l’acier trempé d’un vrai caractère. » <a id="s164_503"></a>[LU 118:10.9](/fr/The_Urantia_Book/118#p10_9)

5. **Proposition**. La providence du contrôle excessif de la Suprématie devient de plus en plus apparente à mesure que l'univers progresse dans la réalisation de destinées finies.
	> « L’amour du Père agit directement dans le cœur de l’individu, indépendamment des actions et réactions de tous les autres individus. La relation est personnelle — homme et Dieu. La présence impersonnelle de la Déité (Tout-Puissant Suprême et Trinité du Paradis) manifeste de la considération pour le tout, mais non pour la partie. La providence du supercontrôle de la Suprématie devient de plus en plus apparente à mesure que les fragments successifs de l’univers progressent dans la réalisation de leurs destinées finies. À mesure que les systèmes, constellations, univers et superunivers s’ancrent dans la lumière et la vie, le Suprême émerge de plus en plus comme corrélateur significatif de tout ce qui se passe, tandis que l’Ultime émerge graduellement comme unificateur transcendantal de toutes choses. » <a id="s167_814"></a>[LU 118:10.11](/fr/The_Urantia_Book/118#p10_11)

6. **Proposition**. Dieu aime l'individu ; la providence fonctionne à l'égard de l'ensemble.
	> « Dieu aime chaque créature comme un enfant, et son amour couvre de son ombre chaque créature dans le temps et dans l’éternité. La providence fonctionne en considération du total et s’occupe de la fonction de chaque créature dans la mesure où cette fonction est reliée au total. Quand la providence intervient auprès d’un être, cela dénote l’importance de la *fonction* de cet être en ce qui concerne la croissance évolutionnaire d’un ensemble donné. Cet ensemble peut être la race totale, la nation totale, la planète totale ou même un total plus élevé. C’est l’importance de la fonction de la créature qui occasionne une intervention providentielle, et non l’importance de la créature en tant que personne. » <a id="s170_714"></a>[LU 118:10.5](/fr/The_Urantia_Book/118#p10_5)

7. **Proposition**. Dieu peut à tout moment interposer une main paternelle dans le courant des événements cosmiques.
	> « Néanmoins, le Père, en tant que personne, peut à tout moment interposer une main paternelle dans le courant des évènements cosmiques qui se déroulent selon la volonté de Dieu, en harmonie avec la sagesse de Dieu, et qui sont motivés par l’amour de Dieu. » <a id="s173_261"></a>[LU 118:10.6](/fr/The_Urantia_Book/118#p10_6)

8. **Proposition**. La providence n'est pas puérile, arbitraire et matérielle. Conformément à la loi cosmique, la providence travaille pour l'honneur de Dieu et le bien-être de ses enfants.
	> « Durant des âges, les habitants d’Urantia se sont mépris sur la providence de Dieu. Il y a un plan providentiel divin pour votre monde, mais ce n’est pas le ministère puéril, arbitraire et matériel que beaucoup de mortels ont conçu. La providence de Dieu consiste dans les activités combinées des êtres célestes et des esprits divins qui, en harmonie avec la loi cosmique, travaillent sans cesse pour l’honneur de Dieu et le progrès spirituel de ses enfants de l’univers. » <a id="s176_478"></a>[LU 4:1.1](/fr/The_Urantia_Book/4#p1_1)

9. **Proposition**. La Providence est toujours cohérente avec la nature immuable du Législateur suprême.
	> « ... La providence est toujours en conformité avec la nature parfaite et invariante du suprême Législateur. » <a id="s179_114"></a>[LU 4:1.2](/fr/The_Urantia_Book/4#p1_2)

10. **Proposition**. La Providence est le contrôle partiel du Suprême incomplet et doit donc toujours être partielle et imprévisible.
	> « La providence est en partie le supercontrôle du Suprême inachevé, manifesté dans les univers inachevés. Elle restera donc toujours : »
	> « 1. *partielle,* parce que l’actualisation de l’Être Suprême est incomplète, et »
	> « 2. *imprévisible,* à cause des fluctuations dans l’attitude des créatures, qui varie constamment de niveau en niveau causant ainsi une réaction réciproque apparemment variable chez le Suprême. » <a id="s184_200"></a>[LU 118:10.20-22](/fr/The_Urantia_Book/118#p10_20)

11. **Proposition**. Les Dieux ont des attributs mais la Trinité a des fonctions. La providence est une fonction du surcontrôle autre que personnel de l'univers des univers.
	> « Les Dieux ont des attributs, mais la Trinité a des fonctions et, à l’instar de la Trinité, la providence *est* une fonction, le composé du supercontrôle autre-que-personnel de l’univers des univers. Elle s’étend depuis les niveaux évolutionnaires du Septuple, qui se synthétisent dans le pouvoir du Tout-Puissant, et s’élève au-delà, à travers les royaumes transcendantaux de l’Ultimité de la Déité. » <a id="s187_407"></a>[LU 118:10.4](/fr/The_Urantia_Book/118#p10_4)

## X. La vie de Jésus sur terre

1. **Proposition**. Les croyants doivent faire confiance à Dieu comme Jésus a fait confiance à Dieu et croire aux hommes comme il croyait aux hommes.
	> « Au moment où Paul se dressa à Athènes en prêchant « le Christ et le Christ crucifié », les Grecs étaient spirituellement affamés. Ils étaient investigateurs, intéressés et recherchaient effectivement la vérité spirituelle. N’oubliez jamais que les Romains commencèrent par combattre le christianisme, tandis que les Grecs l’embrassèrent, et ce furent les Grecs qui, ultérieurement, forcèrent littéralement les Romains à accepter cette nouvelle religion, sous sa forme modifiée, comme faisant partie de la culture grecque. » <a id="s192_529"></a>[LU 195:1.5](/fr/The_Urantia_Book/195#p1_5)

2. **Proposition**. Jésus veut que vous croyiez _avec_ lui plutôt qu'en lui; non seulement croire _ce_ qu'il croyait, mais aussi _comme_ il croyait.
	> « Jésus ne demande pas à ses disciples de croire en lui, mais plutôt de croire *avec* lui, de croire à la réalité de l’amour de Dieu et d’accepter en toute confiance l’assurance de leur filiation avec le Père céleste. Le Maitre désire que tous ses fidèles partagent pleinement sa foi transcendante. De la manière la plus touchante, Jésus mit ses partisans au défi non seulement de croire *ce* qu’il croyait, mais aussi de croire *comme* il croyait. Telle est la pleine signification de son unique exigence suprême : « Suis-moi. » » <a id="s195_535"></a>[LU 196:0.13](/fr/The_Urantia_Book/196#p0_13)

3. **Proposition**. La résurrection dispensationnelle des mortels endormis d'Urantia était associée à la résurrection morontielle de Jésus.
	> « Le circuit des archanges opéra alors pour la première fois à partir d’Urantia. Gabriel et les armées d’archanges se rendirent au pôle spirituel de la planète et, lorsque Gabriel donna le signal, sa voix fut transmise comme un éclair sur le premier monde systémique des maisons. Elle disait : « Par ordre de Micaël, que les morts d’une dispensation d’Urantia ressuscitent ! » Alors, tous les survivants des races humaines d’Urantia qui s’étaient endormis depuis l’époque d’Adam, et qui n’avaient pas encore comparu en jugement, apparurent dans les salles de résurrection de maisonnia, prêts à l’investiture morontielle. Et, en une fraction de seconde, les séraphins et leurs associés se préparèrent à partir pour les mondes des maisons. Ordinairement, ces gardiens séraphiques jadis affectés à la garde collective de ces mortels survivants auraient été présents au moment de leur réveil dans les salles de résurrection de maisonnia, mais ils se trouvaient alors sur Urantia parce que la présence de Gabriel y était nécessaire en liaison avec la résurrection morontielle de Jésus. » <a id="s198_1086"></a>[LU 189:3.2](/fr/The_Urantia_Book/189#p3_2)

## XI. L'idée d'expiation

1. **Proposition**. Les Urantiens continuent de croire aux dieux de la colère et de la colère, les dieux des religions primitives.
	> « Les habitants d’Urantia continuent à être influencés par des concepts primitifs de Dieu et à en souffrir. Les dieux qui se conduisent en énergumènes dans la tempête, qui secouent la terre dans leur colère et frappent les hommes dans leur courroux, qui infligent le jugement de leur mécontentement aux époques de famine et d’inondation — voilà les dieux des religions primitives. Ce ne sont pas les Dieux vivants qui gouvernent les univers. ... » <a id="s203_451"></a>[LU 4:5.3](/fr/The_Urantia_Book/4#p5_3)

2. **Proposition**. L'idée barbare d'apaiser un Dieu en colère par l'effusion du sang représente une religion puérile et primitive.
	> « L’idée barbare d’apaiser un Dieu courroucé, de se rendre favorable un Seigneur offensé, de gagner les faveurs de la Déité par des sacrifices, des pénitences, et même en versant du sang, représente une religion totalement puérile et primitive, une philosophie indigne d’un âge éclairé par la science et la vérité. De telles croyances sont absolument répugnantes pour les êtres célestes et les chefs divins qui servent et règnent dans les univers. C’est un affront à Dieu de croire, de soutenir ou d’enseigner qu’il faut verser du sang innocent pour gagner ses faveurs ou détourner une colère divine fictive. » <a id="s206_614"></a>[LU 4:5.4](/fr/The_Urantia_Book/4#p5_4)

3. **Proposition**. Le concept d'expiation est enraciné dans l'égoïsme. Jésus a enseigné le service, pas le sacrifice.
	> « Tout ce concept d’expiation et de salut sacrificiel est enraciné dans l’égoïsme et fondé sur lui. Jésus enseigna que le *service* envers son prochain est le concept le plus élevé de la fraternité des croyants en l’esprit. Le salut doit être considéré comme acquis par ceux qui croient à la paternité de Dieu. La principale préoccupation des croyants ne devrait pas être le désir égoïste de salut personnel, mais plutôt le besoin désintéressé d’aimer leurs semblables, donc de les servir, de même que Jésus a aimé et servi les mortels. » <a id="s209_542"></a>[LU 188:4.9](/fr/The_Urantia_Book/188#p4_9)

4. **Proposition**. L'idée de rançon et d'expiation est purement philosophique - le salut humain est _réel_.
	> « Toute cette idée de rançon dans l’expiation place le salut sur un plan d’irréalité ; un tel concept est purement philosophique. Le salut humain est *réel* ; il est basé sur deux réalités que les créatures peuvent saisir par la foi et incorporer ainsi dans l’expérience humaine individuelle : le fait de la paternité de Dieu et, la vérité corolaire, la fraternité des hommes. Après tout, il est vrai que l’on vous « remettra vos dettes comme vous remettez les leurs à vos débiteurs ». » <a id="s212_491"></a>[LU 188:4.13](/fr/The_Urantia_Book/188#p4_13)

5. **Proposition**. Selon Paul, Christ est le sacrifice tout-suffisant ; le juge divin est maintenant pleinement et pour toujours satisfait.
	> « Les anciennes confréries sociales étaient basées sur le rite consistant à boire du sang ; la fraternité juive primitive était une affaire de sang sacrificiel. Paul inaugura un nouveau culte chrétien bâti sur « le sang de l’alliance éternelle ». Bien qu’il ait inutilement encombré le christianisme avec des enseignements sur le sang et le sacrifice, il réussit à mettre fin une fois pour toutes aux doctrines de rédemption par des sacrifices d’hommes ou d’animaux. Ses compromis théologiques montrent que la révélation elle-même doit se soumettre au contrôle gradué de l’évolution. Selon Paul, Christ est devenu le sacrifice humain ultime et suffisant à tout ; le divin Juge est maintenant pleinement et définitivement satisfait. » <a id="s215_737"></a>[LU 89:9.3](/fr/The_Urantia_Book/89#p9_3)

6. **Proposition**. La doctrine de l'expiation est une attaque philosophique contre l'unité et la volonté de Dieu.
	> « ... Certains ont supposé à tort que la droiture de Dieu était inconciliable avec l’amour désintéressé du Père céleste. Cela présupposait l’absence d’unité dans la nature de la Déité et conduisait directement à élaborer la doctrine du rachat qui est un outrage philosophique à la fois à l’unité et au libre arbitre de Dieu. » <a id="s218_330"></a>[LU 2:6.5](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_5)

7. **Proposition**. Dieu n'est pas une personnalité divisée, une de justice et une de miséricorde. Dieu en tant que père transcende Dieu en tant que juge.
	> « Le Père céleste plein d’affection, dont l’esprit habite ses enfants sur terre, n’est pas une personnalité divisée — l’une de justice et l’autre de miséricorde. Il n’y a pas davantage besoin d’un médiateur pour obtenir la faveur ou le pardon du Père. La droiture divine n’est pas dominée par une stricte justice distributive. Dieu en tant que père transcende Dieu en tant que juge. » <a id="s221_388"></a>[LU 2:6.6](/fr/The_Urantia_Book/2#p6_6)

8. **Proposition**. Un Fils Créateur ne s'est pas donné à l'humanité pour réconcilier un Dieu en colère. Il est venu révéler l'amour de Dieu et exalter la filiation avec Dieu.
	> « Ce n’est pas pour réconcilier un Dieu courroucé qu’un Fils Créateur s’est incarné dans la similitude d’une chair mortelle et effusé sur l’humanité d’Urantia ; c’est plutôt pour gagner tous les hommes à la reconnaissance de l’amour du Père et à la réalisation de leur filiation avec Dieu. Après tout, même le grand avocat de la doctrine de l’expiation a quelque peu compris cette vérité, car il a proclamé que « Dieu, dans le Christ, réconciliait le monde avec lui-même. » » <a id="s224_479"></a>[LU 98:7.1](/fr/The_Urantia_Book/98#p7_1)

9. **Proposition**. Jésus n'est pas mort en sacrifice pour le péché—pour expier la culpabilité innée de la race. La culpabilité est une question de péché personnel.
	> « Jésus ne va pas mourir à titre de sacrifice pour le péché ; il ne va pas expier la culpabilité morale innée de la race humaine. L’humanité n’est pas racialement coupable de cette manière devant Dieu. La culpabilité est uniquement une affaire de péché personnel et de conscience personnelle, la rébellion consciente et délibérée contre la volonté du Père et l’administration de ses Fils. » <a id="s227_394"></a>[LU 186:5.7](/fr/The_Urantia_Book/186#p5_7)

10. **Proposition**. Le salut des mortels d'Urantia aurait été tout aussi certain si Jésus n'avait pas été mis à mort par les mains cruelles de mortels ignorants. La filiation avec Dieu n'aurait en aucune façon été affectée.
	> « Dieu aurait sauvé les mortels d’Urantia d’une manière tout aussi efficace et absolument certaine si Jésus n’avait pas été mis à mort par la main cruelle de mortels ignorants. Si le Maitre avait été reçu favorablement par les mortels de la terre, et s’il était parti d’Urantia en abandonnant volontairement sa vie charnelle, le fait de l’amour de Dieu et de la miséricorde du Fils — le fait de la filiation avec Dieu — n’en aurait été affecté en rien. Vous autres mortels, vous êtes les fils de Dieu et, pour transformer cette vérité en un fait dans votre expérience personnelle, on ne vous demande qu’une seule chose : votre foi née d’esprit. » <a id="s230_650"></a>[LU 186:5.9](/fr/The_Urantia_Book/186#p5_9)

11. **Proposition**. Jésus a balayé toutes les cérémonies du sacrifice et de l'expiation. Dieu devient un Père aimant pour ses fils et filles mortels.
	> « Jésus balaya toutes les cérémonies de sacrifices et d’expiation. Il détruisit la base de toute cette culpabilité fictive et du sentiment d’isolement dans l’univers en proclamant que l’homme est enfant de Dieu. La relation créature-Créateur fut placée sur une base enfants-parents. Dieu devient un Père aimant pour ses fils et filles mortels. Toutes les cérémonies qui ne font pas légitimement partie de cette relation intime de famille sont abrogées pour toujours. » <a id="s233_472"></a>[LU 103:4.4](/fr/The_Urantia_Book/103#p4_4)

12. **Proposition**. Le Christ n'est pas engagé dans la tâche ignoble de persuader son Père bienveillant d'aimer ses humbles créatures. L'amour du Père est tout aussi réel que la miséricorde du Fils.
	> « Le ministère du Fils Éternel est consacré à la révélation du Dieu d’amour à l’univers des univers. Ce Fils divin n’a pas entrepris la tâche avilissante d’essayer de persuader son gracieux Père d’aimer ses humbles créatures et de témoigner de la miséricorde aux malfaisants du temps. Quelle erreur d’envisager le Fils Éternel comme suppliant le Père Universel d’être miséricordieux envers ses humbles créatures des mondes matériels de l’espace ! De tels concepts de Dieu sont grotesques et grossiers. Il vaudrait mieux réaliser que tous les secours miséricordieux des Fils de Dieu révèlent directement le cœur du Père, plein d’amour universel et de compassion infinie. L’amour du Père est la source réelle et éternelle de la miséricorde du Fils. » <a id="s236_752"></a>[LU 6:3.4](/fr/The_Urantia_Book/6#p3_4)

13. **Proposition**. La doctrine de l'expiation a été conçue pour rendre l'évangile plus acceptable pour les Juifs – elle a échoué. Mais cela a rendu l'évangile moins acceptable pour toutes les autres religions.
	> « 1. L’effort pour relier directement l’enseignement de l’évangile à la théologie juive, tel qu’illustré par les doctrines chrétiennes de l’expiation, enseignant que Jésus était le Fils dont le sacrifice satisferait la sévère justice du Père et apaiserait le courroux divin. Ces enseignements naquirent de tentatives louables pour rendre l’évangile du royaume plus acceptable aux Juifs incrédules. Si ces efforts manquèrent leur but en ce qui concerne le ralliement des Juifs, ils ne manquèrent pas d’embrouiller et d’aliéner de nombreuses âmes sincères de toutes les générations ultérieures. » <a id="s239_598"></a>[LU 149:2.3](/fr/The_Urantia_Book/149#p2_3)

### TEXTE BIBLIQUE

> "Dieu était en Christ, réconciliant le monde avec lui-même." [2 Cor 5:19](/fr/Bible/2_Corinthians/5#v19)

## XII. La religion de la survie

1. **Proposition**. La science cherche à identifier. La religion saisit le tout. La philosophie unifierait. L'Apocalypse affirme que l'Infini est le Dieu du salut humain.
	> « La science cherche à identifier, à analyser et à classifier les parties fractionnées du cosmos illimité. La religion saisit l’idée-du-tout, l’ensemble du cosmos. La philosophie essaye d’identifier les segments matériels de la science avec le concept de clairvoyance spirituelle du tout. Sur les points où la philosophie échoue dans cette tentative, la révélation réussit en affirmant que le cercle cosmique est universel, éternel, absolu et infini. Ce cosmos de l’Infini JE SUIS est donc sans fin, sans bornes et incluant tout — il est sans temps, sans espace et non qualifié. Et nous rendons témoignage que l’Infini JE SUIS est aussi le Père de Micaël de Nébadon et le Dieu du salut humain. » <a id="s248_699"></a>[LU 102:3.10](/fr/The_Urantia_Book/102#p3_10)

2. **Proposition**. Après avoir pris le chemin de la vie éternelle, ne craignez pas les doutes et les limites de la nature humaine. A chaque carrefour, l'Esprit de Vérité parlera : « Voici le chemin.
	> « Après être partis sur la route de la vie éternelle, après avoir accepté votre mission et reçu vos ordres pour progresser, ne craignez pas les dangers du manque de mémoire des hommes et de l’inconstance des mortels, ne vous laissez pas troubler par des craintes d’échecs ou des confusions déroutantes, ne chancelez pas et ne mettez en doute ni votre statut ni votre position, car, à toutes les heures sombres et à tous les carrefours de la lutte pour le progrès, l’Esprit de Vérité parlera toujours et vous dira « Voilà le chemin ». » <a id="s251_539"></a>[LU 34:7.8](/fr/The_Urantia_Book/34#p7_8)

3. **Proposition**. Nous avons commencé un déploiement sans fin d'un panorama presque infini d'opportunités toujours plus larges pour une aventure sans pareil et une réalisation sans limites.
	> « Vous autres humains, vous avez commencé le déploiement sans fin d’un panorama à peu près infini, une expansion illimitée et perpétuelle dans des sphères toujours plus vastes, vous offrant des occasions de service réjouissant, d’aventures incomparables, d’incertitudes sublimes et d’accomplissements sans bornes. ... » <a id="s254_323"></a>[LU 108:6.8](/fr/The_Urantia_Book/108#p6_8)

4. **Proposition**. Lorsque les nuages ​​s'accumulent au-dessus de votre tête, par la foi, vous devriez regarder au-delà des brumes de l'incertitude mortelle dans le clair éclat du soleil de la justice éternelle sur les hauteurs invitantes des mondes des maisons de Satania.
	> « ... Quand les nuages s’amoncèlent au-dessus de votre tête, votre foi devrait accepter le fait de la présence de l’Ajusteur intérieur, vous devriez donc être capables de regarder au-delà des brouillards de vos incertitudes de mortels, dans la lumière du soleil d’éternelle droiture qui éclaire les hauteurs des mondes des maisons de Satania, ces hauteurs qui vous appellent. » <a id="s257_381"></a>[LU 108:6.8](/fr/The_Urantia_Book/108#p6_8)

5. **Proposition**. Le mortel victorieux ose défier chaque épisode récurrent de faiblesse humaine avec la déclaration infaillible : « Même si je ne peux pas le faire, il y a en moi quelqu'un qui peut et qui le fera. C'est « la victoire qui vainc le monde, même votre foi ».
	> « La conscience d’avoir mené une vie victorieuse sur la terre nait de la foi d’une créature confrontée au terrible spectacle des limitations humaines, lorsqu’à chaque épisode récurrent de son existence et sans jamais faillir, elle ose proclamer ce défi : Même si je ne peux pas faire cette chose, quelqu’un vit en moi qui peut la faire et la fera, une fraction de l’Absolu-Père de l’univers des univers. C’est cela « la victoire qui triomphe du monde, votre foi elle-même. » » <a id="s260_480"></a>[LU 4:4.9](/fr/The_Urantia_Book/4#p4_9)

6. **Proposition**. Le destin actuel des mortels survivants est le Corps Paradisiaque de la Finalité. Encore plus de tâches célestes attendent leur avenir.
	> « La destinée actuellement connue des mortels survivants est le Corps Paradisiaque de la Finalité ; c’est aussi le but de la destinée pour tous les Ajusteurs de Pensée qui ont été joints dans une union éternelle à leur compagnon mortel. Les finalitaires du Paradis travaillent présentement à de nombreuses entreprises dans le grand univers, mais nous supposons tous qu’ils auront d’autres tâches peut-être encore plus célestes à accomplir dans le lointain futur, après que les sept superunivers auront été ancrés dans la lumière et la vie, et que le Dieu du fini aura finalement émergé du mystère qui entoure aujourd’hui cette Déité Suprême. » <a id="s263_647"></a>[LU 112:7.15](/fr/The_Urantia_Book/112#p7_15)

### TEXTE BIBLIQUE
	
> « Car tout ce qui est né de Dieu triomphe du monde ; et c'est la victoire qui vainc le monde, notre foi. [1 Jean 5:4](/fr/Bible/1_John/5#v4)

## XIII. Progresser à travers Havona

1. **Proposition**. Commençant sur le septième circuit de Havona, les ascendeurs progressent de circuit en circuit jusqu'à ce qu'ils atteignent le premier, d'où ils passent à l'intérieur de la résidence du Paradis et sont admis au Corps de la Finalité.
	> « Lorsque des êtres intelligents atteignent pour la première fois l’univers central, ils sont reçus et domiciliés sur le monde-pilote du septième circuit de Havona. À mesure que les nouveaux arrivants progressent spirituellement, qu’ils parviennent à comprendre l’identité du Maitre Esprit de leur superunivers, ils sont transférés au sixième cercle. (C’est d’après ces dispositifs de l’univers central que les cercles de progrès dans le mental humain ont été nommés). Après être parvenus à une réalisation de la Suprématie, ce qui les prépare à l’aventure de la Déité, les ascendeurs sont emmenés au cinquième circuit, et, lorsqu’ils ont atteint l’Esprit Infini, ils sont transférés au quatrième. Après avoir atteint le Fils Éternel, ils sont dirigés sur le troisième et, quand ils ont reconnu le Père Universel, ils vont séjourner sur le deuxième circuit de mondes ; ils s’y familiarisent avec les multitudes du Paradis. L’arrivée sur le premier circuit de Havona signifie que les candidats du temps ont été admis au service du Paradis. Pendant un temps indéterminé, dépendant de la longueur et de la nature de leur ascension de créatures, ils s’attarderont sur ce circuit intérieur d’aboutissement spirituel progressif. C’est à partir de ce circuit intérieur que les pèlerins ascendants passent vers l’intérieur à la résidence du Paradis et sont admis au Corps de la Finalité. » <a id="s272_1385"></a>[LU 14:5.4](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_4)

2. **Proposition**. Sur les sept circuits de Havona, votre réalisation est intellectuelle, spirituelle et expérientielle. Il y a une tâche définie pour chaque monde.
	> « ... Sur les sept circuits de Havona, vos aboutissements sont intellectuels, spirituels et expérientiels. Et, sur chacun des mondes de chacun de ces circuits, vous devez accomplir une tâche spécifique. » <a id="s275_208"></a>[LU 14:5.1](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_1)

3. **Proposition**. Il existe des différences expérientielles et contrastées entre les natifs de Havona et les mortels ascendants.
	> « Les créatures de Havona sont naturellement braves, mais ne sont pas courageuses au sens humain. Elles sont nées aimables et pleines d’égards, mais ne sont guère altruistes à la manière humaine. Elles s’attendent à un avenir agréable, mais ne sont pas pleines d’espoir à la manière exquise des mortels confiants sur les sphères évolutionnaires incertaines. Elles ont foi dans la stabilité de l’univers, mais sont totalement étrangères à la foi salvatrice par laquelle un mortel s’élève du statut d’animal jusqu’aux portes du Paradis. Elles aiment la vérité, mais ne connaissent rien de sa qualité qui sauve les âmes. Elles sont idéalistes, mais sont nées ainsi ; elles ignorent totalement l’extase de devenir telles par des choix exaltants. Elles sont loyales, mais n’ont jamais fait l’expérience de la vive émotion que provoque une dévotion sincère et intelligente au devoir en face des tentations de faillir. Elles sont désintéressées, mais n’ont jamais atteint ce niveau d’expérience par la magnifique victoire sur un moi belligérant. Elles ont du plaisir, mais ne comprennent pas la douceur d’échapper par le plaisir au potentiel de la douleur. » <a id="s278_1155"></a>[LU 3:5.17](/fr/The_Urantia_Book/3#p5_17)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/25">25. Péché</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/27">27. Adam et Eve</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>