---
title: "Cahier V - Théologie du Livre d'Urantia - 27. Adam et Eve"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/26">26. Plan de salut</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/28">28. Machiventa Melchisédech</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>



## Introduction

1. **Proposition**. Les Adams et Eves sont des élévateurs biologiques – ils vont dans des mondes au sommet du développement évolutif.
	> « Durant la dispensation d’un Prince Planétaire, l’homme primitif atteint la limite du développement évolutionnaire naturel, et cet aboutissement biologique avertit le Souverain du Système que le moment est venu d’envoyer sur ce monde le deuxième ordre de filiation, les élévateurs biologiques. Ces Fils, car il y en a deux — le Fils et la Fille Matériels — sont généralement appelés Adam et Ève sur une planète. Le Fils Matériel originel de Satania est Adam, et ceux qui vont sur les mondes du système comme élévateurs biologiques portent toujours le nom de ce premier Fils originel de leur ordre unique. » <a id="s31_611"></a>[LU 51:0.1](/fr/The_Urantia_Book/51#p0_1)

2. **Proposition**. Adam est l'un des sept pères que l'homme mortel peut reconnaître.
	> « Avec l’écoulement des siècles et par l’amalgamation de sa progéniture avec les races humaines, ce même Fils Matériel et cette même Fille Matérielle sont acceptés comme ancêtres communs de l’humanité, parents communs des descendants des races évolutionnaires désormais fondues. L’intention évolutionnaire est que les mortels quittant un monde habité aient l’expérience de reconnaitre sept pères : »
	> « 1. Le père biologique — le père charnel. »
	> « 2. Le père du royaume — l’Adam Planétaire. »
	> « 3. Le père des sphères — le Souverain Systémique. »
	> « 4. Le Très Haut Père — le Père de la Constellation. »
	> « 5. Le Père de l’univers — le Fils Créateur et dirigeant suprême des créations locales. »
	> « 6. Les super-Pères — les Anciens des Jours qui gouvernent le superunivers. »
	> « 7. Le Père spirituel ou Père de Havona — le Père Universel qui demeure au Paradis et effuse son esprit pour qu’il vive et opère dans le mental des humbles créatures qui habitent l’univers des univers. » <a id="s41_208"></a>[LU 51:6.6-13](/fr/The_Urantia_Book/51#p6_6)

3. **Proposition**. Il y a quarante mille ans, Urantia, au sommet du développement physique, était prête pour les édifiants biologiques.
	> « LA décadence culturelle et l’indigence spirituelle résultant de la chute de Caligastia et de la confusion sociale qui en résulta eurent peu d’effet sur le statut biologique ou physique des peuples d’Urantia. L’évolution organique se poursuivit à grands pas, tout à fait indépendamment du recul moral et culturel qui suivit si rapidement la dissidence de Caligastia et de Daligastia. Il y a presque quarante-mille ans, vint un moment dans l’histoire planétaire où les Porteurs de Vie en service prirent note qu’au point de vue purement biologique, le progrès du développement des races d’Urantia approchait de son apogée. Les administrateurs provisoires Melchizédeks partagèrent cette opinion et acceptèrent volontiers de se joindre aux Porteurs de Vie pour demander aux Très Hauts d’Édentia de faire inspecter Urantia en vue d’autoriser l’envoi d’élévateurs biologiques, un Fils et une Fille Matériels. » <a id="s44_910"></a>[LU 73:0.1](/fr/The_Urantia_Book/73#p0_1)

4. **Proposition**. À la suite d'une inspection de Tabamantia, Adam et Eve sont arrivés sur cette planète confuse et isolée.
	> « Tabamantia, superviseur souverain des séries de mondes décimaux ou expérimentaux, vint inspecter la planète. Après examen du progrès racial, il recommanda dument que des Fils Matériels fussent accordés à Urantia. Un peu moins de cent ans après son inspection, Adam et Ève, un Fils et une Fille Matériels du système local, arrivèrent et commencèrent leur tâche difficile. Il leur fallait essayer de débrouiller les affaires confuses d’une planète retardée par la rébellion et mise au ban par isolement spirituel. » <a id="s47_519"></a>[LU 73:0.3](/fr/The_Urantia_Book/73#p0_3)

5. **Proposition**. Van avait longtemps proclamé l'avènement d'un Fils de Dieu, un édificateur racial et un enseignant de la vérité.
	> « Pendant près de cent ans avant l’inspection de Tabamantia, Van et ses associés, opérant à partir de leur quartier général d’éthique et de culture mondiale situé sur de hautes terres, avaient prêché la venue d’un Fils promis de Dieu, un élévateur racial, un instructeur de la vérité et un successeur digne de confiance au traitre Caligastia. La majorité des habitants du monde, en ces jours-là, n’accordait guère ou pas d’intérêt à ces prédictions, mais ceux qui se trouvaient en contact immédiat avec Van et Amadon prirent cet enseignement au sérieux et commencèrent à faire des projets pour recevoir effectivement le Fils de la promesse. » <a id="s50_646"></a>[LU 73:2.1](/fr/The_Urantia_Book/73#p2_1)

6. **Proposition**. Van et Amadon ont recruté trois mille volontaires pour préparer une maison pour l'Adam attendu.
	> « Depuis leur quartier général des hautes terres et depuis soixante-et-un établissements très dispersés, Van et Amadon recrutèrent un corps de plus de trois-mille travailleurs enthousiastes et de bonne volonté. Ils se réunirent en une assemblée solennelle où ils se dédièrent à la mission de préparer l’arrivée du Fils promis — ou tout au moins attendu. » <a id="s53_359"></a>[LU 73:2.3](/fr/The_Urantia_Book/73#p2_3)

## II. Le régime édénique

1. **Proposition**. Adam était confronté à la confusion, à la dégénérescence et à l'isolement — il n'avait personne pour le conseiller.
	> « La mission adamique sur Urantia, planète expérimentale, déchirée par la rébellion et isolée, était une entreprise formidable. Le Fils et la Fille Matériels ne tardèrent pas à se rendre compte de la difficulté et de la complexité de leur affectation planétaire. Néanmoins, ils se mirent courageusement à l’œuvre pour résoudre leurs nombreux problèmes, mais, quand ils s’attaquèrent au travail majeur d’éliminer les êtres dégénérés et défectueux des lignées humaines, ils furent tout à fait consternés. Ils ne voyaient aucun moyen de sortir du dilemme et ne pouvaient prendre conseil de leurs supérieurs ni sur Jérusem ni sur Édentia. Ils étaient là, isolés et devant affronter jour après jour quelque imbroglio nouveau et compliqué, ou quelque problème apparemment insoluble. » <a id="s58_782"></a>[LU 75:1.1](/fr/The_Urantia_Book/75#p1_1)

2. **Proposition**. Adam est venu mettre en place un gouvernement représentatif, mais il a dû se contenter de l'établissement de postes de traite périphériques.
	> « Adam et Ève étaient venus pour instituer un gouvernement représentatif à la place d’un gouvernement monarchique, mais, sur toute la surface de la terre, ils ne trouvèrent nul gouvernement digne de ce nom. Pour l’instant, Adam abandonna tout effort pour établir un gouvernement représentatif. Avant l’effondrement du régime édénique, il réussit à établir près d’une centaine de centres commerciaux et sociaux où de fortes personnalités dirigeaient en son nom. La plupart de ces centres avaient été organisés d’avance par Van et Amadon. » <a id="s61_542"></a>[LU 74:5.7](/fr/The_Urantia_Book/74#p5_7)

3. **Proposition**. Les médians secondaires sont indigènes aux missions adamiques.
	> « Les créatures médianes secondaires apparaissent au cours des missions adamiques. De même que l’état-major corporel du Prince Planétaire, les descendants des Fils et Filles Matériels sont de deux ordres : leurs enfants physiques et les créatures médianes de l’ordre secondaire. Ces ministres planétaires matériels, mais ordinairement invisibles, contribuent beaucoup à faire avancer la civilisation et même à soumettre les minorités insubordonnées qui peuvent chercher la subversion du développement social et du progrès spirituel. » <a id="s64_538"></a>[LU 51:3.6](/fr/The_Urantia_Book/51#p3_6)

## III. Le jardin d'Eden

1. **Proposition**. Parmi les trois sites sélectionnés pour le Jardin, la péninsule méditerranéenne a été choisie.
	> « Le comité du site fut absent pendant près de trois ans. Il fit un rapport favorable sur trois emplacements possibles : le premier était une ile du golfe Persique ; le deuxième était un emplacement fluvial qui servit plus tard pour le second jardin ; le troisième était une longue péninsule étroite — presque une ile — qui faisait saillie vers l’ouest sur la côte orientale de la Méditerranée. »
	> « Le comité était presque unanime à préférer la troisième solution. Ce site fut choisi, et deux années furent occupées à transférer le quartier général culturel du monde, y compris l’arbre de vie, sur cette péninsule méditerranéenne. À l’exception d’un seul groupe, tous les habitants de la péninsule évacuèrent paisiblement les lieux lorsque Van et sa suite arrivèrent. » <a id="s70_376"></a>[LU 73:3.1-2](/fr/The_Urantia_Book/73#p3_1)

2. **Proposition**. La maison des édifiants biologiques s'appelle le Jardin d'Eden, ce qui évoque sa beauté florale et sa grandeur botanique.
	> « Quand les Fils Matériels, les élévateurs biologiques, commencent leur séjour sur un monde évolutionnaire, leur demeure est souvent appelée le Jardin d’Éden, parce qu’elle est caractérisée par la beauté florale et la splendeur botanique d’Édentia, capitale de la constellation. Van connaissait bien ces coutumes et veilla en conséquence à ce que la péninsule tout entière fut consacrée au Jardin. ... » <a id="s73_407"></a>[LU 73:4.1](/fr/The_Urantia_Book/73#p4_1)

3. **Proposition**. Le Jardin a fourni des terres et des maisons à un million de personnes, avec le temple du Père au centre.
	> « Au centre de la péninsule édénique se trouvait le charmant temple de pierre du Père Universel, le sanctuaire sacré du Jardin. Le quartier général administratif fut établi vers le nord, et les maisons des ouvriers et de leurs familles furent construites vers le sud. À l’ouest, on réserva les terrains nécessaires aux écoles que l’on se proposait de bâtir pour le système éducatif du Fils attendu, tandis qu’à « l’est d’Éden », on construisait les domiciles destinés au Fils de la promesse et à sa descendance en ligne directe. Les plans architecturaux d’Éden prévoyaient des foyers et des terres abondantes pour un million d’êtres humains. » <a id="s76_647"></a>[LU 73:5.1](/fr/The_Urantia_Book/73#p5_1)

4. **Proposition**. Bien qu'il n'ait pas été terminé au moment de l'arrivée d'Adam, le Jardin était un joyau de beauté botanique.
	> « Bien que le travail d’embellissement ne fût pas tout à fait terminé au moment de l’arrivée d’Adam, l’endroit était déjà un joyau de splendeur botanique ; durant les débuts de son séjour en Éden, l’ensemble du Jardin prit une nouvelle forme et assuma de nouvelles proportions de beauté et de grandeur. Ni avant ni après cette époque, Urantia n’a jamais abrité une exposition d’horticulture et d’agriculture aussi superbe et aussi complète. » <a id="s79_446"></a>[LU 73:5.8](/fr/The_Urantia_Book/73#p5_8)

5. **Proposition**. Sur les mondes normaux, le Jardin, conjointement avec le quartier général du Prince, devient le centre de la culture mondiale.
	> « Sur les mondes normaux, le jardin-siège de la race violette devient le second centre de culture mondiale et, conjointement avec la ville-siège du Prince Planétaire, règle l’allure du développement de la civilisation. Pendant des siècles, les écoles de la ville-siège du Prince Planétaire et celles du jardin d’Adam et Ève restent contemporaines. Elles ne sont généralement pas très éloignées et collaborent harmonieusement. » <a id="s82_431"></a>[LU 51:6.2](/fr/The_Urantia_Book/51#p6_2)

6. **Proposition**. Le culte public et privé était encouragé et Adam tenta vainement d'établir des offrandes du fruit de la terre à la place des sacrifices de sang.
	> « L’heure d’Éden pour le culte public était midi ; le coucher du soleil était l’heure du culte familial. Adam fit de son mieux pour décourager l’emploi de prières toutes faites, enseignant qu’une prière efficace doit être entièrement individuelle, qu’elle doit représenter le « désir de l’âme » ; mais les Édénites continuèrent à employer les prières et les formes traditionnelles transmises depuis l’époque de Dalamatia. Adam s’efforça aussi de substituer des offrandes de fruits de la terre aux sacrifices de sang dans les cérémonies religieuses, mais ne fit guère de progrès dans ce sens avant la dislocation du Jardin. » <a id="s85_628"></a>[LU 74:7.21](/fr/The_Urantia_Book/74#p7_21)

7. **Proposition**. Les lois du Jardin se composaient des sept commandements de Dalamatia.
	> « Les lois du Jardin étaient basées sur les anciens codes de Dalamatia et promulguées sous sept titres : »
	> « 1. Les lois de santé et d’hygiène. »
	> « 2. Les règles sociales du Jardin. »
	> « 3. Le code des échanges et du commerce. »
	> « 4. Les lois du fairplay et de la concurrence. »
	> « 5. Les lois de la vie familiale. »
	> « 6. Les codes civils de la règle d’or. »
	> « 7. Les sept commandements de la loi morale suprême. » <a id="s95_59"></a>[LU 74:7.12-19](/fr/The_Urantia_Book/74#p7_12)

8. **Proposition**. Adam a tenté d'enseigner aux races l'égalité des sexes.
	> « Adam tenta d’expliquer aux races l’égalité des sexes. La manière dont Ève travaillait aux côtés de son mari impressionna profondément tous les habitants du Jardin. Adam leur enseigna nettement que la femme apporte, au même titre que l’homme, les facteurs de vie qui s’unissent pour former un nouvel être. Auparavant, les hommes avaient supposé que toute procréation résidait dans les « reins du père ». Ils avaient considéré la mère comme un simple instrument pour nourrir l’enfant à naitre et allaiter le nouveau-né. » <a id="s98_525"></a>[LU 74:7.22](/fr/The_Urantia_Book/74#p7_22)

9. **Proposition**. "L'âge d'or" est un mythe, mais Eden était un fait.
	> « « L’âge d’or » est un mythe, mais Éden était un fait, et la civilisation du Jardin fut effectivement ruinée. Adam et Ève persévérèrent dans le Jardin pendant cent-dix-sept ans, après quoi, par l’impatience d’Ève et les erreurs de jugement d’Adam, ils eurent la présomption de s’écarter de la voie ordonnée, ce qui amena rapidement la catastrophe sur eux-mêmes et retarda d’une façon désastreuse le développement progressif de tout Urantia. » <a id="s101_447"></a>[LU 74:8.14](/fr/The_Urantia_Book/74#p8_14)

## VI. L'arbre de la vie

1. **Proposition**. "L'arbre de la connaissance du bien et du mal" est peut-être une figure de style, mais "l'arbre de vie", envoyé d'Edentia, était réel.
	> « Il est possible que « l’arbre de la connaissance du bien et du mal » soit une figure de rhétorique, une désignation symbolique couvrant une multitude d’expériences humaines, mais « l’arbre de vie » n’était pas un mythe ; il était réel et fut longtemps présent sur Urantia. Lorsque les Très Hauts d’Édentia approuvèrent la nomination de Caligastia comme Prince Planétaire d’Urantia, et celle des cent citoyens de Jérusem pour son état-major administratif, ils envoyèrent, sur la planète, par les Melchizédeks, un arbuste d’Édentia, qui grandit et devint l’arbre de vie sur Urantia. Cette forme de vie, non intelligente, est propre aux sphères-sièges des constellations ; on la trouve également sur les mondes-sièges des univers locaux et des superunivers, ainsi que sur les sphères de Havona, mais non sur les capitales systémiques. » <a id="s106_839"></a>[LU 73:6.3](/fr/The_Urantia_Book/73#p6_3)

2. **Proposition**. Après la rébellion, l'arbre de vie a été emmené par Van à son quartier général, et il l'a servi, ainsi qu'Amadon, pendant cent cinquante mille ans.
	> « Pendant le règne du Prince, l’arbre planté en terre croissait dans la cour circulaire centrale du temple du Père. Quand la rébellion éclata, Van et ses associés firent croitre, de nouveau, l’arbre, à partir du cœur, dans leur campement temporaire. Cet arbuste d’Édentia fut ensuite emporté dans leur retraite des hautes terres où il servit à Van et Amadon pendant plus de cent-cinquante-mille ans. » <a id="s109_405"></a>[LU 73:6.5](/fr/The_Urantia_Book/73#p6_5)

3. **Proposition**. Après avoir préparé le jardin pour Adam et Eve, Van a transplanté l'arbre de vie dans la cour du temple du Père.
	> « Lorsque Van et ses associés préparèrent le Jardin pour Adam et Ève, ils transportèrent l’arbre d’Édentia dans le Jardin d’Éden où il poussa, de nouveau, dans la cour circulaire centrale d’un temple du Père. Adam et Ève prenaient périodiquement un repas de ses fruits pour entretenir leur forme duelle de vie physique. » <a id="s112_325"></a>[LU 73:6.6](/fr/The_Urantia_Book/73#p6_6)

## V. L'arrivée d'Adam et Eve

1. **Proposition**. Adam et Eve sont arrivés sur Urantia, à partir de 1934 après JC, il y a 37 848 ans. Dix jours ont été nécessaires pour la rematérialisation.
	> « Adam et Ève arrivèrent sur Urantia 37 848 ans avant l’an 1934 de l’ère chrétienne, au milieu de la belle saison, au moment où le Jardin était à l’apogée de sa floraison. À midi, et sans être annoncés, les deux convois séraphiques, accompagnés du personnel de Jérusem chargé du transport sur Urantia des élévateurs biologiques, atterrirent lentement sur la surface de la planète en rotation, à proximité du temple du Père Universel. Tout le travail de rematérialisation des corps d’Adam et d’Ève fut exécuté dans l’enceinte de ce sanctuaire récemment créé. Après leur arrivée, il s’écoula dix jours avant qu’ils fussent recréés sous leur forme humaine duelle pour être présentés au monde comme ses nouveaux dirigeants. Ils reprirent conscience simultanément. Les Fils et Filles Matériels servent toujours ensemble. En tous temps et en tous lieux, l’essence de leur service est de n’être jamais séparés. Ils sont destinés à travailler par couples, et il est rare qu’ils remplissent séparément leurs fonctions. » <a id="s117_1015"></a>[LU 74:0.1](/fr/The_Urantia_Book/74#p0_1)

2. **Proposition**. Adam et Eve, au nombre de 14 311, étaient membres du corps supérieur des fils matériels de Jérusem.
	> « L’Adam et l’Ève planétaires d’Urantia étaient membres du plus ancien corps de Fils Matériels sur Jérusem, où ils étaient inscrits conjointement sous le numéro 14 311. Ils appartenaient à la troisième série physique, et leur taille était de près de deux mètres cinquante. » <a id="s120_278"></a>[LU 74:1.1](/fr/The_Urantia_Book/74#p1_1)

3. **Proposition**. La rematérialisation a restauré Adam et Eve à leur statut de Jérusem.
	> « En arrivant à leur destination planétaire, le Fils et la Fille Matériels sont rematérialisés sous la direction des Porteurs de Vie. Le processus entier demande dix à vingt-huit jours du temps d’Urantia. L’inconscience du profond sommeil séraphique persiste pendant toute cette période de reconstruction. Lorsque la reconstitution de leur organisme physique est parachevée, les Fils et Filles Matériels se retrouvent dans leur nouveau foyer et sur leur nouveau monde pratiquement exactement comme ils étaient avant de se soumettre au processus de dématérialisation sur Jérusem. » <a id="s123_584"></a>[LU 51:2.4](/fr/The_Urantia_Book/51#p2_4)

4. **Proposition**. Les corps d'Adam et Eve émettaient une lumière scintillante - l'origine du halo traditionnel entourant les capuchons des saints hommes.
	> « Le corps d’Adam et d’Ève émettait une lumière diffuse, mais ils s’habillaient toujours conformément aux coutumes de leurs associés. Ils étaient très légèrement vêtus dans la journée, mais s’enveloppaient, le soir, dans des couvertures. L’origine du halo traditionnel autour de la tête des gens supposés pieux et saints date du temps d’Adam et d’Ève. Les émanations lumineuses de leur corps étant presque totalement obscurcies par leurs vêtements, seule la lueur émanant de leurs têtes était perceptible. Les descendants d’Adamson décrivirent toujours de la sorte leur concept des individus dont le développement spirituel était supposé extraordinaire. » <a id="s126_659"></a>[LU 74:6.5](/fr/The_Urantia_Book/74#p6_5)

5. **Proposition**. Quand Adam et Eve se sont réveillés sur Urantia, ils ont été accueillis par Van et Amadon.
	> « Adam et Ève s’endormirent sur Jérusem et, lorsqu’ils se réveillèrent sur Urantia, dans le temple du Père en présence de la grande foule assemblée pour les accueillir, ils se trouvèrent en face de deux êtres dont ils avaient beaucoup entendu parler, Van et son fidèle associé Amadon. Ces deux héros de la sécession de Caligastia furent les premiers à leur souhaiter la bienvenue dans leur nouveau foyer-jardin. » <a id="s129_417"></a>[LU 74:2.1](/fr/The_Urantia_Book/74#p2_1)

6. **Proposition**. Les coureurs se sont précipités au rendez-vous des pigeons voyageurs en criant : « Lâchez les oiseaux... le Fils promis est venu.
	> « Ce jour-là, il y eut grande excitation et joie dans tout le Jardin d’Éden, tandis que les coureurs se précipitaient au rendez-vous des pigeons voyageurs assemblés de près et de loin, et criaient : « Lâchez les oiseaux ; qu’ils portent la nouvelle que le Fils promis est venu. » Année après année, des colonies de croyants avaient fidèlement entretenu le nombre voulu de pigeons élevés à leurs foyers précisément pour cette occasion. » <a id="s132_440"></a>[LU 74:2.3](/fr/The_Urantia_Book/74#p2_3)

7. **Proposition**. Après l'accusation de Melchisédek, Van a proclamé Adam et Eve dirigeants d'Urantia. Ils ont prêté serment d'allégeance aux Très Hauts et à Michel de Nébadon.
	> « L’acte suivant fut la remise de la responsabilité de la garde de la planète à Adam et Ève par le doyen Melchizédek, chef du conseil des administrateurs provisoires d’Urantia. Le Fils et la Fille Matériels prêtèrent serment de fidélité aux Très Hauts de Norlatiadek et à Micaël de Nébadon. Ils furent proclamés dirigeants d’Urantia par Van, qui abandonnait ainsi l’autorité nominale qu’il avait détenue pendant plus de cent-cinquante-mille ans en vertu d’une décision des administrateurs provisoires Melchizédeks. » <a id="s135_520"></a>[LU 74:2.6](/fr/The_Urantia_Book/74#p2_6)

8. **Proposition**. Gabriel a proclamé le second appel nominal du jugement et la résurrection des survivants endormis de la seconde dispensation sur Urantia.
	> « On entendit alors la proclamation des archanges et la voix télédiffusée de Gabriel ordonnant le deuxième appel nominal de jugement pour Urantia et la résurrection des survivants endormis de la deuxième dispensation de grâce et de miséricorde sur la 606 de Satania. La dispensation du Prince est passée ; l’âge d’Adam, la troisième époque planétaire, s’ouvre au milieu de scènes grandioses et simples ; et les nouveaux dirigeants dSOIR2E’Urantia inaugurent leur règne dans des conditions apparemment favorables, malgré le désordre général provoqué par l’absence de coopération de leur prédécesseur en autorité sur la planète. » <a id="s138_632"></a>[LU 74:2.8](/fr/The_Urantia_Book/74#p2_8)

9. **Proposition**. Les têtes des Édenites étaient tournées; malgré la protestation de Van, ils voulaient amener Adam et Eve au temple afin qu'ils puissent les adorer.
	> « Les évènements stupéfiants des six premiers jours d’Adam et d’Ève sur terre dépassaient complètement l’entendement du mental mal préparé des hommes d’Urantia, même des meilleurs. La tête leur tournait. Ils furent entrainés par la proposition d’amener le noble couple au temple du Père, à midi, afin que tous les assistants puissent s’incliner en adoration respectueuse et se prosterner en humble soumission ; et les habitants du Jardin étaient réellement sincères dans toute leur conduite. »
	> « Van protesta. Amadon était absent, ayant la charge de la garde d’honneur qui avait veillé toute la nuit auprès d’Adam et d’Ève. Mais la protestation de Van fut balayée. On lui dit que lui aussi était trop modeste, trop effacé, et qu’il n’était pas loin d’être un dieu lui-même ; autrement, comment aurait-il pu vivre si longtemps sur terre et amener un évènement aussi considérable que la venue d’Adam ? Les Édénites surexcités étaient sur le point de le saisir et de le transporter sur le haut du tertre pour l’adorer, lorsque Van réussit à frayer son chemin hors de la foule. Sachant communiquer avec les médians, il envoya en toute hâte leur chef à Adam. » <a id="s142_665"></a>[LU 74:4.2-3](/fr/The_Urantia_Book/74#p4_2)

10. **Proposition**. Transportés par des médians, Adam et Eve apparurent sur la montagne inaugurale et, après un discours solennel, expliquèrent qu'ils accepteraient tout respect, mais qu'ils n'adoreraient jamais :
	> « L’aurore du septième jour d’Adam et d’Ève sur terre approchait lorsqu’ils entendirent la saisissante nouvelle de la proposition de ces mortels bien intentionnés, mais malavisés. Alors, tandis que les oiseaux transporteurs se hâtaient pour venir chercher Adam et Ève et les amener au temple, les médians, qui sont capables de faire de telles choses, les transportèrent au temple du Père. Il était très tôt ce matin du septième jour, et, du haut du tertre, où il avait si récemment été reçu, Adam fit un discours pour expliquer les ordres de filiation divine et fit comprendre au mental de ces habitants de la terre que seuls le Père et ceux qu’il désigne peuvent faire l’objet d’adoration. Adam précisa qu’il accepterait tous les honneurs et recevrait toutes les marques de respect, mais refuserait toujours d’être adoré. » <a id="s145_828"></a>[LU 74:4.4](/fr/The_Urantia_Book/74#p4_4)

11. **Proposition**. Et ce fut l'origine de la tradition du jour du sabbat.
	> « Telle fut l’origine de la tradition du jour du sabbat. Dans Éden, le septième jour fut toujours consacré à l’assemblée de midi au temple ; la coutume persista longtemps de consacrer le reste de la journée à la culture personnelle. La matinée était consacrée aux améliorations physiques, l’heure de midi au culte spirituel, l’après-midi à la culture mentale, tandis que le soir se passait en réjouissances sociales. Ce ne fut jamais une loi dans Éden, mais cela resta la coutume tant que l’administration adamique conserva son pouvoir sur terre. » <a id="s148_552"></a>[LU 74:4.6](/fr/The_Urantia_Book/74#p4_6)

12. **Proposition**. Sur les mondes normaux, l'arrivée d'Adam annoncerait une ère d'invention, de progrès et d'illumination intellectuelle.
	> « Sur une planète normale, l’arrivée du Fils Matériel annonce généralement l’approche d’un grand âge d’inventions, de progrès matériels et d’éclairement intellectuel. L’ère postadamique est le grand âge scientifique sur la plupart des mondes, mais il n’en fut pas ainsi sur Urantia. Bien que la planète fut peuplée de races physiquement aptes, les tribus languissaient dans des abimes de sauvagerie et de stagnation morale. » <a id="s151_429"></a>[LU 73:1.1](/fr/The_Urantia_Book/73#p1_1)

## VI. Tentation d'Ève

1. **Proposition**. Caligastia a fréquemment visité Eden, mais n'a pas pu séduire Adam et Eve par appel direct. Il était toujours le Prince Planétaire titulaire – il n'a été déposé qu'à l'époque de Michael sur Urantia.
	> « Caligastia faisait de fréquentes visites au Jardin et eut de nombreux entretiens avec Adam et Ève, mais il les trouva intransigeants devant toutes ses suggestions de compromis et de raccourcis aventureux. Ils avaient devant eux un tableau suffisant des résultats de la rébellion pour être efficacement immunisés contre toutes ces propositions insidieuses. Les ouvertures de Daligastia restaient sans influence même sur les jeunes descendants d’Adam. Bien entendu, ni Caligastia ni son associé n’avaient le pouvoir d’influencer une personne quelconque contre sa volonté, et encore moins de persuader les enfants d’Adam de mal faire. »
	> « Il faut se rappeler que Caligastia était encore en titre le Prince Planétaire d’Urantia, un Fils dévoyé, mais néanmoins élevé, de l’univers local. Il ne fut définitivement déposé que lors du passage de Christ Micaël sur Urantia. » <a id="s157_236"></a>[LU 75:2.1-2](/fr/The_Urantia_Book/75#p2_1)

2. **Proposition**. Après les cent premières années d'Adam, Serapatatia est devenu le chef des Nodites syriens. Il était originaire de Dalamatia et d'ancêtres de la race bleue.
	> « Adam venait d’achever son premier siècle de séjour sur terre lorsque Sérapatatia, ayant perdu son père, devint chef de la confédération occidentale ou syrienne des tribus nodites. Sérapatatia était un homme au teint brun, un brillant descendant de l’ancien chef de la commission de la santé à Dalamatia, qui avait épousé une femme de la race bleue douée d’un mental supérieur, un des plus remarquables de ces temps lointains. À travers toutes les générations, cette lignée avait détenu l’autorité et exercé une grande influence sur les tribus nodites occidentales. » <a id="s160_572"></a>[LU 75:3.1](/fr/The_Urantia_Book/75#p3_1)

3. **Proposition**. Serapatatia est devenu président de la commission édénique sur les relations tribales et a proposé à Eve des plans pour une promotion raciale immédiate.
	> « Bientôt, Sérapatatia devint vice-président de la commission édénique des relations tribales, et de nombreux plans furent préparés pour poursuivre plus vigoureusement le ralliement des tribus lointaines à la cause du Jardin. »
	> « Il eut de nombreux entretiens avec Adam et Ève — spécialement avec Ève — où ils discutèrent bien des projets pour améliorer leurs méthodes. Un jour, durant une conversation avec Ève, Sérapatatia eut l’idée qu’en attendant de pouvoir recruter un grand nombre des représentants de la race violette, il serait très utile que quelque chose puisse être fait entretemps pour le progrès immédiat des tribus qui demeuraient très dépourvues. ... » <a id="s164_444"></a>[LU 75:3.4-5](/fr/The_Urantia_Book/75#p3_4)

4. **Proposition**. Serapatatia était honnête, totalement sincère. Il n'avait aucune intention de faire le jeu de Caligastia.
	> « Il y a lieu de souligner de nouveau que Sérapatatia était complètement honnête et totalement sincère dans toutes ses propositions. Jamais il ne soupçonna qu’il jouait le jeu de Caligastia et de Daligastia. ... » <a id="s167_217"></a>[LU 75:3.6](/fr/The_Urantia_Book/75#p3_6)

5. **Proposition**. Eve n'avait aucune intention de commettre un acte répréhensible dans le cadre de ses visites de plus en plus confidentielles avec Serapatatia.
	> « Ève n’eut jamais la moindre intention de faire quoi que ce soit pour desservir les plans d’Adam ou compromettre leur mission planétaire de confiance. Connaissant la tendance des femmes à rechercher des résultats immédiats plutôt que de faire, avec prévoyance, des plans à effets plus lointains, les Melchizédeks, avant leur départ, avaient spécialement mis Ève en garde contre les dangers spécifiques menaçant leur position isolée sur la planète, et, en particulier, ils l’avaient avertie de ne jamais se désolidariser de son mari, c’est-à-dire de ne pas essayer de méthodes secrètes ou personnelles pour faire progresser leurs entreprises communes. Ève avait très scrupuleusement suivi ces instructions pendant plus de cent ans, et il ne lui était pas venu à l’idée qu’un danger s’attacherait aux visites dont elle était gratifiée par un chef nodite nommé Sérapatatia, visites de plus en plus privées et confidentielles. Toute l’affaire se développa si graduellement et si naturellement qu’Ève fut prise au dépourvu. » <a id="s170_1025"></a>[LU 75:2.4](/fr/The_Urantia_Book/75#p2_4)

6. **Proposition**. Cano était un chef de Nodites amis. Eve a consenti à une conférence secrète avec lui, à la suggestion de Serapatatia.
	> « Pendant plus de cinq ans, ces plans furent muris secrètement. À la fin, ils avaient atteint le point où Ève consentit à avoir un entretien secret avec Cano, le penseur le plus brillant et le chef le plus actif de la colonie voisine des Nodites sympathisants. Cano était très bien disposé envers le régime adamique ; en fait, il était le sincère chef spirituel des Nodites des environs qui souhaitaient des relations amicales avec le Jardin. » <a id="s173_448"></a>[LU 75:3.7](/fr/The_Urantia_Book/75#p3_7)

7. **Proposition**. La rencontre fatidique eut lieu au crépuscule d'une soirée d'automne, près de la maison d'Adam. Cano croyait profondément au projet Serapatatia.
	> « La réunion fatale eut lieu au crépuscule d’un soir d’automne, non loin de la demeure d’Adam. Ève n’avait encore jamais rencontré le beau et enthousiaste Cano — qui était un magnifique spécimen de survivance du physique supérieur et de la remarquable intelligence de ses lointains ancêtres de l’état-major du Prince. Cano, lui aussi, croyait entièrement à la droiture du projet de Sérapatatia. (En dehors du Jardin, la polygamie se pratiquait couramment.) » <a id="s176_462"></a>[LU 75:3.8](/fr/The_Urantia_Book/75#p3_8)

8. **Proposition**. Par flatterie et persuasion personnelle, Ève fut inconsciemment amenée à franchir le pas fatal.
	> « Influencée par la flatterie, l’enthousiasme et une grande force de persuasion personnelle, Ève consentit, séance tenante, à se lancer dans l’entreprise tant discutée et à ajouter son petit projet de salut du monde au plan divin plus vaste et de plus grande envergure. Avant d’avoir tout à fait réalisé ce qui se passait, le pas fatal avait été franchi. C’en était fait. » <a id="s179_377"></a>[LU 75:3.9](/fr/The_Urantia_Book/75#p3_9)

9. **Proposition**. Eve avait consenti à participer à la pratique du bien et du mal..
	> « Ève avait consenti à participer à la pratique du bien et du mal. Le bien est l’exécution des plans divins ; le péché est une transgression délibérée de la volonté divine ; le mal est le défaut d’adaptation des plans et d’ajustement des techniques qui se traduit par la disharmonie de l’univers et la confusion planétaire. » <a id="s182_329"></a>[LU 75:4.3](/fr/The_Urantia_Book/75#p4_3)

10. **Proposition**. La vie céleste sur la planète s'agitait. Adam a maintenant appris le plan Serapatatia pour accélérer l'amélioration du monde.
	> « Les êtres célestes, vivant sur la planète, étaient en émoi. Adam reconnut que quelque chose allait mal et demanda à Ève de venir auprès de lui dans le Jardin. Alors, pour la première fois, Adam entendit l’histoire du plan longuement muri pour accélérer le progrès du monde en opérant simultanément dans deux directions : la poursuite du plan divin concomitante avec l’exécution du projet de Sérapatatia. » <a id="s185_411"></a>[LU 75:4.1](/fr/The_Urantia_Book/75#p4_1)

11. **Proposition**. Alors qu'Adam et Eve communiaient dans le jardin éclairé par la lune, ils ont été informés qu'ils avaient transgressé l'alliance du jardin et manqué à une mission sacrée.
	> « Tandis que le Fils et la Fille Matériels s’entretenaient ainsi dans le Jardin éclairé par la lune, « la voix dans le Jardin » leur reprocha leur désobéissance. Cette voix n’était autre que la mienne, lorsque j’annonçai au couple édénique qu’il avait transgressé le pacte du Jardin, qu’il avait désobéi aux instructions des Melchizédeks et qu’il avait failli à son serment de fidélité au souverain de l’univers. » <a id="s188_418"></a>[LU 75:4.2](/fr/The_Urantia_Book/75#p4_2)

## VII. Réalisation du défaut

1. **Proposition**. C'est Solonia, le séraphin, qui appela Adam et Eve dans le Jardin, demandant "Où es-tu ?"
	> « Cette nuit-là, dans le Jardin, je parlai au père et à la mère de la race violette comme c’était mon devoir en ces tristes circonstances. J’écoutai entièrement le récit de tout ce qui avait conduit Mère Ève à commettre la faute et je leur donnai à tous deux des avis et des conseils au sujet de la situation immédiate. Certains furent suivis, d’autres dédaignés. Cet entretien est décrit dans vos annales comme « le Seigneur Dieu appelant Adam et Ève dans le Jardin et leur demandant : Où êtes-vous ? ». Les générations ultérieures avaient pour habitude d’attribuer directement à une intervention personnelle des Dieux tout ce qui était inhabituel ou extraordinaire, que ce soit d’ordre physique ou spirituel. » <a id="s193_716"></a>[LU 75:4.8](/fr/The_Urantia_Book/75#p4_8)

2. **Proposition**. La désillusion d'Eve était pathétique, mais Adam au cœur brisé était vraiment sympathique avec son compagnon égaré.
	> « La désillusion d’Ève fut vraiment pathétique. Adam discerna toute la malheureuse conjoncture. Malgré son abattement et son cœur brisé, il ne manifesta que de la pitié et de la sympathie pour sa compagne égarée. » <a id="s196_218"></a>[LU 75:5.1](/fr/The_Urantia_Book/75#p5_1)

3. **Proposition**. Craignant d'être séparé de sa compagne, Adam a cherché Laotta et a délibérément commis la folie d'Eve.
	> « Ce fut dans le désespoir de la réalisation de l’échec qu’Adam, le lendemain de la faute d’Ève, rechercha Laotta, la brillante femme nodite qui dirigeait les écoles occidentales du Jardin, et commit avec préméditation la même folie qu’Ève. Mais ne vous méprenez pas : Adam ne fut pas séduit ; il savait exactement ce qu’il faisait ; il choisit délibérément de partager le sort d’Ève. Il aimait sa compagne d’une affection suprahumaine, et l’idée de la possibilité d’une vieille solitaire sans elle sur Urantia dépassait ce qu’il pouvait supporter. » <a id="s199_554"></a>[LU 75:5.2](/fr/The_Urantia_Book/75#p5_2)

4. **Proposition**. Après trente jours d'errance, Adam est rentré chez lui et a commencé à planifier l'avenir.
	> « Les enfants d’Adam cherchèrent à réconforter leur mère affolée tandis que leur père errait seul pendant trente jours. À la fin de ce délai, le bon sens reprit le dessus ; Adam revint à son foyer et commença à faire des plans pour leur future ligne de conduite. » <a id="s202_268"></a>[LU 75:5.5](/fr/The_Urantia_Book/75#p5_5)

5. **Proposition**. Soixante-dix jours après le défaut, les récepteurs Melchisédek sont retournés sur Urantia et Adam et Eve savaient qu'ils avaient échoué.
	> « Le temps passait, mais Adam ne fut certain de la nature de leur infraction que soixante-dix jours après la défaillance d’Ève, quand les administrateurs provisoires Melchizédeks revinrent sur Urantia et assumèrent la juridiction sur les affaires du monde. Alors, il sut qu’Ève et lui avaient échoué. » <a id="s205_306"></a>[LU 75:5.8](/fr/The_Urantia_Book/75#p5_8)

6. **Proposition**. Vous ne gagnerez jamais rien en tentant de contourner le plan divin par des raccourcis ou d'autres dispositifs humains.
	> « Au cours de toute votre ascension au Paradis, vous ne gagnerez jamais rien en essayant impatiemment de vous dérober au divin plan établi, au moyen de raccourcis, d’inventions personnelles ou d’autres expédients pour améliorer le chemin de la perfection, vers la perfection et pour la perfection éternelle. » <a id="s208_313"></a>[LU 75:8.5](/fr/The_Urantia_Book/75#p8_5)

## VIII. Quitter le jardin

1. **Proposition**. Adam et douze cents fidèles disciples sortirent du Jardin à la recherche d'une nouvelle demeure.
	> « Adam savait que lui et Ève avaient échoué ; la présence des administrateurs provisoires Melchizédeks le lui annonçait ; mais il ne savait encore rien de leur statut personnel, ni de leur sort futur. Il tint conférence, pendant toute la nuit, avec douze cents partisans loyaux qui s’engagèrent à suivre leur chef. Le lendemain à midi, ces pèlerins s’en allèrent d’Éden à la recherche de nouvelles demeures. Adam n’aimait pas la guerre et choisit, en conséquence, d’abandonner sans opposition le premier jardin aux Nodites. » <a id="s213_529"></a>[LU 75:6.2](/fr/The_Urantia_Book/75#p6_2)

2. **Proposition**. Tous les plus jeunes enfants d'Adam et les deux tiers des plus âgés ont été emmenés à Édentia en tant que pupilles des Très Hauts.
	> « La caravane édénique fut arrêtée le troisième jour de sa sortie du Jardin par les transports séraphiques arrivant de Jérusem. Pour la première fois, Adam et Ève furent renseignés sur ce qu’allait être le sort de leurs enfants. Tandis que les transporteurs se tenaient prêts, les enfants qui étaient arrivés à l’âge du choix (vingt ans) reçurent l’option de rester sur Urantia avec leurs parents ou de devenir pupilles des Très Hauts de Norlatiadek. Les deux tiers choisirent d’aller sur Édentia ; environ un tiers décida de rester avec leurs parents. Tous les enfants qui n’étaient pas d’âge à choisir furent emmenés sur Édentia. Nul n’aurait pu assister à la pénible séparation du Fils et de la Fille Matériels d’avec leurs enfants sans réaliser que la voie des transgresseurs est rude. Ces descendants d’Adam et d’Ève sont à présent sur Édentia et nous ignorons ce que l’on fera d’eux. » <a id="s216_895"></a>[LU 75:6.3](/fr/The_Urantia_Book/75#p6_3)

3. **Proposition**. Gabriel a informé Adam et Eve qu'ils avaient été "jugés par défaut", qu'ils avaient "violé l'engagement de leur tutelle". Ils ont été encouragés d'apprendre qu'ils n'avaient pas été coupables de rébellion.
	> « Ce fut pendant l’arrêt de la caravane édénique qu’Adam et Ève furent renseignés sur la nature de leur transgression et informés du sort qui les attendait. Gabriel apparut pour prononcer le jugement, et voici le verdict : « L’Adam et l’Ève Planétaires d’Urantia sont jugés en défaillance ; ils ont violé le pacte de leur mission de confiance comme dirigeants de ce monde habité. » »
	> « Abattus par leur sentiment de culpabilité, Adam et Ève furent cependant grandement réconfortés par l’annonce que leurs juges sur Salvington les avaient absouts de toute accusation d’avoir « outragé le gouvernement de l’univers ». Ils n’avaient pas été jugés coupables de rébellion. » <a id="s220_289"></a>[LU 75:7.1-2](/fr/The_Urantia_Book/75#p7_1)

4. **Proposition**. Le couple édénique a appris qu'ils s'étaient dégradés au statut de mortels du royaume.
	> « Le couple édenique fut informé qu’il s’était lui-même abaissé au statut des mortels du royaume et qu’il lui fallait désormais se conduire comme un homme et une femme d’Urantia en envisageant l’avenir des races du monde comme étant le leur. » <a id="s223_247"></a>[LU 75:7.3](/fr/The_Urantia_Book/75#p7_3)

5. **Proposition**. Adam et Eve sont tombés de leur statut élevé au statut de mortels, mais ce n'était pas la chute de l'homme.
	> « Adam et Ève furent vraiment déchus de leur état supérieur de filiation matérielle jusqu’à l’humble statut des hommes mortels ; mais ce ne fut pas la chute de l’homme. Malgré les conséquences immédiates de la défaillance adamique, la race humaine fut élevée. Bien que le plan divin du don de la race violette aux peuples d’Urantia ait avorté, les races mortelles ont tiré un immense profit de la contribution limitée qu’Adam et sa descendance apportèrent aux races d’Urantia. » <a id="s226_482"></a>[LU 75:8.1](/fr/The_Urantia_Book/75#p8_1)

6. **Proposition**. Le jardin abandonné a ensuite été occupé par les Nodites du nord pendant quatre mille ans, lorsqu'il a sombré sous les eaux.
	> « Après le départ d’Adam, le premier jardin fut diversement occupé par les Nodites, les Cutites et les Suntites. Il devint, plus tard, le lieu d’habitation des Nodites du nord qui s’opposaient à la coopération avec les Adamites. Il y avait près de quatre-mille ans que la péninsule avait été envahie par ces Nodites inférieurs lorsque le fond oriental de la mer Méditerranée s’enfonça, entrainant sous les eaux la péninsule édénique tout entière. L’évènement eut lieu en liaison avec une violente activité des volcans du voisinage et la submersion de l’isthme reliant la Sicile et l’Afrique. En même temps que ce vaste effondrement, la côte orientale de la Méditerranée fut considérablement surélevée. Telle fut la fin de la plus belle création naturelle qu’Urantia ait jamais abritée. L’enfoncement ne fut pas soudain ; il fallut plusieurs centaines d’années pour submerger complètement la totalité de la péninsule. » <a id="s229_922"></a>[LU 73:7.1](/fr/The_Urantia_Book/73#p7_1)

## IX. Le deuxième jardin

1. **Proposition**. Apprenant qu'Adam s'approchait, les habitants du second jardin s'enfuirent en hâte. Adam l'a trouvé vacant.
	> « Quand les habitants de ce territoire avaient appris que le roi et grand-prêtre du Jardin d’Éden marchait vers eux, ils avaient fui en hâte dans les montagnes à l’est. Lorsqu’Adam arriva, il trouva que tout le territoire désiré avait été évacué. C’est là, dans ce nouveau site, qu’Adam et ses aides se mirent au travail pour bâtir de nouvelles demeures et établir un nouveau centre de culture et de religion. » <a id="s234_415"></a>[LU 76:1.2](/fr/The_Urantia_Book/76#p1_2)

2. **Proposition**. Avec l'aide d'un mur de défense au nord, les deux rivières formaient une bonne défense naturelle.
	> « Adam savait que l’endroit était l’un des trois sites originellement sélectionnés par le comité chargé de rechercher des emplacements possibles pour le Jardin proposé par Van et Amadon. Les deux fleuves eux-mêmes formaient, à cette époque, une bonne défense naturelle. Un peu au nord du second jardin, l’Euphrate et le Tigre se rapprochaient beaucoup, de sorte qu’il suffisait de construire une muraille de quatre-vingt-dix kilomètres pour protéger le territoire vers le sud entre les fleuves. » <a id="s237_500"></a>[LU 76:1.3](/fr/The_Urantia_Book/76#p1_3)

3. **Proposition**. Les Melchizédeks ont informé Adam et Eve que leur repentir était acceptable et qu'ils seraient admis dans les rangs des survivants endormis.
	> « Peu après l’établissement du second Éden, Adam et Ève furent dument informés que leur repentir était acceptable, qu’ils seraient cependant condamnés à subir le sort des mortels de leur monde, mais qu’ils pourraient certainement être admis aux rangs des survivants endormis d’Urantia. Ils crurent pleinement à cet évangile de résurrection et de réhabilitation que les Melchizédeks leur avaient annoncé de façon si touchante. Leur transgression avait été une erreur de jugement et non le péché d’une rébellion consciente et délibérée. » <a id="s240_540"></a>[LU 76:5.1](/fr/The_Urantia_Book/76#p5_1)

## X. Caïn et Abel

1. **Proposition**. Cain et Sansa sont nés en route vers le deuxième jardin. Laotta est mort. Eve a adopté Sansa.
	> « Caïn et Sansa naquirent tous deux avant que la caravane adamique eût atteint sa destination entre les deux fleuves de Mésopotamie. Laotta, la mère de Sansa, mourut à la naissance de sa fille. Ève eut des couches difficiles, mais survécut grâce à sa vigueur supérieure. Elle s’attacha à Sansa, l’enfant de Laotta, et l’éleva avec Caïn. Sansa grandit et fit montre de grandes aptitudes. Elle devint la femme de Sargan, chef des races bleues nordiques, et contribua au progrès des hommes bleus de cette époque. » <a id="s245_515"></a>[LU 76:0.2](/fr/The_Urantia_Book/76#p0_2)

2. **Proposition**. Abel est né deux ans après Caïn. Abel est devenu un berger—Caïn un fermier.
	> « Moins de deux ans après Caïn naquit Abel, le premier enfant d’Adam et Ève né dans le second jardin. Quand Abel eut atteint l’âge de douze ans, il décida de devenir pâtre ; Caïn avait choisi la voie de l’agriculture. » <a id="s248_223"></a>[LU 76:2.1](/fr/The_Urantia_Book/76#p2_1)

3. **Proposition**. Abel fit des offrandes animales, Caïn les fruits des champs. Les offrandes d'Abel étaient plus favorisées, et avec cela il a provoqué Caïn.
	> « Or, en ces temps-là, on avait l’habitude de faire offrande au clergé de ce dont on disposait. Les pâtres apportaient des animaux de leurs troupeaux ; les fermiers, des fruits des champs. Et, selon cette coutume, Caïn et Abel faisaient également des offrandes périodiques aux prêtres. Les deux garçons avaient maintes fois débattu des mérites respectifs de leurs métiers, et Abel ne fut pas long à noter que l’on marquait de la préférence pour ses sacrifices d’animaux. C’est en vain que Caïn fit appel à la tradition du premier Éden, à l’ancienne préférence pour les fruits des champs. Abel ne voulut pas l’admettre et se gaussa de son ainé déconfit. » <a id="s251_658"></a>[LU 76:2.2](/fr/The_Urantia_Book/76#p2_2)

4. **Proposition**. Abel n'a jamais manqué de rappeler à Caïn qu'Adam n'était pas son père. Caïn nourrissait une haine croissante pour son frère.
	> « Les deux garçons ne s’entendirent jamais bien, et cette affaire de sacrifices contribua encore à aviver la haine entre eux. Abel savait qu’il était le fils d’Adam et d’Ève et ne manquait jamais de faire ressortir à Caïn qu’Adam n’était pas son père. Caïn n’était pas de pure race violette, puisque son père appartenait à la race nodite croisée ultérieurement avec les hommes bleus et rouges et avec la souche andonique aborigène. Tout cela, ainsi que son hérédité naturelle belliqueuse, amena Caïn à nourrir une haine de plus en plus grande pour son jeune frère. » <a id="s254_570"></a>[LU 76:2.4](/fr/The_Urantia_Book/76#p2_4)

5. **Proposition**. À l'âge de dix-huit et vingt ans, les railleries d'Abel ont tellement exaspéré Caïn qu'il a tué son frère.
	> « Les jeunes gens avaient respectivement dix-huit et vingt ans lorsque la querelle entre eux fut définitivement réglée. Un jour, les sarcasmes d’Abel mirent son frère combattif dans une telle fureur que Caïn, dans sa colère, se précipita sur lui et le tua. » <a id="s257_262"></a>[LU 76:2.5](/fr/The_Urantia_Book/76#p2_5)

6. **Proposition**. Caïn s'enfuit au pays de Nod et épousa Remona. Il est devenu un chef Nodite et a vécu en paix avec les Adamites.
	> « Caïn partit donc pour le pays de Nod, à l’est du second jardin. Il devint un grand chef parmi l’un des groupes du peuple de son père et accomplit, dans une certaine mesure, les prédictions de Sérapatatia, car il établit la paix durant toute sa vie entre cette division de Nodites et les Adamites. Caïn épousa Remona, sa cousine éloignée, et leur premier fils, Énoch, devint chef des Nodites élamites. Pendant des siècles, les Élamites et les Adamites continuèrent à vivre en paix. » <a id="s260_488"></a>[LU 76:2.9](/fr/The_Urantia_Book/76#p2_9)

## XI. La race violette

1. **Proposition**. Adam et Eve étaient les fondateurs des peuples violets, la neuvième race humaine. Ni Eve ni les races évolutionnaires non mélangées n'ont souffert de douleur lors de l'accouchement.
	> « Adam et Ève furent les fondateurs de la race violette, la neuvième race humaine apparue sur Urantia. Adam et sa descendance avaient des yeux bleus, et les hommes de la race violette étaient caractérisés par un teint et des cheveux clairs (blonds, roux et châtains). »
	> « Ève accouchait sans douleur, ainsi que les femmes des races évolutionnaires primitives. Seules les femmes des races mixtes issues de l’union des races évolutionnaires avec les Nodites et, plus tard, avec les Adamites, éprouvaient de violentes douleurs à la naissance d’un enfant. » <a id="s266_287"></a>[LU 76:4.1-2](/fr/The_Urantia_Book/76#p4_1)

2. **Proposition**. La progéniture d'Adam était bien plus résistante aux maladies que les races d'Urantia.
	> « Les cellules du corps des Fils Matériels et de leur progéniture sont beaucoup plus résistantes aux maladies que celles des êtres évolutionnaires natifs de la planète. Les cellules corporelles des races indigènes sont apparentées aux organismes vivants microscopiques, ultramicroscopiques et pathogènes du royaume. Ces faits expliquent pourquoi les peuples d’Urantia doivent fournir tant d’efforts dans la voie de la science pour résister à tant de désordres physiques. Vous résisteriez beaucoup mieux aux maladies s’il coulait dans les veines de vos races plus de sang adamique. » <a id="s269_586"></a>[LU 76:4.7](/fr/The_Urantia_Book/76#p4_7)

3. **Proposition**. Adamson, le premier fils d'Adam, a fondé un centre de la race violette au nord du deuxième jardin. Le deuxième fils, Eveson, est devenu un chef magistral et des administrateurs.
	> « Les dirigeants civils des Adamites descendaient héréditairement des fils du premier jardin. Le premier fils d’Adam, Adamson (Adam ben Adam), fonda un centre secondaire de la race violette au nord du second Éden. Le deuxième fils d’Adam, Èveson, devint un chef et un administrateur magistral ; il fut le grand collaborateur de son père. Èveson ne vécut pas tout à fait aussi longtemps qu’Adam, et son fils ainé Jansad devint le successeur d’Adam à la tête des tribus adamites. » <a id="s272_483"></a>[LU 76:3.3](/fr/The_Urantia_Book/76#p3_3)

4. **Proposition**. Les Adamites excellaient dans la culture - l'art, la littérature et la fabrication. Ils ont produit le troisième alphabet et amélioré l'architecture.
	> « Les Adamites dépassaient considérablement les peuplades environnantes en accomplissements culturels et en développement intellectuel. Ils produisirent le troisième alphabet et posèrent de nombreux fondements avant-coureurs de l’art, de la science et de la littérature modernes. Ici, dans les pays compris entre le Tigre et l’Euphrate, ils conservèrent les arts de l’écriture, du travail des métaux, de la poterie et du tissage. Ils élaborèrent un type d’architecture qui ne fut pas dépassé pendant des millénaires. » <a id="s275_522"></a>[LU 76:3.8](/fr/The_Urantia_Book/76#p3_8)

5. **Proposition**. Adam a choisi de laisser sur Urantia autant de son plasma vital que possible. Le type le plus élevé de femmes évolutionnaires a donné naissance à 1 570 enfants supérieurs, qui ont fondé la puissante race andite.
	> « Après s’être établi dans le second jardin donnant sur l’Euphrate, Adam décida de laisser après lui le maximum possible de son plasma vital pour en faire bénéficier le monde après sa mort. C’est pourquoi Ève fut mise à la tête d’une commission de douze personnes pour l’amélioration de la race et, avant la mort d’Adam, cette commission avait choisi 1 682 femmes du type le plus évolué d’Urantia, qui furent toutes fécondées par le plasma vital adamique. À l’exception de 112, leurs enfants atteignirent tous l’âge adulte, de sorte que le monde bénéficia ainsi d’un supplément de 1 570 hommes et femmes supérieurs. Ces candidates à la maternité furent choisies dans toutes les tribus environnantes et représentaient la majorité des races de la terre, mais la plupart d’entre elles descendaient des lignées supérieures des Nodites et elles formèrent le début de la puissante race Andite. Ces enfants naquirent et furent élevés dans le milieu tribal de leurs mères respectives. » <a id="s278_982"></a>[LU 76:4.8](/fr/The_Urantia_Book/76#p4_8)

## XII. Mort d'Adam et Eve

1. **Proposition**. Adam et Eve sont morts de mort naturelle et ont été enterrés dans le temple.
	> « Adam vécut 530 ans ; il mourut de ce que l’on peut appeler vieillesse. Son mécanisme physique finit simplement par s’user ; le processus de désagrégation gagna progressivement sur le processus de réparation, et la fin inévitable arriva. Ève était morte dix-neuf ans auparavant d’une faiblesse du cœur. Ils furent tous deux enterrés au centre du temple de service divin qui avait été construit selon leurs plans, peu après que la muraille de la colonie eut été achevée. Ce fut l’origine de la coutume d’enterrer les pieux notables, hommes et femmes, sous le dallage des lieux de culte. » <a id="s283_592"></a>[LU 76:5.5](/fr/The_Urantia_Book/76#p5_5)

## XIII. Survie d'Adam et Eve

1. **Proposition**. Adam prévoyait une résurrection dispensationnelle, mais la promesse de Michael impliquait que cela pourrait être plus tôt.
	> « Adam connaissait la résurrection dispensationnelle qui avait eu lieu simultanément avec son arrivée sur la planète, et il croyait que lui et sa compagne seraient probablement repersonnalisés en relation avec l’arrivée de l’ordre suivant de filiation. Il ne savait pas que Micaël, souverain de cet univers, devait bientôt apparaitre sur Urantia. Il s’attendait à ce que le prochain Fils à venir fût de l’ordre des Avonals. Même ainsi, ce fut toujours un réconfort pour Adam et Ève de méditer l’unique message personnel qu’ils reçurent jamais de Micaël, bien qu’il représentât pour eux quelque chose de difficile à comprendre. Parmi d’autres expressions d’amitié et de réconfort, ce message disait : « J’ai pris en considération les circonstances de votre défaillance. Je me suis rappelé le désir de votre cœur d’être toujours fidèles à la volonté de mon Père. Vous serez rappelés de l’étreinte du sommeil mortel quand je viendrai sur Urantia, si les Fils subordonnés de mon royaume ne vous envoient pas chercher auparavant. » » <a id="s288_1032"></a>[LU 76:5.3](/fr/The_Urantia_Book/76#p5_3)

2. **Proposition**. Adam et Eve avaient une foi profonde dans les promesses de survie de Melchisédek.
	> « Adam et Ève entrèrent dans leur repos mortel avec une foi solide dans les assurances des Melchizédeks. Ceux-ci leur avaient promis qu’ils s’éveilleraient un jour du sommeil de la mort pour recommencer à vivre sur les mondes des maisons, mondes qui leur étaient si familiers avant leur mission dans la chair physique de la race violette sur Urantia. » <a id="s291_356"></a>[LU 76:6.1](/fr/The_Urantia_Book/76#p6_1)

3. **Proposition**. Le troisième jour après la mort, Adam et Eve se sont repersonnalisés avec 1 316 de leurs associés, dans la résurrection spéciale numéro vingt-six.
	> « Ils ne restèrent pas longtemps dans l’oubli du sommeil inconscient des mortels du royaume. Le troisième jour après la mort d’Adam, le surlendemain de son respectueux enterrement, Lanaforge prescrivit un appel nominal spécial des remarquables survivants de la défaillance adamique sur Urantia. Ses ordres, confirmés par le Très Haut d’Édentia en fonction et ratifiés par l’Union des Jours de Salvington agissant au nom de Micaël, furent remis à Gabriel. En conformité avec ce commandement de résurrection spéciale portant le numéro 26 de la série d’Urantia, Adam et Ève furent repersonnalisés et reconstitués dans la salle de résurrection des mondes des maisons de Satania en même temps que 1 316 de leurs compagnons de l’expérience du premier jardin. De nombreuses autres âmes loyales avaient déjà été transférées au moment de l’arrivée d’Adam sur Urantia, laquelle fut accompagnée d’un jugement dispensationnel des survivants endormis et des ascendeurs vivants qualifiés. » <a id="s294_980"></a>[LU 76:6.2](/fr/The_Urantia_Book/76#p6_2)

4. **Proposition**. Ainsi se termine l'histoire planétaire d'Adam et Eve - a.histoire d'épreuves, de tragédies et de triomphes.
	> « Ainsi se termine l’histoire de l’Adam et de l’Ève Planétaires d’Urantia, une histoire d’épreuves, de tragédie et de triomphe, au moins de triomphe personnel pour votre Fils et votre Fille Matériels bien intentionnés mais induits en erreur. À la fin, ce sera indubitablement aussi une histoire de triomphe ultime pour leur monde et ses habitants ballotés par la rébellion et assaillis par le mal. ... » <a id="s297_407"></a>[LU 76:6.4](/fr/The_Urantia_Book/76#p6_4)

5. **Proposition**. Adam et Eve accélérèrent les progrès biologiques, mais leur superbe culture fut bientôt submergée. C'est le peuple qui fait une civilisation ; la civilisation ne fait pas le peuple.
	> « ... En résumé, Adam et Ève ont puissamment contribué à accélérer la civilisation et le progrès biologique de la race humaine. Ils laissèrent sur terre une grande culture, mais cette civilisation était trop avancée pour pouvoir survivre devant la dilution prématurée et le naufrage final de l’héritage d’Adam. Ce sont les peuples qui font une civilisation ; la civilisation ne fait pas les peuples. » <a id="s300_405"></a>[LU 76:6.4](/fr/The_Urantia_Book/76#p6_4)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/26">26. Plan de salut</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/28">28. Machiventa Melchisédech</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>