---
title: "Cahier V — Théologie du Livre d'Urantia — 3. Les Absolus"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/2">2. La Trinité du Paradis</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/4">4. Paradis</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler**


## I. Concept des Absolus

1. **Proposition**. L'infinité totale réside dans les sept Absolus.
	> « Dans les présents exposés, la réalité totale (l’infinité) a été présentée telle qu’elle existe chez les sept Absolus : »
	>
	> « 1. Le Père Universel. »
	>
	> « 2. Le Fils Éternel. »
	>
	> « 3. L’Esprit Infini. »
	>
	> « 4. L’Ile du Paradis. »
	>
	> « 5. L’Absolu de Déité. »
	>
	> « 6. L’Absolu Universel. »
	>
	> « 7. L’Absolu Non Qualifié. » [LU 104:3.5-12](/fr/The_Urantia_Book/104#p3_5)
2. **Proposition**. Les Absolus semblent supplanter la matière, transcender le mental et survenir à l'esprit.
	> « ... Ces Absolus paraissent suppléer la matière, transcender le mental et se surajouter à l’esprit. Je suis constamment troublé et souvent perplexe du fait de mon inaptitude à comprendre ces transactions complexes que j’attribue à la présence et aux agissements de l’Absolu Non Qualifié, de l’Absolu de Déité et de l’Absolu Universel. » [LU 4:1.8](/fr/The_Urantia_Book/4#p1_8)
3. **Proposition**. La Trinité est antérieure aux Absolus. L'Absolu est la réaction impersonnelle et coordonnée de la Trinité des Trinités à toutes les situations spatiales primaires.
	> « Au premier abord, le concept de l’Absolu comme ancêtre de toutes choses — même de La Trinité — semble procurer un contentement provisoire en satisfaisant la logique et en unifiant la philosophie, mais cette conclusion est infirmée par le fait que l’éternité de La Trinité du Paradis est actuelle. On nous enseigne, et nous le croyons, que le Père Universel et ses associés de La Trinité sont éternels dans leur nature et dans leur existence. Logiquement, il ne reste plus alors que la conclusion philosophique suivante : pour toutes les intelligences de l’univers, l’Absolu est la réaction impersonnelle et coordonnée de La Trinité (des Trinités) à toutes les situations primaires et fondamentales de l’espace à l’intérieur ou à l’extérieur des univers. ... » [LU 56:9.4](/fr/The_Urantia_Book/56#p9_4)
4. **Proposition**. La Trinité du Paradis se tient dans la finalité, l'éternité, la suprématie et l'ultimité en tant qu'absolu.
	> « ... Pour toutes les personnalités intelligentes du grand univers, La Trinité du Paradis se dresse perpétuellement dans sa finalité, son éternité, sa suprématie et son ultimité, et, à toutes fins utiles concernant la compréhension personnelle et la réalisation des créatures, elle est absolue. » [LU 56:9.4](/fr/The_Urantia_Book/56#p9_4)
5. **Proposition**. L'esprit ne peut saisir le concept d'un Absolu sans briser l'unité d'une telle réalité.
	> « Le mental ne peut jamais espérer saisir le concept d’un Absolu sans essayer d’abord de fractionner l’unité de cette réalité. Le mental unifie toutes les divergences, mais, en l’absence totale de telles divergences, le mental ne trouve aucune base pour tenter de formuler des concepts compréhensibles. » [LU 115:3.2](/fr/The_Urantia_Book/115#p3_2)

## II. Les sept absolus

1. **Proposition**. Les sept relations primordiales au sein du JE SUIS s'éternisent en tant que sept Absolus de l'Infini. Les Absolus n'ont pas eu de commencement et ils sont :
	1. La Source-Centre Première.
	2. La deuxième source-centre.
	3. La source et le centre du paradis.
	4. La Source-Centre Troisième.
	5. L'Absolu de Déité.
	6. L'Absolu Non Qualifié.
	7. L'absolu universel.

Voir : [LU 105:3.1](/fr/The_Urantia_Book/105#p3_1)

## III. L'absolu de la divinité

1. **Proposition**. L'Absolu de Déité est l'activateur tout-puissant, tandis que l'Absolu Non Qualifié est le mécanisme tout-efficace de l'univers des univers.
	> « *L’Absolu de Déité* semble être le tout puissant activateur, tandis que l’Absolu Non Qualifié parait être le mécanicien totalement efficace de l’univers des univers, et même des myriades et des myriades d’univers suprêmement unifiés et ultimement coordonnés, créés, en cours de création et encore à créer. » [LU 0:11.4](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_4)

## IV. L'Absolu Non Qualifié

1. **Proposition**. L'Absolu Non Qualifié est non personnel et non déifié. Il ne peut être pénétré par les faits, la vérité, l'expérience, la philosophie ou la révélation.
	> « *L’Absolu Non Qualifié* est non personnel, extradivin et non déifié. L’Absolu Non Qualifié est donc dépourvu de personnalité, de divinité et de toute prérogative de créateur. Ni fait ou vérité, ni expérience ou révélation, ni philosophie ou absonité ne peuvent pénétrer la nature et le caractère de cet Absolu sans qualification dans l’univers. » [LU 0:11.7](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_7)
2. **Proposition**. L'Absolu Non Qualifié semble dominer le plan inférieur du Paradis.
	> « ... La Trinité semble dominer le plan personnel ou supérieur, et l’Absolu Non Qualifié le plan inférieur ou impersonnel. Nous ne pouvons guère concevoir l’Absolu Non Qualifié comme une personne, mais nous pensons vraiment à la présence spatiale fonctionnelle de cet Absolu comme étant focalisée sur le bas Paradis. » [LU 11:2.8](/fr/The_Urantia_Book/11#p2_8)
3. **Proposition**. L'Absolu Non Qualifié soutient l'univers physique ; l'Absolu de Déité motive le contrôle excessif de toute réalité matérielle.
	> « L’Absolu Non Qualifié soutient l’univers physique alors que l’Absolu de Déité motive le délicat supercontrôle de toute la réalité matérielle, et ces deux Absolus sont fonctionnellement unifiés par l’Absolu Universel. Toutes les personnalités — matérielles, morontielles, absonites ou spirituelles — comprennent mieux cette corrélation cohésive de l’univers matériel en observant que toute la réalité matérielle authentique répond à la gravité convergeant au Bas-Paradis. » [LU 56:1.2](/fr/The_Urantia_Book/56#p1_2)

## V. L'absolu universel

1. **Proposition**. L'Absolu Universel résout la tension créée par la différenciation de la réalité en déifié et non déifié, personnalisable et non personnalisable.
	> « *L’Absolu Universel,* nous en déduisons logiquement qu’il était inévitable dans l’acte de libre arbitre absolu du Père Universel lorsqu’il a différencié les réalités de l’univers en valeurs déifiées et valeurs non déifiées — personnalisables et non personnalisables. L’Absolu Universel est le phénomène de Déité indiquant que la tension créée par l’acte de libre arbitre qui différencie ainsi la réalité de l’univers est résolue. Il fonctionne comme coordonnateur associatif du total général des potentialités existentielles. » [LU 0:11.10](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_10)
2. **Proposition**. L'Absolu Universel égalise les tensions entre :
	- Le fini et l'infini.
	- Potentiels et actuels de la réalité.
	- Paradis et espace.
	- Le temps et l'éternité.
	- L'homme et Dieu.
	> « Dans le cosmos, le fini ne peut coexister avec l’Infini que par suite de la présence associative de l’Absolu Universel qui équilibre si parfaitement les tensions entre le temps et l’éternité, le fini et l’infini, le potentiel de la réalité et l’actualité de la réalité, le Paradis et l’espace, l’homme et Dieu. Associativement, l’Absolu Universel constitue l’identification de la zone de réalité évolutionnaire progressive qui existe dans les univers de l’espace-temps et de l’espace-temps transcendé où se manifeste la Déité subinfinie. » [LU 0:11.13](/fr/The_Urantia_Book/0#p11_13)
3. **Proposition**. Les Absolus sont coordonnés dans l'Ultime ; conditionné dans le Suprême ; et l'espace-temps modifié en Dieu le Septuple.
	> « L’Absolu Non Qualifié et l’Absolu de Déité sont unifiés dans l’Absolu Universel. Les Absolus sont coordonnés dans l’Ultime, conditionnés dans le Suprême et modifiés par l’espace-temps dans Dieu le Septuple. Sur les niveaux subinfinis, il y a *trois* Absolus, mais dans l’infinité ils apparaissent comme *un seul.* Au Paradis, il y a trois personnalisations de la Déité, mais dans La Trinité elles *sont* une. » [LU 56:9.1](/fr/The_Urantia_Book/56#p9_1)
4. **Proposition**. L'Absolu n'est non qualifié que dans l'infini. La révélation de Dieu doit être relative jusqu'à ce que sa puissance et sa personnalité deviennent infinies dans les Absolus.
	> « La personnalité spirituelle n’est absolue qu’au Paradis, et le concept de l’Absolu n’est sans réserve que dans l’infinité. La présence de la Déité n’est absolue qu’au Paradis, et il faut que la révélation de Dieu reste partielle, relative et progressive jusqu’à ce que son pouvoir devienne expérientiellement infini dans la puissance d’espace de l’Absolu Non Qualifié. En même temps, la manifestation de sa personnalité devient expérientiellement infinie dans la présence manifeste de l’Absolu de Déité et ces deux potentiels d’infinité deviennent réalité-unifiée dans l’Absolu Universel. » [LU 56:9.7](/fr/The_Urantia_Book/56#p9_7)

## VI. Niveaux absolus et réponses

1. **Proposition**. Avant la déitisation des relativités finies, toute diversification de la réalité se produisait à des niveaux absolus.
	> « Avant la déitisation du fini, il semblerait que toutes les diversifications de la réalité aient eu lieu sur des niveaux absolus ; mais l’acte volitif promulguant la réalité finie implique une qualification de l’absoluité et l’apparition de relativités. » [LU 105:5.2](/fr/The_Urantia_Book/105#p5_2)
2. **Proposition**. La Source-Centre Première est l'Absolu Volitionnel ; la Source-Centre Deuxième est l'Absolu de la Personnalité.
	> « ... La Source-Centre Première est l’Absolu Volitif. La Source-Centre Deuxième est l’Absolu de Personnalité. » [LU 6:1.2](/fr/The_Urantia_Book/6#p1_2)
3. **Proposition**. L'existence finie représente le transfert des potentiels aux actuels dans les Absolus et les répercussions apparaissent comme des réponses dans la Déité, les créatures et les univers.
	> « L’ensemble de la promulgation des existences finies représente un transfert des potentiels aux actuels, à l’intérieur des associations absolues de l’infinité fonctionnelle. Parmi les nombreuses répercussions de l’actualisation créative du fini, on peut citer : »
	>
	> « 1. *La réaction de déité,* l’apparition des trois niveaux de suprématie expérientielle : l’actualité de la suprématie spirituelle-personnelle dans Havona, le potentiel de suprématie pouvoir personnel dans le grand univers en formation et la capacité d’une fonction inconnue du mental expérientiel agissant sur un niveau de suprématie dans le futur maitre univers. »
	>
	> « 2. *La réaction d’univers* impliquait une activation des plans architecturaux pour le niveau spatial superuniversel ; cette évolution se poursuit encore dans toute l’organisation physique des sept superunivers. »
	>
	> « 3. *La répercussion sur les créatures* de la promulgation de la réalité finie se traduisit par l’apparition d’êtres parfaits de l’ordre des habitants éternels de Havona et d’ascendeurs évolutionnaires rendus parfaits venant des sept superunivers. Mais le fait d’atteindre la perfection par expérience évolutionnaire (créative dans le temps) implique quelque chose d’autre-que-la-perfection comme point de départ. L’imperfection apparait ainsi dans les créations évolutionnaires. Et ceci est l’origine du mal potentiel. Les défauts d’adaptation, les inharmonies et les conflits sont inhérents à la croissance évolutionnaire, depuis les univers physiques jusqu’aux créatures personnelles. »
	>
	> « 4. *La réaction de divinité* à l’imperfection inhérente aux délais de l’évolution se révèle dans la présence compensatrice de Dieu le Septuple, dont les activités intègrent ce qui est en voie de perfectionnement, à la fois avec ce qui est parfait et avec ce qui est rendu parfait. Ce délai est inséparable de l’évolution, qui est la créativité dans le temps. À cause de cela et pour d’autres raisons encore, le pouvoir tout-puissant du Suprême est fondé sur les succès de divinité de Dieu le Septuple. ... » [LU 105:6.1-5](/fr/The_Urantia_Book/105#p6_1)
4. **Proposition**. La Source-Centre Première est la réalité absolue qui embrasse tous les potentiels et donne origine à tous les actuels.
	> « Une conception fondamentale du niveau absolu implique un postulat de trois phases : »
	>
	> « 1. *L’Originel.* Le concept non qualifié de la Source-Centre Première, la manifestation initiale du JE SUIS dont toute réalité tire son origine. »
	>
	> « 2. *L’Actuel.* L’union des trois Absolus d’actualité, les Sources-Centres Deuxième, Troisième et du Paradis. Cette triodité du Fils Éternel, de l’Esprit Infini et de l’Ile du Paradis constitue la révélation actuelle de l’originalité de la Source-Centre Première. »
	>
	> « 3. *Le Potentiel.* L’union des trois Absolus de potentialité, l’Absolu de Déité, l’Absolu Non Qualifié et l’Absolu Universel. Cette triodité de potentialité existentielle constitue la révélation potentielle de l’originalité de la Source-Centre Première. » [LU 115:3.5-8](/fr/The_Urantia_Book/115#p3_5)
5. **Proposition.** Les Absolus de potentialité opèrent au niveau éternel du cosmos. Aux niveaux subabsolus, le Suprême et l'Ultime fonctionnent. Bien que la volonté de Dieu ne prévale pas toujours dans la partie, elle prévaut invariablement dans le tout.
	> « Les trois Absolus de potentialité opèrent sur le niveau purement éternel du cosmos ; ils ne fonctionnent donc jamais comme tels sur les niveaux subasolus. Sur les niveaux descendants de la réalité, la triodité de potentialité se manifeste avec l’Ultime et sur le Suprême. Il est possible qu’une partie du potentiel ne réussisse pas à s’actualiser dans le temps et sur des niveaux subabsolus, mais jamais dans l’ensemble. La volonté de Dieu prévaut finalement, elle ne prévaut pas toujours au niveau individuel, mais elle prévaut invariablement en ce qui concerne l’ensemble. » [LU 115:3.13](/fr/The_Urantia_Book/115#p3_13)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/2">2. La Trinité du Paradis</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/4">4. Paradis</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>