---
title: "Cahier V — Théologie du Livre d'Urantia — 31. Ajusteurs de Pensée"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/30">30. Le Royaume des Cieux</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/32">32. Prière et adoration</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler**

## I. Origine et classification des Ajusteurs de Pensée  

1. **Proposition**. Les Ajusteurs de Pensée viennent directement du Père Universel - ce sont des entités fragmentées du Dieu infini.  
	> « Bien qu’il y ait des opinions diverses sur le mode d’effusion des Ajusteurs de Pensée, il n’existe pas de telles divergences sur leur origine ; tout le monde est d’accord sur le fait qu’ils émanent directement du Père Universel, la Source-Centre Première. Ils ne sont pas des êtres créés, mais des entités de fragmentation constituant la présence factuelle du Dieu infini. De même que leurs nombreux associés non révélés, les Ajusteurs sont d’une divinité pure et sans mélange, des parties non qualifiées et non diluées de la Déité. Ils sont de Dieu et, autant que nous puissions le discerner, *ils sont Dieu.* » [LU 107:1.2](/fr/The_Urantia_Book/107#p1_2)

2. **Proposition**. Descendant de Dieu, l'Ajusteur embrasse l'âme mortelle et monte vers Dieu.  
	> « Par une longue série d’échelons, l’Esprit divin descend des hauteurs de la gloire éternelle pour vous rencontrer tels que vous êtes et là où vous êtes dans l’association de la foi pour embrasser avec amour l’âme d’origine mortelle et pour s’embarquer, d’une manière sure et certaine, sur le chemin de retour de ses pas de descente, et il ne s’arrête jamais avant que l’âme évolutionnaire ne soit élevée en sécurité aux hauteurs mêmes de félicité d’où l’Esprit divin s’était d’abord mis en route pour cette mission de miséricorde et de ministère. » [LU 34:6.3](/fr/The_Urantia_Book/34#p6_3)

3. **Proposition**. Les esprits divins, recherchant leurs niveaux d'origine, amènent avec eux la foi des fils de Dieu.  
	> « Les forces spirituelles recherchent et atteignent infailliblement leur propre niveau originel. Issues de l’Éternel, il est certain qu’elles y retourneront en ramenant avec elles tous les enfants du temps et de l’espace qui ont épousé les directives et les enseignements de l’Ajusteur intérieur, ceux qui sont véritablement « nés de l’Esprit », les fils de Dieu par la foi. » [LU 34:6.4](/fr/The_Urantia_Book/34#p6_4)

4. **Proposition**. Le temps de transit d'un Ajusteur de Divinington à Urantia est inférieur à 118 heures.  
	> « Quand les Ajusteurs sont effectivement expédiés de Divinington, il ne s’écoule pratiquement aucun délai entre le moment de leur départ et celui de leur apparition dans le mental du sujet qu’ils ont choisi. La durée moyenne du transit d’un Ajusteur entre Divinington et Urantia est de 117 heures 42 minutes et 7 secondes. La totalité de ce temps est pratiquement employée à l’enregistrement sur Uversa. » [LU 108:1.9](/fr/The_Urantia_Book/108#p1_9)

5. **Proposition**. Sept grandes divisions d'Ajusteurs sont reconnues.  
	> « Les Ajusteurs sont individualisés en tant qu’entités vierges, et tous sont destinés à devenir des Moniteurs, soit libérés, soit fusionnés, soit Personnalisés. Nous croyons savoir qu’il y a sept ordres d’Ajusteurs de Pensée, mais nous ne comprenons pas entièrement ces divisions. Nous désignons souvent ces différents ordres comme suit : »
	> « 1. *Les Ajusteurs vierges,* »
	> « 2. *Les Ajusteurs avancés,* »
	> « 3. *Les Ajusteurs suprêmes,* »
	> « 4. *Les Ajusteurs disparus.* »
	> « 5. *Les Ajusteurs libérés.* »
	> « 6. *Les Ajusteurs fusionnés —* »
	> « 7. *Les Ajusteurs Personnalisés.* » [LU 107:2.1-8](/fr/The_Urantia_Book/107#p2_1)


## II. Nature des Ajusteurs de Pensée  

1. **Proposition**. Bien que limités en étendue, en intensité de sens, de valeur et de fait, ils sont absolus.  
	> « La source effective de l’Ajusteur doit être infinie. Avant sa fusion avec l’âme immortelle d’un mortel évolutionnaire, la réalité de l’Ajusteur doit frôler l’absoluité. Les Ajusteurs ne sont pas absolus au sens universel, au sens de la Déité, mais ils sont probablement de vrais absolus dans les limites du potentiel de leur nature fragmentée. Ils sont qualifiés quant à leur universalité, mais non quant à leur nature. Ils sont limités en étendue, mais, en intensité de signification de valeur et de fait, *ils sont absolus.* Ils sont des dons divins que nous appelons parfois, pour ces raisons, les fragments qualifiés absolus du Père. » [LU 107:4.2](/fr/The_Urantia_Book/107#p4_2)

2. **Proposition**. Les Ajusteurs sont la présence divine - ce sont de vraies réalités.  
	> « Les Ajusteurs de Pensée ne sont pas des personnalités, mais ils sont des entités réelles. Ils sont véritablement et parfaitement individualisés, bien qu’ils ne soient jamais effectivement personnalisés pendant qu’ils habitent un mortel. Les Ajusteurs de Pensée ne sont pas de vraies personnalités, mais ils sont de *vraies réalités,* réalités de l’ordre le plus pur qui soit connu dans l’univers des univers — ils sont la présence divine. Bien que ces merveilleux fragments du Père ne soient pas personnels, on les mentionne communément comme des êtres, et parfois comme des entités d’esprit, à cause des phases spirituelles de leur présent ministère auprès des hommes. » [LU 107:7.1](/fr/The_Urantia_Book/107#p7_1)

3. **Proposition**. Alors que les ajusteurs utilisent la gravité ; ils n'y sont pas soumis.  
	> « Cependant, bien que les Ajusteurs utilisent les circuits de la gravité matérielle, ils n’y sont pas soumis comme l’est la création matérielle. Les Ajusteurs sont des fragments de l’ancêtre de la gravité, et non des conséquences de la gravité ; ils se sont segmentés sur un niveau d’existence d’univers hypothétiquement antérieur à l’apparition de la gravité. » [LU 107:6.6](/fr/The_Urantia_Book/107#p6_6)

4. **Proposition**. Les Ajusteurs ne sont pas des personnalités, mais ils ont des prérogatives de volonté, de choix et d'amour.  
	> « Si les Ajusteurs de Pensée ne sont pas des personnalités jouissant des prérogatives de la volonté et du pouvoir de choix, comment peuvent-ils donc choisir des sujets humains et se porter volontaires pour habiter ces créatures des mondes évolutionnaires ? C’est une question facile à poser, mais il est probable que nul être dans l’univers des univers n’a jamais trouvé la réponse exacte. Même les personnalités de mon ordre, les Messagers Solitaires, ne comprennent pas pleinement les facultés de volonté, de choix et d’amour chez des entités qui ne sont pas personnelles. » [LU 107:7.2](/fr/The_Urantia_Book/107#p7_2)

5. **Proposition**. Un fragment du Dieu vivant réside dans le mental de chaque Urantien moralement conscient.  
	> « Si le mental fini de l’homme est incapable de comprendre comment un Dieu aussi grand et majestueux que le Père Universel peut descendre de sa demeure éternelle de perfection infinie pour fraterniser avec la créature humaine individuelle, il faut donc que l’intellect fini base son assurance de communion divine sur la vérité factuelle qu’un fragment réel du Dieu vivant réside dans l’intellect de tout mortel d’Urantia pourvu d’un mental normal et d’une conscience morale. Les Ajusteurs de Pensée intérieurs sont une fraction de la Déité éternelle du Père Paradisiaque. Lorsque l’âme humaine contemple cette présence de réalité spirituelle, l’homme n’a pas besoin d’aller au-delà de sa propre expérience intérieure pour trouver Dieu et s’efforcer de communier avec lui. » [LU 5:0.1](/fr/The_Urantia_Book/5#p0_1)

6. **Proposition**. Ce fragment de Dieu est conçu pour ne faire qu'un avec tous les survivants.  
	> « ... Un fragment de Dieu, une partie intégrante de la divinité, séjourne en chaque être moral de cette planète. Ce fragment ne vous appartient pas encore par droit de possession, mais il est préparé intentionnellement pour ne faire qu’un avec vous si vous survivez à l’existence mortelle. » [LU 1:4.3](/fr/The_Urantia_Book/1#p4_3)


## III. Moniteurs mystères - Pure Spirits  

1. **Proposition**. Cette présence divine dans l'esprit des hommes est le mystère des mystères.  
	> « L’infinité de la perfection de Dieu est telle qu’elle fait de lui éternellement un mystère. Et le plus grand des mystères insondables de Dieu est le phénomène d’habitation divine dans le mental mortel. La manière dont le Père Universel séjourne chez les créatures du temps est le plus profond de tous les mystères de l’univers. La présence divine dans le mental de l’homme est le mystère des mystères. » [LU 1:4.1](/fr/The_Urantia_Book/1#p4_1)

2. **Proposition**. Les Moniteurs de Mystère sont la présence du Père.  
	> « Bien que le Père Universel réside personnellement au Paradis, au centre même de l’univers, il est présent de manière effective aussi sur les mondes de l’espace dans le mental de ses innombrables enfants du temps, car il les habite sous l’aspect des Moniteurs de Mystère. Le Père éternel est à la fois aussi éloigné que possible de ses fils planétaires mortels et aussi intimement associé que possible avec eux. » [LU 107:0.1](/fr/The_Urantia_Book/107#p0_1)

3. **Proposition**. Les Ajusteurs sont l'amour du Père incarné dans les âmes humaines, qui atteignent ainsi la présence divine au Paradis.  
	> « Les Ajusteurs sont l’actualité de l’amour du Père incarné dans l’âme des hommes ; emprisonnés dans le mental des mortels, ils sont la véritable promesse de carrière éternelle des hommes. Ils sont l’essence de la personnalité humaine du finalitaire devenu parfait, dont l’homme peut avoir l’avant-gout dans le temps à mesure qu’il domine progressivement la technique divine consistant à parvenir à vivre la volonté du Père, pas à pas, dans toute l’ascension des univers successifs, jusqu’à ce qu’il atteigne effectivement la divine présence de son Père au Paradis. » [LU 107:0.2](/fr/The_Urantia_Book/107#p0_2)

4. **Proposition**. Les Ajusteurs non personnalisés et non fusionnés ne sont visibles que par les Ajusteurs personnalisés.  
	> « Les Ajusteurs non personnalisés ne sont visibles qu’aux Ajusteurs Personnalisés. Les Messagers Solitaires de mon ordre ainsi que les Esprits Inspirés de la Trinité peuvent détecter la présence des Ajusteurs au moyen de phénomènes de réaction spirituelle. Même les séraphins peuvent parfois discerner la luminosité spirituelle supposée associée à la présence de Moniteurs dans le mental matériel des hommes. Mais nul d’entre nous n’est capable de discerner effectivement la présence réelle d’Ajusteurs, à moins qu’ils n’aient été personnalisés, bien que leur nature soit perceptible en union avec les personnalités fusionnées des ascendeurs venant des mondes évolutionnaires. L’invisibilité universelle des Ajusteurs suggère fortement que leur nature et leur origine sont élevées et exclusivement divines. » [LU 107:4.4](/fr/The_Urantia_Book/107#p4_4)

5. **Proposition**. Les ajusteurs sont identifiés par la "lumière pilote" - la luminosité de l'esprit.  
	> « Une lumière caractéristique, une luminosité spirituelle, accompagne la présence divine ; on l’associe généralement aux Ajusteurs de Pensée. Dans l’univers de Nébadon, cette luminosité paradisiaque est très largement connue sous le nom de « lumière pilote ». Sur Uversa, on l’appelle la « lumière de la vie ». Sur Urantia, on a parfois fait allusion à ce phénomène comme « la vraie lumière qui éclaire tout homme venant dans le monde ». » [LU 107:4.5](/fr/The_Urantia_Book/107#p4_5)

6. **Proposition**. Les Ajusteurs sont un esprit pur et une énergie pure, et possèdent une intelligence.  
	> « Nous savons que les Ajusteurs de Pensée sont des esprits, de purs esprits, probablement des esprits absolus. Mais l’Ajusteur doit être quelque chose de plus qu’une réalité spirituelle exclusive. Des facteurs d’énergie pure sont également présents chez lui en plus de sa qualité mentale supposée. Si l’on veut bien se rappeler que Dieu est la source de l’énergie pure et du pur esprit, il ne sera pas si difficile de percevoir que ses fragments soient énergie et esprit. Il est de fait que les Ajusteurs traversent l’espace sur les circuits de gravité instantanés et universels de l’Ile du Paradis. » [LU 107:6.4](/fr/The_Urantia_Book/107#p6_4)


## IV. Esprit d'Ajusteur  

1. **Proposition**. Les Ajusteurs ont une forme de pré-mental ; ils connaissent comme ils sont connus.  
	> « ... Le mental du Père et du Fils est cet intellect ancestral par rapport au mental absolu de la Source-Centre Troisième, et le meilleur exemple que l’on en puisse donner est peut-être le prémental des Ajusteurs de Pensée. En effet, bien que ces fragments du Père soient entièrement extérieurs au circuit mental de l’Acteur Conjoint, ils ont une certaine forme de prémental ; ils connaissent comme ils sont connus ; ils jouissent de l’équivalent de la pensée humaine. » [LU 6:6.3](/fr/The_Urantia_Book/6#p6_3)

2. **Proposition**. Les Ajusteurs sont des fragmentations de Dieu au niveau absolu - avant la divergence de l'esprit et de l'énergie.  
	> « Les mortels évolutionnaires ont tendance à considérer le mental comme une médiation cosmique entre l’esprit et la matière, et c’est en vérité le principal ministère du mental tel que vous pouvez le discerner. Il est donc très difficile aux humains de percevoir que les Ajusteurs de Pensée ont un mental, car les Ajusteurs sont des fragmentations de Dieu sur un niveau absolu de réalité qui n’est pas seulement prépersonnel, mais aussi antérieur à toute divergence entre énergie et esprit. Sur un niveau moniste antérieur à la différenciation de l’énergie et de l’esprit, il ne saurait y avoir de fonction médiatrice du mental, parce qu’il n’y a pas de divergences à arbitrer. » [LU 107:5.1](/fr/The_Urantia_Book/107#p5_1)

3. **Proposition**. Les Ajusteurs peuvent planifier, travailler et aimer - ils ont des pouvoirs d'individualité.  
	> « Puisque les Ajusteurs peuvent faire des plans, travailler et aimer, ils doivent avoir des pouvoirs d’individualité commensurables avec le mental. Toutes les sortes de Moniteurs supérieurs au premier groupe, dit vierge, possèdent une aptitude illimitée à communiquer les uns avec les autres. En ce qui concerne la nature et le but de leur intercommunication, nous ne pouvons presque rien révéler parce que nous ne les connaissons pas. Cependant, nous savons que les Ajusteurs sont en quelque sorte dotés de mental, car autrement ils ne pourraient jamais être personnalisés. » [LU 107:5.2](/fr/The_Urantia_Book/107#p5_2)

4. **Proposition**. La mentalité de l'Ajusteur est comme la mentalité du Père Universel et du Fils Éternel.  
	> « Les qualités mentales de l’Ajusteur de Pensée sont semblables aux *qualités mentales* du Père Universel et du Fils Éternel — celles qui sont ancestrales à toute espèce de *mental* issu de l’Acteur Conjoint. » [LU 107:5.3](/fr/The_Urantia_Book/107#p5_3)

5. **Proposition**. Les Ajusteurs se portent volontaires, planifient, adaptent, exécutent les décisions - ils sont volontaires.  
	> « Nous avons souvent conjecturé que les Ajusteurs de Pensée doivent être doués de volition sur tous les niveaux *prépersonnels* de choix. Ils se portent volontaires pour habiter des êtres humains, ils établissent, pour la carrière éternelle des hommes, des plans qu’ils adaptent, modifient et substituent selon les circonstances, et ces activités impliquent une volition authentique. Ils ont de l’affection pour les mortels, ils opèrent dans les crises de l’univers, ils sont toujours prêts à agir d’une manière décisive conformément au choix des hommes, et toutes ces réactions sont hautement volitives. Dans toutes les situations n’intéressant pas le domaine de la volonté humaine, leur conduite dénote indéniablement l’exercice de pouvoirs équivalant, sous tous les rapports, à la volonté, au maximum de décision. » [LU 107:7.3](/fr/The_Urantia_Book/107#p7_3)

## V. Sélection et affectation  

1. **Proposition**. Les Ajusteurs et toutes les autres entités prépersonnelles du Père vivent sur Divinington.  
	> « Toutes les activités universelles concernant l’envoi, l’affectation, la direction et le retour des Moniteurs de Mystère en service dans les sept superunivers semblent être centrées sur la sphère sacrée de Divinington. Autant que je le sache, seuls les Ajusteurs et autres entités du Père ont séjourné sur cette sphère. Il est probable que de nombreuses entités prépersonnelles non révélées partagent Divinington avec les Ajusteurs comme sphère de leur foyer. Nous conjecturons que ces entités compagnes peuvent, en quelque manière, être associées au ministère présent et futur des Moniteurs de Mystère, mais en réalité nous ne le savons pas. » [LU 107:3.1](/fr/The_Urantia_Book/107#p3_1)

2. **Proposition**. Les Ajusteurs sont accordés conformément à une sage politique d'aptitude éternelle.  
	> « Quand des Ajusteurs sont envoyés de Divinington pour servir auprès des mortels, leurs dotations de divinité existentielle sont identiques, mais ils diffèrent en qualités expérientielles proportionnellement à leurs contacts antérieurs avec des créatures évolutionnaires et en elles. Nous ne pouvons pas expliquer sur quelles bases les Ajusteurs sont affectés, mais nous supposons que ces dons divins sont attribués selon une sage et efficace politique d’une éternelle aptitude à s’adapter à la personnalité habitée. Nous constatons que les Ajusteurs les plus expérimentés habitent souvent le mental humain de type supérieur. Les facteurs héréditaires humains doivent donc jouer un rôle considérable dans la sélection et l’affectation des Ajusteurs. » [LU 108:1.1](/fr/The_Urantia_Book/108#p1_1)

3. **Proposition**. Les Ajusteurs Volontaires sont en possession des ébauches séraphiques des plans de vie de leurs sujets.  
	> « Bien que nous ne le sachions pas précisément, nous croyons fermement que tous les Ajusteurs de Pensée sont des volontaires ; mais, avant qu’ils ne s’engagent volontairement, ils sont en possession des données complètes concernant le candidat susceptible d’être habité. Les comptes rendus séraphiques sur la généalogie des candidats et sur les modèles projetés pour leur conduite de vie sont transmis, par la voie du Paradis, au corps de réserve des Ajusteurs sur Divinington. La transmission s’effectue par la technique de réflectivité dirigée vers l’intérieur, depuis les capitales des univers locaux jusqu’aux sièges des superunivers. ... » [LU 108:1.2](/fr/The_Urantia_Book/108#p1_2)

4. **Proposition**. La première décision morale d'un enfant amène l'Ajusteur - la moyenne sur Urantia étant le 2134e jour.  
	> « Bien que les Ajusteurs s’offrent volontairement à servir dès que les prévisions concernant une personnalité ont été transmises à Divinington, en fait ils ne reçoivent pas leur affectation avant que le sujet humain ait pris sa première décision de personnalité morale. Le premier choix moral d’un enfant des hommes est automatiquement noté chez le septième adjuvat mental et enregistré immédiatement, par l’intermédiaire de l’Esprit Créatif de l’univers local, sur le circuit universel de gravité mentale de l’Acteur Conjoint. Cet enregistrement s’inscrit en présence du Maitre Esprit qui a juridiction sur le superunivers, et celui-ci transmet aussitôt le renseignement à Divinington. Les Ajusteurs rejoignent leur sujet humain sur Urantia en moyenne juste avant qu’il n’ait six ans. Dans la présente génération, c’est à l’âge de cinq ans, dix mois et quatre jours, c’est-à-dire après 2 134 jours de la vie terrestre de l’enfant. » [LU 108:2.1](/fr/The_Urantia_Book/108#p2_1)

5. **Proposition**. Avant l'effusion de l'Esprit de Vérité, de nombreuses influences déterminaient le don des Ajusteurs. Voir : [LU 108:2.5](/fr/The_Urantia_Book/108#p2_5)  

6. **Proposition**. Nous avons des guides parfaits, c'est pourquoi l'objectif de la perfection est certainement atteignable.  
	> « Si vous avez un gardien personnel de destinée et si vous ne réussissez pas à survivre, cet ange gardien devra être jugé pour recevoir la justification de l’exécution fidèle de sa mission de confiance. Par contre, les Ajusteurs de Pensée ne sont pas soumis ainsi à une enquête quand leurs sujets ne réussissent pas à survivre. Nous savons tous qu’un ange peut parfois manquer de perfection dans son ministère, mais que les Ajusteurs de Pensée travaillent avec la perfection du Paradis ; leur ministère est caractérisé par une technique impeccable qui échappe à toute critique possible par des êtres extérieurs à Divinington. Vous avez des guides parfaits ; c’est pourquoi la perfection est un but certainement accessible. » [LU 108:5.10](/fr/The_Urantia_Book/108#p5_10)

7. **Proposition**. Le travail des Moniteurs de Mystère diffère selon qu'ils sont des Ajusteurs de liaison ou de fusion.  
	> « Les caractéristiques du travail spécifique des Moniteurs de Mystère varient conformément à la nature de leur affectation, selon qu’ils sont des Ajusteurs de *liaison* ou des Ajusteurs de *fusion.* Certains Ajusteurs sont simplement prêtés pour la durée de vie temporelle de leur sujet ; d’autres sont effusés comme candidats à la personnalité avec la permission de fusionner pour l’éternité si leur sujet survit. Leur travail comporte aussi de légères variantes parmi les divers types planétaires ainsi que dans les différents systèmes et univers. Mais, dans l’ensemble, leurs travaux sont remarquablement uniformes, plus uniformes que ne le sont les devoirs de tout autre ordre créé d’êtres célestes. » [LU 109:3.1](/fr/The_Urantia_Book/109#p3_1)

8. **Proposition**. Les Ajusteurs attendant entre la mort et la résurrection entrent dans sept services différents.  
	> « Si son associé mortel appartient à un groupe qui sera repersonnalisé à la fin d’une dispensation, l’Ajusteur ne retournera pas immédiatement au monde des maisons de l’ancien système où il servait, mais il optera pour l’une des affectations temporaires suivantes : »
	> « 1. Enrôlement dans les rangs des Moniteurs disparus pour des services non révélés. »
	> « 2. Affectation pour un temps à l’observation du régime du Paradis. »
	> « 3. Enrôlement dans l’une des nombreuses écoles d’entrainement de Divinington. »
	> « 4. Stationnement pour un temps comme observateur estudiantin sur l’une des six autres sphères sacrées constituant le circuit des mondes paradisiaques du Père. »
	> « 5. Affectation au service des messagers des Ajusteurs Personnalisés. »
	> « 6. Devenir instructeur adjoint dans les écoles de Divinington consacrées à l’éducation des Moniteurs appartenant au groupe vierge. »
	> « 7. Affectation à sélectionner un groupe de mondes possibles pour servir au cas où il y aurait des motifs raisonnables de croire que le partenaire humain pourrait avoir rejeté la survie. » [LU 112:4.4-11](/fr/The_Urantia_Book/112#p4_4)

## VI. Organisation et administration  

1. **Proposition**. Les Ajusteurs communiquent directement avec Dieu ainsi que par le circuit de gravité spirituelle du Fils Éternel.  
	> « ... Sans aucun doute, les Ajusteurs utilisent aussi des canaux prépersonnels directs de communication avec Dieu. Ils sont également capables d’utiliser les circuits de gravité spirituelle du Fils Éternel. » [LU 5:3.2](/fr/The_Urantia_Book/5#p3_2)

2. **Proposition**. Les créatures évolutives traversent trois stades généraux de développement de l'être.  
	> « Sur les mondes évolutionnaires, les créatures volitives traversent trois stades d’existence dans leur développement général. Depuis l’arrivée de l’Ajusteur jusqu’à la pleine croissance relative d’environ vingt ans d’âge sur Urantia, les Moniteurs sont parfois appelés Changeurs de Pensée. Depuis cette époque jusqu’à l’âge du discernement, environ quarante ans, les Moniteurs de Mystère s’appellent Ajusteurs de Pensée. Depuis l’acquisition du discernement jusqu’à la délivrance de la chair, on les appelle souvent Contrôleurs de Pensée. Ces trois phases de la vie humaine n’ont pas de rapport avec les trois stades de progrès des Ajusteurs dans la duplication du mental et l’évolution de l’âme. » [LU 107:0.7](/fr/The_Urantia_Book/107#p0_7)

3. **Proposition**. Bien que l'on sache peu de choses sur les Ajusteurs, un destin trinitaire est observé.  
	> « Quant à l’époque où ils commencèrent leur existence séparée en dehors de l’emprise absolue de la Source-Centre Première, nous ne la connaissons pas ; nous ne connaissons pas non plus leur nombre. Nous savons très peu de choses sur leur carrière avant qu’ils n’arrivent sur les planètes du temps pour habiter le mental des hommes. À partir de là, nous sommes plus ou moins au courant de leur progression cosmique jusqu’à et y compris l’accomplissement de leur destinée trine : l’aboutissement à la personnalité par fusion avec un ascendeur mortel, l’aboutissement à la personnalité par un fiat du Père Universel ou la libération des affectations connues pour les Ajusteurs de Pensée. » [LU 107:1.3](/fr/The_Urantia_Book/107#p1_3)

4. **Proposition**. Les moniteurs spirituels peuvent traverser les circuits gravitationnels matériels des univers.  
	> « Il est assurément surprenant que les Moniteurs de Mystère soient ainsi associés aux circuits matériels de l’univers des univers, mais c’est un fait que, d’un bout à l’autre du grand univers, ils passent comme des éclairs sur les circuits de gravité matérielle. Il est parfaitement possible qu’ils puissent même pénétrer les niveaux de l’espace extérieur ; ils pourraient certainement suivre la présence gravitationnelle du Paradis dans ces régions. Bien que les personnalités de mon ordre puissent également parcourir les circuits mentaux de l’Acteur Conjoint au-delà des confins du grand univers, nous n’avons jamais été surs de détecter la présence des Ajusteurs dans les régions inexplorées de l’espace extérieur. » [LU 107:6.5](/fr/The_Urantia_Book/107#p6_5)

5. **Proposition**. Les inspecteurs de l'univers paient un grand respect aux Ajusteurs. L'un d'eux a dit : « Je vous honore ! Je ne t'adore que toi. Voir : [LU 108:3.6](/fr/The_Urantia_Book/108#p3_6)  

## VII. Conditions préalables à la résidence de l'Ajusteur  

1. **Proposition**. Le mental humain doit être préparé spirituellement pour recevoir un Ajusteur.  
	> « Les Ajusteurs ne peuvent pas investir le mental mortel avant qu’il n’ait été dument préparé par le ministère intérieur des esprits-mentaux adjuvats et encircuité dans le Saint-Esprit. L’action coordonnée des sept adjuvats est nécessaire pour qualifier le mental humain à recevoir un Ajusteur. Il faut que le mental de la créature manifeste une tendance à l’adoration et dénote le fonctionnement de la sagesse en montrant son aptitude à choisir entre les valeurs émergentes du bien et du mal — à faire un choix moral. »
	> « Ainsi, tout est en place dans le mental humain pour recevoir les Ajusteurs, mais, en règle générale, ceux-ci ne viennent pas immédiatement occuper un tel mental, sauf sur les mondes où l’Esprit de Vérité fonctionne comme coordonnateur spirituel des divers ministères d’esprits. ... » [LU 108:2.2-3](/fr/The_Urantia_Book/108#p2_2)

2. **Proposition**. L'Ajusteur potentiel s'intéresse à trois qualités du sujet humain.  
	> « L’Ajusteur qui se porte volontaire est particulièrement intéressé par trois qualifications du candidat humain : »
	> « 1. *La capacité intellectuelle.* Le mental est-il normal ? Quel est le potentiel intellectuel, la capacité de l’intelligence ? L’individu peut-il devenir une créature volitive authentique ? La sagesse aura-t-elle l’occasion de se manifester ? »
	> « 2. *La perception spirituelle.* Les perspectives de développement du sentiment de révérence, la naissance et la croissance de la nature religieuse. Quel est le potentiel d’âme, sa capacité de réceptivité spirituelle probable ? »
	> « 3. *Les pouvoirs intellectuels et spirituels conjugués.* Le degré auquel ces deux dotations peuvent éventuellement être associées, conjuguées, de manière à donner de la force au caractère humain et à contribuer de manière certaine à l’évolution d’une âme immortelle ayant valeur de survie. » [LU 108:1.3-6](/fr/The_Urantia_Book/108#p1_3)

3. **Proposition**. L'Ajusteur veut spiritualiser le mental afin de favoriser l'évolution de l'âme morontielle.  
	> « L’Ajusteur de Pensée est engagé dans un effort constant pour spiritualiser votre mental de manière à faire évoluer votre âme morontielle, mais vous restez vous-même presque inconscient de ce ministère intérieur. Vous êtes tout à fait incapable de distinguer les fruits de votre propre intellect matériel de ceux des activités conjointes de votre âme et de votre Ajusteur. » [LU 110:4.2](/fr/The_Urantia_Book/110#p4_2)

4. **Proposition**. C'est l'Ajusteur qui crée chez l'homme le désir d'être semblable à Dieu.  
	> « C’est l’Ajusteur qui crée dans l’homme le désir insatiable et l’envie incessante d’être semblable à Dieu, d’atteindre le Paradis et là, devant la personne réelle de la Déité, d’adorer la source infinie de ce don divin. ... » [LU 107:0.5](/fr/The_Urantia_Book/107#p0_5)

5. **Proposition**. La réceptivité de notre part permettrait aux Ajusteurs de faire beaucoup plus pour nous.  
	> « Pourquoi n’aidez-vous pas l’Ajusteur dans sa tâche qui consiste à vous montrer la contrepartie spirituelle de tous ces efforts matériels opiniâtres ? Pourquoi ne permettez-vous pas à l’Ajusteur de vous fortifier à l’aide des vérités spirituelles du pouvoir cosmique pendant que vous luttez contre les difficultés temporelles de l’existence des créatures ? Pourquoi n’encouragez-vous pas l’aide divin à vous réconforter en vous montrant clairement le panorama éternel de la vie universelle pendant que vous considérez avec perplexité les problèmes de l’heure qui passe ? Pourquoi refusez-vous d’être éclairé et inspiré par le point de vue de l’univers pendant que vous peinez au milieu des handicaps du temps et que vous vous débattez dans le dédale des incertitudes qui assaillent le voyage de votre vie de mortel ? Pourquoi ne pas permettre à l’Ajusteur de spiritualiser vos pensées, même si vos pieds doivent fouler les sentiers matériels des efforts terrestres ? » [LU 111:7.3](/fr/The_Urantia_Book/111#p7_3)

## VIII. Mission Ajusteur  

1. **Proposition**. La mission de l'Ajusteur est d'être Dieu pour les créatures mortelles.  
	> « La mission des Ajusteurs de Pensée auprès des races humaines consiste à représenter, à être, le Père Universel pour les créatures mortelles du temps et de l’espace ; tel est le travail fondamental des dons divins. Leur mission est aussi d’élever le mental des mortels et de transférer les âmes immortelles des hommes jusqu’aux hauteurs divines et aux niveaux spirituels de la perfection paradisiaque. Et, par l’expérience transformant ainsi la nature humaine des créatures temporelles en nature divine des finalitaires éternels, les Ajusteurs donnent naissance à un type unique d’êtres formés par l’union éternelle de l’Ajusteur parfait et de la créature devenue parfaite, type que nulle autre technique de l’univers ne serait en mesure de reproduire. » [LU 108:0.1](/fr/The_Urantia_Book/108#p0_1)

2. **Proposition**. L'Ajusteur est votre partenaire expérientiel dans l'accomplissement de la destinée éternelle.  
	> « Ayant commandé à l’homme d’être parfait comme lui-même est parfait, Dieu est descendu sous forme d’Ajusteur pour devenir le partenaire expérientiel de l’homme dans l’accomplissement de la destinée céleste ainsi ordonnée. Le fragment de Dieu qui habite le mental de l’homme constitue l’assurance, absolue et sans réserve, que l’homme peut trouver le Père Universel par son association avec cet Ajusteur divin, venu de Dieu pour trouver l’homme et en faire son fils, même au cours de sa vie dans la chair. » [LU 107:0.3](/fr/The_Urantia_Book/107#p0_3)

3. **Proposition**. L'Ajusteur est une boussole cosmique infaillible qui dirige infailliblement l'âme vers Dieu.  
	> « L’Ajusteur est une essence absolue d’un être infini, emprisonnée dans le mental d’une créature finie. Il peut, en fin de compte, suivant le choix fait par ce mortel, porter à son terme cette union temporaire de Dieu et de l’homme, et véritablement rendre actuel un nouvel ordre d’existence pour un service universel sans fin. L’Ajusteur est la divine réalité d’univers qui factualise la vérité que Dieu est le Père de l’homme. L’Ajusteur est l’infaillible compas cosmique de l’homme, orientant toujours et surement l’âme vers Dieu. » [LU 107:0.6](/fr/The_Urantia_Book/107#p0_6)

4. **Proposition**. Les Ajusteurs sont appelés des aides célestes, et non des aides terrestres.  
	> « Les Moniteurs de Mystère n’aident pas à penser ; ils ajustent la pensée. Ils travaillent avec le mental matériel en vue de construire, par ajustement et spiritualisation, un nouveau mental pour votre carrière future sur de nouveaux mondes et sous un nouveau nom. Leur mission concerne principalement la vie future, et non la présente. On les appelle aides célestes, et non aides terrestres. Ils ne cherchent pas à faciliter la carrière mortelle ; ils s’occupent plutôt de rendre votre vie raisonnablement difficile et accidentée, afin de stimuler et de multiplier vos décisions. La présence d’un grand Ajusteur de Pensée ne vous donne pas une vie facile et ne vous décharge pas d’avoir à penser énergiquement, mais ce don divin devrait vous conférer une sublime paix mentale et une magnifique tranquillité d’esprit. » [LU 108:5.5](/fr/The_Urantia_Book/108#p5_5)

5. **Proposition**. L'Ajusteur est le potentiel de votre nouvel et prochain ordre d'existence.  
	> « Votre Ajusteur est le potentiel de votre nouvel et prochain ordre d’existence, le don anticipé de votre filiation éternelle avec Dieu. Par et avec le consentement de votre volonté, l’Ajusteur a le pouvoir de soumettre les tendances naturelles du mental matériel à l’action transformatrice des motivations et desseins de votre âme morontielle émergente. » [LU 108:5.4](/fr/The_Urantia_Book/108#p5_4)

6. **Proposition**. Ne comptez pas sur les Ajusteurs pour une consolation égoïste et un confort mortel. Ils sont concernés par votre âme.  
	> « Vos émotions passagères et toujours changeantes de joie et de tristesse sont surtout des réactions purement humaines et matérielles à votre climat psychique interne et à votre environnement matériel externe. Ne comptez donc pas sur l’Ajusteur pour des consolations égoïstes et un réconfort humain. Son affaire est de vous préparer à l’aventure éternelle, d’assurer votre survie. Le Moniteur de Mystère n’a pas pour mission d’adoucir vos sentiments d’irritation ou de panser votre orgueil blessé. C’est la préparation de votre âme à la longue carrière ascendante qui retient l’attention et occupe le temps de l’Ajusteur. » [LU 108:5.6](/fr/The_Urantia_Book/108#p5_6)

7. **Proposition**. L'amour d'un Ajusteur est l'affection la plus véritablement divine de toute l'existence.  
	> « Dans la mesure où je suis au courant des affaires d’un univers, je considère l’amour et la dévotion d’un Ajusteur de Pensée comme l’affection la plus véritablement divine de toute la création. ... » [LU 110:0.2](/fr/The_Urantia_Book/110#p0_2)

## IX. Dieu dans l'homme  

1. **Proposition**. Les moniteurs de mystère sont le reflet de l'image de Dieu à l'étranger dans l'univers.  
	> « Les Moniteurs de Mystère sont indubitablement l’effusion du Père Universel, le reflet de l’image de Dieu projeté dans l’univers. Un grand éducateur avertit jadis les hommes qu’ils devaient être renouvelés dans l’esprit de leur mental, qu’ils devaient devenir des hommes nouveaux, semblables à Dieu, créés en droiture et en parachèvement de la vérité. L’Ajusteur est la marque de la divinité, la présence de Dieu. « L’image de Dieu » ne se rapporte ni à une ressemblance physique ni aux limitations restreintes des facultés des créatures matérielles, mais plutôt au don de la présence spirituelle du Père Universel dans l’effusion céleste des Ajusteurs de Pensée sur les humbles créatures des univers. » [LU 108:6.3](/fr/The_Urantia_Book/108#p6_3)

2. **Proposition**. L'Ajusteur est la présence manifeste de Dieu à la créature.  
	> « Les Ajusteurs intérieurs sont l’un des modes de contact séparés, mais unifiés, de Dieu avec les créatures de sa création à peu près infinie. Celui qui est invisible aux mortels manifeste ainsi sa présence et, s’il le pouvait, il se montrerait encore à nous d’autres façons, mais cette révélation additionnelle n’est pas divinement possible. » [LU 32:4.7](/fr/The_Urantia_Book/32#p4_7)

3. **Proposition**. L'unité de l'expérience religieuse dans un groupe découle de la nature identique de leurs Ajusteurs intérieurs.  
	> « L’unité de l’expérience religieuse parmi les membres d’un groupe social ou racial dérive de l’identité de nature des fragments de Dieu qui habitent les individus. C’est ce divin dans les hommes qui donne naissance à l’intérêt altruiste qu’ils portent au bienêtre des autres hommes. Mais, du fait que la personnalité est unique — deux mortels ne sont jamais pareils — il s’ensuit inévitablement que jamais deux êtres humains ne peuvent interpréter de la même manière les directives et les incitations de l’esprit divin qui vit dans leur mental. ... » [LU 103:1.1](/fr/The_Urantia_Book/103#p1_1)


## X. Développement - Ajusteurs autonomes  

1. **Proposition**. L'isolement planétaire n'affecte en rien le travail et le ministère des Ajusteurs.  
	> « ... Quoi qu’il arrive sur un monde ou dans un univers, les Ajusteurs ne sont jamais directement concernés. L’isolement d’une planète n’affecte en aucune manière ni les Ajusteurs ni leur aptitude à communiquer avec n’importe quelle partie de l’univers local, du superunivers ou de l’univers central. C’est pourquoi, sur les mondes en quarantaine, des contacts s’établissent si fréquemment avec les Ajusteurs suprêmes et autonomes du corps de réserve de la destinée. On a recours à cette technique comme moyen de pallier les handicaps de l’isolement planétaire. Au cours des dernières années, le circuit des archanges a fonctionné sur Urantia, mais ce moyen de communication est principalement limité aux affaires propres au groupe des archanges. » [LU 108:4.4](/fr/The_Urantia_Book/108#p4_4)

2. **Proposition**. Comme tous les êtres, les Ajusteurs doivent s'assurer de l'expérience en vivant réellement.  
	> « L’expérience vivante effective n’a pas de substitut cosmique. La perfection de divinité d’un Ajusteur de Pensée nouvellement formé ne dote, en aucune manière, ce Moniteur de Mystère d’une aptitude à remplir un ministère expérimenté. L’expérience est inséparable d’une existence vivante ; elle est la seule chose qu’aucun don divin ne peut vous dispenser d’acquérir par la *vie effective.* C’est pourquoi, au même titre que tous les êtres qui vivent et fonctionnent dans la sphère présente du Suprême, les Ajusteurs de Pensée doivent acquérir de l’expérience. Il faut qu’ils avancent par évolution, depuis les groupes inférieurs inexpérimentés jusqu’aux groupes supérieurs plus expérimentés. » [LU 109:1.3](/fr/The_Urantia_Book/109#p1_3)

3. **Proposition**. Les Ajusteurs autonomes peuvent quitter le corps humain pour effectuer des tâches spéciales.  
	> « Les Ajusteurs suprêmes et autonomes peuvent quitter le corps humain à volonté. Ces habitants ne forment pas une partie organique ou biologique de la vie d’un mortel ; ils se surimposent divinement à cette vie. Ils furent prévus dans les plans de vie originels, mais ne sont pas indispensables à l’existence matérielle. Il est néanmoins bon de noter que, même temporairement, ils quittent rarement leur tabernacle mortel après s’y être une fois installés. » [LU 109:2.10](/fr/The_Urantia_Book/109#p2_10)

4. **Proposition**. Les Ajusteurs autonomes ont eu de nombreuses expériences spéciales.  
	> « Vous avez été mis au courant de la classification des Ajusteurs d’après leur expérience — Ajusteurs vierges, avancés et suprêmes. Il faut aussi reconnaitre une certaine classification fonctionnelle — les Ajusteurs autonomes. Un Ajusteur est classé comme autonome si : »
	> « 1. Il a acquis une certaine expérience nécessaire dans la vie évoluante d’une créature volitive, soit en l’habitant temporairement sur un type de monde où les Ajusteurs sont seulement prêtés aux sujets mortels, soit sur une planète où la fusion est effective, mais où son humain n’a pas réussi à survivre. Ce Moniteur est ou bien un Ajusteur avancé ou bien un Ajusteur suprême. »
	> « 2. Il a acquis l’équilibre du pouvoir spirituel chez un humain qui a franchi le troisième cercle psychique et s’est vu affecter un ange gardien personnel. »
	> « 3. Il a un sujet qui a pris la décision suprême, qui s’est solennellement et sincèrement fiancé avec son Ajusteur. L’Ajusteur voit d’avance le moment où la fusion se réalisera et considère l’union comme un fait accompli. »
	> « 4. Il a un sujet qui a été enrôlé dans l’un des corps de réserve de la destinée sur un monde évolutionnaire d’ascension des mortels. »
	> « 5. À un moment donné, au cours du sommeil humain, il a été temporairement détaché du mental du mortel, où il était confiné, pour accomplir quelque exploit de liaison, de contact, de réenregistrement ou un autre service extrahumain lié à l’administration spirituelle du monde de son affectation. »
	> « 6. Il a servi, en temps de crise, dans l’expérience d’un être humain qui était le complément matériel d’une personnalité spirituelle chargée d’accomplir quelque mission cosmique essentielle à l’économie spirituelle de la planète. » [LU 109:2.1-7](/fr/The_Urantia_Book/109#p2_1)

5. **Proposition**. Les Ajusteurs expérimentés contribuent beaucoup aux performances humaines inhabituelles.  
	> « Le type d’Ajusteur a beaucoup d’influence sur le potentiel d’expression de la personnalité humaine. Au cours de tous les âges, beaucoup de grands dirigeants intellectuels et spirituels d’Urantia ont principalement dû leur influence à la supériorité et à l’expérience préalable de leur Ajusteur intérieur. » [LU 109:4.3](/fr/The_Urantia_Book/109#p4_3)

6. **Proposition**. L'Ajusteur expérimenté peut devenir une force puissante sur la planète.  
	> « J’ai observé un Ajusteur de Pensée habitant un mental sur Urantia et qui, d’après les archives d’Uversa, avait antérieurement habité quinze penseurs d’Orvonton. Nous ne savons pas si ce Moniteur avait eu des expériences similaires dans d’autres superunivers, mais je le suppose. Il est un Ajusteur merveilleux et l’une des forces d’Urantia les plus utiles et les plus puissantes de la présente époque. Ce que d’autres ont perdu pour avoir refusé de survivre, l’hôte humain de cet Ajusteur (et votre monde entier) en profite maintenant. À celui qui n’a pas les qualités de survie, on ôtera même l’Ajusteur expérimenté qu’il a maintenant ; tandis qu’à celui qui a des perspectives de survie, on donnera même l’Ajusteur préexpérimenté d’un déserteur indolent. » [LU 109:4.5](/fr/The_Urantia_Book/109#p4_5)


## XI. Handicaps de l'Ajusteur à demeure  

1. **Proposition**. Les natures animales, les attitudes changeantes, les opinions arrêtées et les préjugés de longue date contrecarrent le travail des Ajusteurs.  
	> « Mais vos attitudes mentales instables et souvent changeantes ont fréquemment pour effet de contrecarrer les plans des Ajusteurs et d’interrompre leur travail. Ce n’est pas seulement la nature innée des races humaines qui interfère avec le travail des Ajusteurs, mais vos propres opinions préconçues, idées arrêtées et préjugés surannés retardent aussi grandement leur ministère. À cause de ces handicaps, leurs créations inachevées sont souvent seules à émerger dans la conscience ; la confusion des concepts est alors inévitable. C’est pourquoi, dans l’analyse des situations mentales, on ne trouve la sécurité qu’en reconnaissant chaque pensée et chaque expérience exactement pour ce qu’elle est réellement et fondamentalement, sans tenir le moindre compte de ce qu’elle aurait pu être. » [LU 109:5.3](/fr/The_Urantia_Book/109#p5_3)

2. **Proposition**. Les efforts de l'Ajusteur sont retardés par des poisons physiques et mentaux.  
	> « L’Ajusteur reste avec vous dans tous les désastres et pendant toutes les maladies qui ne détruisent pas entièrement les fonctions mentales. N’est-il pas cruel de souiller consciemment ou de polluer délibérément de quelque autre manière le corps physique qui doit servir de tabernacle terrestre à ce merveilleux don de Dieu ? Tous les poisons physiques retardent grandement les efforts des Ajusteurs pour exalter le mental matériel et, par ailleurs, tous les poisons mentaux, tels que la peur, la colère, l’envie, la jalousie, la suspicion et l’intolérance, interfèrent prodigieusement aussi avec le progrès spirituel de l’âme évoluante. » [LU 110:1.5](/fr/The_Urantia_Book/110#p1_5)

3. **Proposition**. Les conflits de notre double nature s'ajoutent aux problèmes de l'Ajusteur à la fois avant et après la mort. Voir : [LU 111:7.4](/fr/The_Urantia_Book/111#p7_4)  

## XII. Ajusteurs personnalisés  

1. **Proposition**. Les ajusteurs de distinction particulière, qui ne sont pas fusionnés, sont souvent personnalisés.  
	> « 7. *Les Ajusteurs Personnalisés.* Ce sont ceux qui ont servi avec les Fils du Paradis incarnés, ainsi que beaucoup d’autres qui se sont spécialement distingués pendant qu’ils habitaient un mortel qui a rejeté la survie. Nous avons des raisons de croire que ces Ajusteurs sont personnalisés sur la recommandation des Anciens des Jours du superunivers de leur affectation. » [LU 107:2.8](/fr/The_Urantia_Book/107#p2_8)

2. **Proposition**. L'Ajusteur de l'effusion de Michael était l'Ajusteur de Machiventa Melchisédek.  
	> « Les activités des Ajusteurs dans votre univers local sont dirigées par l’Ajusteur Personnalisé de Micaël de Nébadon, le même Moniteur qui le guida pas à pas au cours de sa vie humaine dans la chair de Joshua ben Joseph. Cet extraordinaire Ajusteur fut fidèle à sa mission. Ce vaillant Moniteur dirigea sagement la nature humaine du Fils Paradisiaque en guidant toujours son mental mortel dans le choix du sentier de la parfaite volonté du Père. Cet Ajusteur avait servi auparavant chez Machiventa Melchizédek au temps d’Abraham ; il s’était lancé dans des exploits prodigieux avant de l’habiter, et aussi dans l’intervalle de ces expériences d’effusion. » [LU 109:6.4](/fr/The_Urantia_Book/109#p6_4)

3. **Proposition**. Les Ajusteurs n'atteignent la personnalité qu'en rendant service aux êtres personnels.  
	> « Nous ne pouvons affirmer que des fragments non Ajusteurs du Père soient personnalisables, mais vous avez été informés que la personnalité est conférée par le Père Universel agissant souverainement dans son libre arbitre. Autant que nous le sachions, les fragments du Père du type Ajusteur n’atteignent la personnalité qu’en acquérant des attributs personnels par l’exercice de leur ministère de service auprès d’un être personnel. Ces Ajusteurs Personnalisés ont leur foyer à Divinington, où ils instruisent et dirigent leurs associés prépersonnels. » [LU 109:7.1](/fr/The_Urantia_Book/109#p7_1)

4. **Proposition**. Les Ajusteurs Personnalisés combinent l'expérience du Créateur et de la créature - existentielle et expérientielle. Ce sont des êtres conjoints du temps et de l'éternité.  
	> « Les Ajusteurs de Pensée Personnalisés, dépourvus d’entraves et d’affectation, sont les stabilisateurs et compensateurs souverains de l’immense univers des univers. Ils conjuguent l’expérience du Créateur et des créatures. Ils sont l’existentiel et l’expérientiel. Ils sont des êtres issus conjointement du temps et de l’éternité. Ils associent le facteur prépersonnel et le facteur personnel dans l’administration de l’univers. » [LU 109:7.2](/fr/The_Urantia_Book/109#p7_2)

5. **Proposition**. Les Ajusteurs Personnalisés sont les cadres sages et puissants des Architectes du Maître Univers.  
	> « Les Ajusteurs Personnalisés sont les infiniment sages et puissants agents d’exécution des Architectes du Maitre Univers. Ils sont les agents personnels du plein ministère du Père Universel — personnel, prépersonnel et superpersonnel. Ils sont les ministres personnels de tout ce qui est extraordinaire, inaccoutumé et inattendu dans tous les royaumes des sphères absonites transcendantales du domaine de Dieu l’Ultime, même jusqu’aux niveaux de Dieu l’Absolu. » [LU 109:7.3](/fr/The_Urantia_Book/109#p7_3)

## XIII. Habiter l'esprit humain  

1. **Proposition**. L'esprit du Père Universel vit dans votre esprit.  
	> « ... Quelle erreur de rêver d’un Dieu lointain dans le ciel, alors que l’esprit du Père Universel vit dans votre propre mental ! » [LU 5:2.3](/fr/The_Urantia_Book/5#p2_3)

2. **Proposition**. Les Ajusteurs doivent fonctionner à travers le mécanisme du mental matériel.  
	> « L’Ajusteur de Pensée n’a pas de mécanisme spécial par lequel il puisse atteindre à l’expression de soi. Nulle faculté religieuse mystique n’existe pour recevoir ou exprimer des émotions religieuses. Ces expériences sont rendues possibles par le mécanisme naturellement approprié du mental humain, d’où une explication de la difficulté que rencontre l’Ajusteur à entrer en communication directe avec le mental matériel qu’il habite constamment. » [LU 101:1.2](/fr/The_Urantia_Book/101#p1_2)

3. **Proposition**. La communication de l'Ajusteur est empêchée par la résistance des animaux.  
	> « Les Ajusteurs se réjouissent d’établir le contact avec le mental humain, mais il faut qu’ils soient patients durant les longues années de séjour silencieux pendant lesquelles ils sont impuissants à vaincre votre résistance animale et à communiquer directement avec vous. Plus les Ajusteurs de Pensée s’élèvent sur l’échelle du service, plus ils deviennent efficaces ; mais, durant votre séjour dans la chair, ils ne peuvent jamais vous aborder avec la même affection pleine, sympathique et expressive qu’au moment où vous les discernerez, de mental à mental, sur les mondes des maisons. » [LU 110:7.7](/fr/The_Urantia_Book/110#p7_7)

4. **Proposition**. Évitez de confondre l'activité de l'Ajusteur avec les rêves et la conscience.  
	> « Il est extrêmement dangereux de faire des suppositions sur ce qui, dans la vie onirique, provient de l’Ajusteur. Les Ajusteurs travaillent en effet durant le sommeil, mais vos expériences de rêves ordinaires sont des phénomènes purement physiologiques et psychologiques. De même, il est risqué de tenter une discrimination entre l’enregistrement des concepts de l’Ajusteur et la réception plus ou moins continue des ordres de la conscience mortelle. ... » [LU 110:5.5](/fr/The_Urantia_Book/110#p5_5)

5. **Proposition**. Il y a trois jours formidables dans la carrière d'un Ajusteur.  
	> « Les grands jours dans la carrière individuelle des Ajusteurs sont les suivants : d’abord, quand leur sujet humain fait irruption dans le troisième cercle psychique, ce qui assure l’activité autonome du Moniteur et une gamme accrue de fonctions (si l’Ajusteur n’était pas déjà autonome). Ensuite, quand leur partenaire humain atteint le premier cercle psychique, ce qui rend possible la communication réciproque entre eux, au moins dans une certaine mesure. Et, enfin, quand ils sont définitivement et éternellement fusionnés. » [LU 110:6.22](/fr/The_Urantia_Book/110#p6_22)

6. **Proposition**. L'Ajusteur intérieur communique avec la supraconscience.  
	> « Il ne faudrait pas imaginer les Ajusteurs comme vivant dans le cerveau matériel des êtres humains. Ils ne sont pas des éléments organiques des créatures physiques des royaumes. Il est préférable d’envisager les Ajusteurs de Pensée comme habitant le mental mortel de l’homme plutôt que confinés dans un organe physique déterminé. Indirectement et sans être reconnu, l’Ajusteur communique constamment avec son sujet humain, spécialement au cours de ces expériences sublimes où le mental prend, dans la superconscience, un contact d’adoration avec l’esprit. » [LU 110:1.1](/fr/The_Urantia_Book/110#p1_1)

7. **Proposition**. Tous les êtres créés seraient ravis d'être les hôtes des Moniteurs de Mystère.  
	> « Tous les êtres de la création se réjouiraient d’accueillir des Moniteurs de Mystère, mais aucun ordre d’êtres n’est ainsi habité, sauf les créatures évolutionnaires volitives à destinée de finalitaires. » [LU 107:7.7](/fr/The_Urantia_Book/107#p7_7)

8. **Proposition**. Un mot sur l'Ajusteur concerné par la Révélation Urantia.  
	> « Si l’Ajusteur de l’être humain par lequel cette communication est transmise jouit d’un champ d’action aussi large, cela tient surtout à ce que cet humain manifeste une indifférence à peu près complète pour toute manifestation extérieure de la présence intérieure de l’Ajusteur. Il est en vérité très heureux qu’il demeure consciemment tout à fait indifférent à ce processus. Il détient l’un des Ajusteurs les plus expérimentés de son temps et de sa génération. Son gardien de la destinée estime cependant rare et fortuite sa réaction de passivité et son absence d’intérêt pour les phénomènes associés à la présence, dans son mental, de cet Ajusteur aux talents variés. Tout cela constitue une coordination favorable d’influences, favorable à la fois pour l’Ajusteur dans la sphère supérieure d’action, et pour le partenaire humain sous les rapports de la santé, de l’efficacité et de la tranquillité. » [LU 110:5.7](/fr/The_Urantia_Book/110#p5_7)


## XIV. Les Ajusteurs Et La Volonté Humaine  

1. **Proposition**. La volonté de la personnalité transcende les volitions de l'Ajusteur prépersonnel.  
	> « Si les Ajusteurs de Pensée possèdent une volition, pourquoi donc sont-ils soumis au vouloir des mortels ? Cela tient, croyons-nous, à ce que la volition des Ajusteurs, bien qu’absolue en nature, est prépersonnelle en manifestation. La volonté humaine fonctionne sur le niveau de la personnalité de la réalité d’univers et, dans tout le cosmos, l’impersonnel — le non-personnel, le subpersonnel et le prépersonnel — est toujours sensible à la volonté et aux actes de la personnalité existante. » [LU 107:7.4](/fr/The_Urantia_Book/107#p7_4)

2. **Proposition**. Nous sommes des sujets de prédestination, mais il n'est pas prédestiné que nous devions accepter le plan divin.  
	> « Quand des Ajusteurs de Pensée habitent le mental humain, ils apportent avec eux les carrières modèles, les vies idéales, telles qu’elles ont été déterminées et préordonnées par eux-mêmes et les Ajusteurs Personnalisés de Divinington, et dont la validité a été confirmée par l’Ajusteur Personnalisé d’Urantia. Ils commencent donc à travailler avec un plan défini et prédéterminé pour le développement intellectuel et spirituel de leur sujet humain, mais nul être humain n’est obligé d’accepter ce plan. Vous êtes tous des sujets prédestinés, mais il n’est pas ordonné d’avance que vous deviez accepter cette prédestination divine. Vous êtes pleinement libres de rejeter tout ou partie du programme des Ajusteurs de Pensée. ... » [LU 110:2.1](/fr/The_Urantia_Book/110#p2_1)

3. **Proposition**. Les Ajusteurs sont des travailleurs persistants, mais ils ne font jamais violence à l'individualité volontaire.  
	> « Ils sont persévérants, ingénieux et parfaits dans leurs méthodes de travail, mais ne font jamais violence à l’individualité volitive de leurs hôtes. Nul être humain ne sera jamais spiritualisé contre sa volonté par un Moniteur divin ; la survie est un don des Dieux qui doit être désiré par les créatures du temps. ... » [LU 110:2.2](/fr/The_Urantia_Book/110#p2_2)

4. **Proposition**. La vie idéale est celle d'un service aimant - et non d'une appréhension craintive.  
	> « ... Mais un effort dévoué et déterminé pour accomplir la destinée éternelle est entièrement compatible avec l’allégresse et la joie de vivre, et avec une carrière terrestre honorable et réussie. La coopération avec l’Ajusteur de Pensée n’implique pas qu’il faille se torturer, faire semblant d’être pieux ou s’humilier d’une façon hypocrite et ostentatoire. La vie idéale consiste à servir avec amour, plutôt qu’à mener une existence d’appréhension craintive. » [LU 110:3.4](/fr/The_Urantia_Book/110#p3_4)

5. **Proposition**. Ce que les Ajusteurs essaient de faire pour les mortels.  
	> « Je voudrais qu’il me soit possible d’aider les mortels évoluants à mieux comprendre et à apprécier plus pleinement le splendide et généreux travail des Ajusteurs qui vivent en eux et qui manifestent une dévotion si fidèle dans la tâche de promouvoir le bienêtre spirituel des hommes. Les Moniteurs apportent un appui efficace aux phases supérieures du mental humain. Ils manient avec sagesse et expérience le potentiel spirituel de l’intellect humain. Ces aides célestes se vouent à la tâche prodigieuse de vous guider en sécurité, vers l’intérieur et vers le haut, jusqu’au havre céleste du bonheur. Ces travailleurs infatigables se consacrent à la personnification future du triomphe de la vérité divine dans votre vie éternelle. Ils sont les ouvriers vigilants qui pilotent le mental humain conscient de Dieu, en lui évitant de s’enliser dans le mal, tout en guidant habilement l’âme évoluante des hommes vers les divins havres de la perfection sur des rivages éternels et lointains. Les Ajusteurs sont des conducteurs aimants, vos guides surs et certains à travers les dédales obscurs et hasardeux de votre brève carrière terrestre. Ils sont les patients éducateurs qui encouragent constamment leurs sujets à avancer dans les sentiers de la perfection progressive. Ils sont les conservateurs soigneux des valeurs sublimes du caractère des créatures. Je souhaite que vous puissiez les aimer davantage, coopérer plus largement avec eux et les chérir avec plus d’affection. » [LU 110:1.2](/fr/The_Urantia_Book/110#p1_2)

6. **Proposition**. Il y a quatre façons d'augmenter l'harmonie de l'Ajusteur.  
	> « Il ne faut pas considérer la coopération avec votre Ajusteur comme un processus particulièrement conscient, car il ne l’est pas. Ce sont vos mobiles et vos décisions, vos fidèles déterminations et vos suprêmes désirs, qui constituent une coopération réelle et efficace. Vous pouvez accroitre consciemment l’harmonie avec l’Ajusteur : »
	> « 1. En choisissant de répondre à l’appel de la gouverne divine, en basant sincèrement votre vie humaine sur votre plus haute conscience de la vérité, de la beauté et de la bonté, et ensuite en coordonnant ces qualités de divinité par la sagesse, l’adoration, la foi et l’amour. »
	> « 2. En aimant Dieu et en désirant lui ressembler — par la récognition sincère de la paternité divine et l’adoration aimante du Parent céleste. »
	> « 3. En aimant les hommes et en désirant sincèrement les servir — par la récognition de tout cœur de la fraternité humaine doublée d’une affection sage et intelligente pour chacun de vos compagnons mortels. »
	> « 4. En acceptant joyeusement la citoyenneté cosmique — en reconnaissant honnêtement vos obligations progressives envers l’Être Suprême, en ayant conscience de l’interdépendance entre l’homme évolutionnaire et la Déité évoluante. C’est la naissance de la moralité cosmique et l’éveil de la réalisation du devoir universel. » [LU 110:3.6-10](/fr/The_Urantia_Book/110#p3_6)

7. **Proposition**. Les Ajusteurs manipulent mais ne dominent jamais l'esprit de l'homme contre sa volonté.  
	> « Toutefois, l’homme n’abandonne pas servilement et passivement sa volonté à l’Ajusteur. Il choisit plutôt activement, positivement et coopérativement de suivre les directives de l’Ajusteur, quand il a conscience que ces directives diffèrent des désirs et impulsions du mental mortel naturel. Les Ajusteurs manipulent le mental de l’homme, mais ne le dominent jamais contre sa volonté. Pour les Ajusteurs, la volonté de l’homme est suprême. C’est ainsi qu’ils la considèrent et la respectent, tandis qu’ils s’efforcent d’atteindre les buts spirituels d’ajustement de la pensée et de transformation du caractère dans le cadre à peu près illimité de l’intellect humain en évolution. » [LU 111:1.8](/fr/The_Urantia_Book/111#p1_8)

8. **Proposition**. Le mental est votre vaisseau, l'Ajusteur est le pilote, mais la volonté humaine est le capitaine.  
	> « Le mental est votre navire, l’Ajusteur est votre pilote, la volonté humaine est le capitaine. Le maitre du vaisseau mortel devrait avoir la sagesse de se fier au divin pilote pour conduire l’âme ascendante dans les havres morontiels de la survie éternelle. C’est seulement par égoïsme, par paresse et par le péché que la volonté de l’homme peut rejeter la gouverne d’un pilote aussi aimant et de naufrager finalement la carrière du mortel sur les dangereux écueils du refus de la miséricorde et sur les récifs de la pratique du péché. Avec votre consentement, ce fidèle pilote vous fera traverser en sécurité les obstacles du temps et les handicaps de l’espace, jusqu’à la source même du mental divin et aller même au-delà, jusqu’au Père des Ajusteurs au Paradis. » [LU 111:1.9](/fr/The_Urantia_Book/111#p1_9)

## XV. Communion de l'Ajusteur  

1. **Proposition**. La communication de l'Ajusteur implique le statut moral, mental et spirituel.  
	> « L’expérience tout entière de la communion avec un Ajusteur implique un statut moral, une motivation mentale et une expérience spirituelle. La réalisation en soi d’un tel accomplissement est limitée principalement, bien que non exclusivement, au domaine de la conscience de l’âme. Mais les preuves en arrivent abondamment par les manifestations des fruits de l’esprit dans la vie de tous ceux qui prennent ainsi contact avec l’esprit intérieur. » [LU 5:2.6](/fr/The_Urantia_Book/5#p2_6)

2. **Proposition**. Le Moniteur prépersonnel dégage une saveur divine qui est très personnelle.  
	> « Le fait de reconnaitre consciemment des valeurs spirituelles est une expérience qui transcende l’idéation. Aucun langage humain n’a de mot pour désigner la « sensation », le « sentiment », « l’intuition » ou « l’expérience » que nous avons choisi d’appeler la conscience de Dieu. L’esprit de Dieu qui habite l’homme n’est pas personnel — l’Ajusteur est prépersonnel — mais ce Moniteur présente une valeur et exhale un parfum de divinité qui sont personnels au sens le plus élevé et infini du mot. Si Dieu n’était pas au moins personnel, il ne pourrait être conscient, et s’il n’était pas conscient, il serait en deçà de l’humain. » [LU 103:1.6](/fr/The_Urantia_Book/103#p1_6)

3. **Proposition**. Le Moniteur exhorte à l'altruisme, mais une conscience erronée peut causer beaucoup de malheur.  
	> « ... L’impulsion du Moniteur d’esprit est ressentie dans la conscience humaine comme la tendance à être altruiste, à penser fraternellement ; c’est du moins l’expérience première et fondamentale du mental de l’enfant. Quand l’enfant grandissant ne réussit pas à unifier sa personnalité, l’incitation altruiste peut s’hypertrophier au point de nuire sérieusement au bienêtre du moi. Une conscience qui manque de discernement peut devenir responsable de beaucoup de conflits, soucis et tristesses, et de malheurs humains sans fin. » [LU 103:2.10](/fr/The_Urantia_Book/103#p2_10)

4. **Proposition**. Cela nous ennoblit de réaliser que nos impulsions altruistes ont une origine divine.  
	> « Si l’on enseigne à l’homme que toutes ses impulsions altruistes sont simplement le développement de son instinct grégaire naturel, cela porte un coup fatal à son idéalisme. Par contre, il est ennobli et puissamment stimulé quand il apprend que les incitations supérieures de son âme émanent des forces spirituelles qui habitent son mental mortel. »
	> « Quand un homme comprend pleinement que quelque chose d’éternel et de divin vit en lui et y fait des efforts, cela l’élève hors de lui-même et au-delà de lui-même. C’est ainsi qu’une foi vivante dans l’origine suprahumaine de nos idéaux valide notre croyance que nous sommes les fils de Dieu et rend réelles nos convictions altruistes, notre sentiment de la fraternité humaine. » [LU 103:5.8-9](/fr/The_Urantia_Book/103#p5_8)

5. **Proposition**. La délivrance de la peur fournit un point d'appui au levier spirituel édifiant de l'Ajusteur.  
	> « Les Ajusteurs de Pensée aimeraient changer vos sentiments de crainte en convictions d’amour et de confiance, mais ils ne peuvent le faire arbitrairement et mécaniquement ; c’est à vous que cela incombe. En exécutant les décisions qui vous libèrent des entraves de la crainte, vous fournissez littéralement le point d’appui psychique sur lequel l’Ajusteur peut ensuite appliquer le levier spirituel d’une illumination qui vous élève et vous fait progresser. » [LU 108:5.8](/fr/The_Urantia_Book/108#p5_8)

6. **Proposition**. Les Ajusteurs sont ravis lorsqu'ils peuvent envoyer un message directement à l'esprit de leurs partenaires humains.  
	> « Les Ajusteurs sont les ancêtres éternels, les divins originaux de votre âme immortelle en évolution ; ils sont l’impulsion incessante qui conduit l’homme à tenter de maitriser sa présente existence matérielle à la lumière de sa future carrière spirituelle. Les Moniteurs sont les prisonniers d’un espoir invincible, les sources d’une progression perpétuelle. Combien ils sont heureux de communiquer avec leur sujet par des canaux plus ou moins directs ! Quelle immense joie ils éprouvent à se passer de symboles et d’autres méthodes détournées pour adresser directement leurs messages comme des éclairs à l’intellect de leur partenaire humain ! » [LU 108:6.7](/fr/The_Urantia_Book/108#p6_7)

7. **Proposition**. Parfois, il est possible pour l'esprit illuminé d'entendre la voix divine.  
	> « Il est parfois possible d’avoir votre mental illuminé, d’entendre la voix divine qui parle continuellement en vous et de devenir ainsi partiellement conscient de la sagesse, de la vérité, de la bonté et de la beauté de la personnalité potentielle qui vous habite constamment. » [LU 109:5.2](/fr/The_Urantia_Book/109#p5_2)

8. **Proposition**. Ce n'est qu'occasionnellement que nous percevons un écho faible et distant de la voix de l'Ajusteur.  
	> « Les Ajusteurs jouent le jeu sacré et magnifique des âges ; ils sont engagés dans l’une des aventures suprêmes du temps dans l’espace. Combien ils sont heureux quand votre coopération leur permet de vous prêter assistance dans vos brèves luttes temporelles pendant qu’ils continuent à poursuivre leurs plus vastes tâches d’éternité ! Mais, quand votre Ajusteur essaye de communiquer avec vous, son message se perd généralement dans le flux matériel des courants d’énergie du mental humain ; ce n’est qu’occasionnellement que vous recueillez un écho, un faible et lointain écho de la voix divine. » [LU 110:3.1](/fr/The_Urantia_Book/110#p3_1)

9. **Proposition**. La communication avec l'Ajusteur est difficile - trop souvent, le message est avorté, perverti ou brouillé.  
	> « Il existe un immense abime entre l’humain et le divin, entre l’homme et Dieu. Les races d’Urantia sont si largement contrôlées par des processus électriques et chimiques, leur comportement ordinaire ressemble tellement à celui des animaux, leurs réactions habituelles sont si émotives qu’il devient extrêmement difficile aux Moniteurs de les guider et de les diriger. Vous êtes tellement dénués de courage dans les décisions et de dévouement dans la coopération, que vos Ajusteurs intérieurs se trouvent à peu près dans l’impossibilité de communiquer directement avec le mental humain. Même quand ils arrivent à faire percevoir une lueur de vérité nouvelle à l’âme humaine évoluante, cette révélation spirituelle aveugle souvent la créature au point de provoquer une crise de fanatisme ou de déclencher quelque autre bouleversement intellectuel ayant des résultats désastreux. Bien des religions nouvelles et d’étranges cultes en « isme » sont nés de communications avortées, imparfaites, mal comprises et déformées des Ajusteurs de Pensée. » [LU 110:4.5](/fr/The_Urantia_Book/110#p4_5)

10. **Proposition**. Un message de l'Ajusteur à l'esprit d'habitation.  
	> « Au moment de l’instauration ou de la rupture du contact entre le mental humain d’un réserviste de la destinée et les superviseurs planétaires, l’Ajusteur intérieur se trouve parfois placé de telle sorte qu’il lui devient possible de transmettre un message à son partenaire mortel. Assez récemment, sur Urantia, un Ajusteur autonome transmit un message de cet ordre à son associé humain, membre du corps de réserve de la destinée. Ce message commençait par ces mots : « Et maintenant, sans blesser ni mettre en péril le sujet de ma dévotion empressée et, quant à moi, sans intention de lui infliger un châtiment excessif ou de le décourager, enregistrez la supplication que je lui adresse. » Suivait une exhortation magnifiquement touchante et attendrissante où l’Ajusteur demandait, entre autres, que le sujet « me donne plus fidèlement sa coopération sincère, supporte plus gaiment les obligations que j’ai mises en place, exécute plus fidèlement le programme que j’ai arrangé, passe plus patiemment par les épreuves que j’ai choisies, suive avec plus de persévérance et d’entrain le sentier que j’ai tracé, reçoive plus humblement le crédit qui peut lui être attribué à la suite de mes efforts incessants — transmettez ainsi mes remontrances à l’homme que j’habite. J’effuse sur lui l’affection et le dévouement suprêmes d’un esprit divin. Dites aussi à mon sujet bien-aimé que j’agirai avec sagesse et puissance jusqu’au bout, jusqu’à ce que sa dernière bataille terrestre ait pris fin. Je serai fidèle à la personnalité qui m’est confiée. Je l’exhorte à survivre et à ne pas me décevoir, à ne pas me priver de la récompense de ma lutte persévérante et intense. Pour atteindre la personnalité, nous dépendons de la volonté humaine. J’ai fait patiemment progresser ce mental humain, cercle après cercle, et le chef de mon ordre m’a témoigné son approbation. Cercle après cercle, je poursuis jusqu’au jugement. J’attends avec plaisir et sans appréhension l’appel nominal de la destinée. Je suis prêt à tout soumettre aux tribunaux des Anciens des Jours. » » [LU 110:7.10](/fr/The_Urantia_Book/110#p7_10)

## XVI. Les sept cercles psychiques  

1. **Proposition**. La réalisation de la personnalité s'élève à travers sept niveaux de conquête.  
	> « La réalisation totale de la personnalité sur un monde matériel est englobée dans la conquête des sept cercles successifs de potentialité des mortels. L’entrée dans le septième cercle marque le fonctionnement initial de la vraie personnalité humaine. La maitrise du premier cercle dénote la maturité relative du mortel. Bien que la traversée des sept cercles de croissance cosmique ne soit pas l’équivalent de la fusion avec l’Ajusteur, la maitrise de ces cercles marque le franchissement des étapes préliminaires à cette fusion avec l’Ajusteur. » [LU 110:6.1](/fr/The_Urantia_Book/110#p6_1)

2. **Proposition**. Les cercles psychiques sont concernés par le statut de la personnalité, la réalisation de l'esprit, la croissance de l'âme et l'harmonisation avec l'Ajusteur.  
	> « Les cercles psychiques ne sont ni exclusivement intellectuels ni entièrement morontiels ; ils concernent le statut de personnalité, les accomplissements mentaux, la croissance de l’âme et l’accord avec l’Ajusteur. La traversée réussie de ces niveaux exige le fonctionnement harmonieux de la *personnalité entière,* et non simplement d’une de ses phases. La croissance des parties n’équivaut pas à la vraie maturation du tout ; en réalité, les parties croissent proportionnellement à l’expansion de l’ensemble du moi — du moi tout entier — matériel, intellectuel et spirituel. » [LU 110:6.3](/fr/The_Urantia_Book/110#p6_3)

3. **Proposition**. L'ascension en cercle facilite le ministère du Moniteur.  
	> « Les Ajusteurs sont toujours proches de vous et en vous, mais il est rare qu’ils puissent vous parler directement comme un autre être vous parlerait. Cercle après cercle, vos décisions intellectuelles, vos choix moraux et votre développement spirituel rendent l’Ajusteur plus apte à fonctionner dans votre mental. Cercle après cercle, vous émergez ainsi des stades inférieurs d’association et d’accord mental avec l’Ajusteur, si bien qu’il peut de mieux en mieux enregistrer ses images de la destinée, avec une clarté et une conviction croissantes sur la conscience évoluante de ce mental-âme qui cherche Dieu. » [LU 110:6.5](/fr/The_Urantia_Book/110#p6_5)

4. **Proposition**. La conquête des niveaux psychiques se traduit de trois manières.  
	> « Il est difficile de définir avec précision les sept niveaux de la progression humaine, parce que ces niveaux sont personnels. Ils varient pour chaque individu et sont apparemment déterminés par la capacité de croissance de chaque être humain. La conquête de ces niveaux d’évolution cosmique se reflète de trois manières : »
	> « 1. *Accord avec l’Ajusteur.* En se spiritualisant, le mental s’approche de la présence de l’Ajusteur proportionnellement au franchissement des cercles. »
	> « 2. *Évolution de l’âme.* L’émergence de l’âme morontielle indique l’étendue et la profondeur de la maitrise des cercles. »
	> « 3. *Réalité de la personnalité.* Le degré de réalité de l’individualité est directement déterminé par la conquête des cercles. Les personnes deviennent plus réelles à mesure qu’elles s’élèvent du septième au premier niveau d’existence de mortel. » [LU 110:6.7-10](/fr/The_Urantia_Book/110#p6_7)

5. **Proposition**. Les cercles psychiques représentent les potentiels de la nature morontielle émergente.  
	> « À mesure que l’enfant issu de l’évolution matérielle traverse les cercles, il grandit et devient l’homme mûr de potentialité immortelle. La réalité sombre de la nature embryonnaire d’un homme au stade du septième cercle cède la place à la manifestation plus claire de la nature morontielle émergente d’un citoyen de l’univers local. » [LU 110:6.11](/fr/The_Urantia_Book/110#p6_11)

6. **Proposition**. La progression du cercle a plus à voir avec la relation Suprême qu'avec la conscience de Dieu.  
	> « Peut-être vaudrait-il mieux que ces cercles psychiques de progression des mortels soient dénommés *niveaux cosmiques* : niveaux où effectivement nous saisissons les significations et réalisons les valeurs d’une approche progressive de la conscience morontielle de l’existence d’une relation initiale entre l’âme évolutionnaire et l’Être Suprême émergent. C’est précisément cette relation qui rend éternellement impossible d’expliquer pleinement la signification des cercles cosmiques au mental matériel. Ces franchissements de cercles n’ont que des rapports relatifs avec le fait d’avoir conscience de Dieu. Celui qui est dans le septième ou sixième cercle peut connaitre Dieu — avoir conscience de sa filiation — presque aussi bien que celui qui est dans le deuxième ou le premier cercle, mais les êtres des cercles inférieurs sont beaucoup moins conscients de leur relation expérientielle avec l’Être Suprême, de leur citoyenneté universelle. Le franchissement de ces cercles cosmiques fera partie de l’expérience des ascendeurs sur les mondes des maisons s’ils ne réussissent pas cet accomplissement avant la mort naturelle. » [LU 110:6.16](/fr/The_Urantia_Book/110#p6_16)

7. **Proposition**. Nous entendons rarement la voix de l'Ajusteur - sauf :  
	1. Moments de désir suprême.  
	2. Dans une situation suprême.  
	3. Après une décision suprême.  
	> « Bien que la voix de l’Ajusteur soit toujours en vous, la plupart d’entre vous l’entendent rarement au cours d’une vie. Les êtres humains qui n’ont pas atteint le troisième et le deuxième cercle entendent rarement la voix directe de l’Ajusteur, sauf dans des moments de suprême désir, dans une situation suprême et à la suite de quelque décision suprême. » [LU 110:7.9](/fr/The_Urantia_Book/110#p7_9)


## XVII. La vie intérieure  

1. **Proposition**. La voix intérieure est distincte de la conscience. Son assurance transcende la raison et la logique.  
	> « La religion, la foi-conviction de la personnalité, peut toujours triompher de la logique contradictoire et superficielle du désespoir, logique née dans le mental matériel incroyant. Il existe une voix intérieure vraie et authentique, cette « vraie lumière qui éclaire tout homme venant dans le monde ». Et cette gouverne de l’esprit est distincte des incitations éthiques de la conscience humaine. Le sentiment de l’assurance religieuse est plus qu’un sentiment émotif. L’assurance de la religion transcende la raison mentale et même la logique philosophique. La religion *est* la foi, la confiance et l’assurance. » [LU 101:0.3](/fr/The_Urantia_Book/101#p0_3)

2. **Proposition**. Les Ajusteurs sont des fenêtres cosmiques à travers lesquelles le fini peut entrevoir l'infini.  
	> « ... À mesure que l’évolution progresse sur un monde habité, les Ajusteurs de Pensée participent de plus en plus au développement des types supérieurs de clairvoyance religieuse humaine. L’Ajusteur de Pensée est la fenêtre cosmique par laquelle une créature finie peut avoir, grâce à la foi, un aperçu sur les aspects certains et divins de la Déité illimitée, le Père Universel. » [LU 103:0.1](/fr/The_Urantia_Book/103#p0_1)

3. **Proposition**. La conscience n'est pas la voix de Dieu à l'âme.  
	> « Distinguez bien et ne confondez pas la mission et l’influence de l’Ajusteur avec ce que l’on appelle communément la conscience ; il n’y a pas de lien direct entre eux. La conscience est une réaction humaine et purement psychique. Il ne faut pas la mépriser, mais elle ne représente guère la voix de Dieu pour l’âme, tandis qu’en vérité l’Ajusteur la représenterait si sa voix pouvait être entendue. La conscience vous conseille à juste titre de faire ce qui est juste, mais l’Ajusteur s’efforce en plus de vous dire ce qui est vraiment juste, il en est ainsi au moment et dans la mesure où vous êtes capable de percevoir les directives du Moniteur. » [LU 110:5.1](/fr/The_Urantia_Book/110#p5_1)

4. **Proposition**. Nos rêves témoignent de l'échec de l'Ajusteur à harmoniser les esprits humain et divin.  
	> « L’expérience humaine des rêves, ces déploiements désordonnés et décousus du mental endormi, incohérent, apporte une bonne preuve que les Ajusteurs ne peuvent réussir à harmoniser et à associer les facteurs mentaux divergents de l’homme. Dans l’espace d’une seule vie, les Ajusteurs ne peuvent absolument pas coordonner et synchroniser arbitrairement deux modes de pensée aussi dissemblables et différents que l’humain et le divin. Quand ils y parviennent, comme ils l’ont fait parfois, les âmes intéressées sont transférées directement aux mondes des maisons sans avoir à passer par l’expérience de la mort. » [LU 110:5.2](/fr/The_Urantia_Book/110#p5_2)


## XVIII. Mlnd - L'arène de choix  

1. **Proposition**. Le travail spirituel de l'Ajusteur repose sur une fondation intellectuelle.  
	> « Bien que les Ajusteurs aient à effectuer un travail de nature spirituelle, ils sont obligés de l’exécuter tout entier sur des bases intellectuelles. Le mental est le terrain humain à partir duquel le Moniteur d’esprit doit faire apparaitre, par évolution, l’âme morontielle, avec la coopération de la personnalité qu’il habite. » [LU 111:1.1](/fr/The_Urantia_Book/111#p1_1)

2. **Proposition**. La volonté détermine le choix éternel de l'esprit.  
	> « Le mental est l’instrument cosmique sur lequel la volonté humaine peut jouer les dissonances de la destruction ou sur lequel cette même volonté humaine peut faire résonner les délicates mélodies de l’identification avec Dieu et de la survie éternelle qui en résulte. ... » [LU 111:1.6](/fr/The_Urantia_Book/111#p1_6)

3. **Proposition**. Par le choix moral, l'homme facilite l'invasion divine de son âme.  
	> « Chaque fois qu’un homme fait un choix moral réfléchi, il fait immédiatement l’expérience d’une nouvelle invasion divine de son âme. Le choix moral constitue la religion en tant que mobile de réaction intérieure aux conditions extérieures. Mais cette religion réelle n’est pas une expérience purement subjective. Elle signifie que l’ensemble subjectif de l’individu est engagé dans une réaction significative et intelligente à l’objectivité totale — à l’univers et à son Auteur. » [LU 196:3.20](/fr/The_Urantia_Book/196#p3_20)

4. **Proposition**. Alors que nous luttons dans la vie, l'Ajusteur aspire à nous réconforter et à nous inspirer.  
	> « Puis-je vous exhorter à prêter attention à l’écho lointain du fidèle appel que l’Ajusteur adresse à votre âme ? L’Ajusteur intérieur ne peut ni arrêter ni même changer matériellement la lutte inhérente à votre carrière dans le temps ; l’Ajusteur ne peut réduire les tribulations de votre vie au cours de votre voyage en ce monde de dur labeur. L’habitant divin ne peut que s’abstenir patiemment pendant que vous menez le combat de la vie telle qu’elle est vécue sur votre planète. Par contre, au cours de vos travaux et de vos soucis, de vos luttes et de vos peines, vous pourriez, si seulement vous le vouliez, permettre au vaillant Ajusteur de combattre avec vous et pour vous. Vous pourriez être tellement encouragé et inspiré, tellement passionné et intrigué, si vous vouliez seulement permettre à l’Ajusteur de présenter constamment le tableau du vrai mobile, du but final et de l’éternel dessein de toute cette difficile lutte ascendante avec les problèmes ordinaires de votre présent monde matériel. » [LU 111:7.2](/fr/The_Urantia_Book/111#p7_2)


## XIX. Évolution de l'âme  

1. **Proposition**. L'Ajusteur est la volonté de Dieu à l'étranger dans son univers.  
	> « ... Dans l’immensité de sa création, Dieu ne traite directement avec les personnalités douées de volonté qu’au moyen de son vaste circuit de personnalité. Mais, on ne peut le contacter (en dehors du Paradis) que dans les présences de ses entités fragmentées, la volonté de Dieu au loin dans les univers. Cet esprit du Paradis, qui habite le mental des mortels du temps et y favorise l’évolution de l’âme immortelle de la créature survivante, a la même nature et la même divinité que le Père Universel. ... » [LU 1:3.6](/fr/The_Urantia_Book/1#p3_6)

2. **Proposition**. De nombreux peuples se sont approchés de la reconnaissance de l'Ajusteur.  
	> « Dans leur conception de l’*atman,* les instructeurs hindous se rapprochèrent réellement d’une appréciation de la nature et de la présence de l’Ajusteur, mais ils ne réussirent pas à distinguer la présence concomitante de l’âme évoluante et potentiellement immortelle. Les Chinois reconnurent cependant deux aspects d’un être humain, le *yang* et le *yin,* l’âme et l’esprit. Les Égyptiens et beaucoup de tribus africaines croyaient aussi à deux facteurs, le *ka* et le *ba* ; ils ne croyaient généralement pas que l’âme fût préexistante, mais seulement l’esprit. » [LU 111:0.4](/fr/The_Urantia_Book/111#p0_4)

3. **Proposition**. L'âme de l'homme est une acquisition expérientielle.  
	> « 4. *L’âme.* L’âme de l’homme est une acquisition expérientielle. À mesure qu’une créature mortelle choisit de « faire la volonté du Père qui est aux cieux », l’esprit qui l’habite devient le père d’une *nouvelle réalité* dans l’expérience humaine. Le mental mortel et matériel est la mère de cette même réalité émergente. La substance de cette nouvelle réalité n’est ni matérielle ni spirituelle — elle est *morontielle.* C’est l’âme émergente et immortelle destinée à survivre à la mort physique et à commencer l’ascension du Paradis. » [LU 0:5.10](/fr/The_Urantia_Book/0#p5_10)

4. **Proposition**. L'âme morontielle ne peut être connue que par la perspicacité cosmique et la découverte spirituelle.  
	> « LA présence de l’Ajusteur divin dans le mental humain rend perpétuellement impossible à la science ou à la philosophie d’atteindre une compréhension satisfaisante de l’âme évoluante de la personnalité humaine. L’âme morontielle est fille de l’univers, et l’on ne peut réellement la connaitre que par clairvoyance cosmique et par découverte spirituelle. » [LU 111:0.1](/fr/The_Urantia_Book/111#p0_1)

5. **Proposition**. L'homme primitif localisait l'âme dans divers organes corporels ou l'associait au souffle, au sang et aux ombres.  
	> « Avant que les hommes ne se soient rendu compte que leur âme évoluante était engendrée par un esprit divin, ils ont cru qu’elle résidait dans divers organes physiques — l’œil, le foie, les reins, le cœur et, plus tard, le cerveau. Les sauvages associaient l’âme au sang, à la respiration, aux ombres et à leur image réfléchie dans l’eau. » [LU 111:0.3](/fr/The_Urantia_Book/111#p0_3)

6. **Proposition**. Sur le métier à tisser mental, l'Ajusteur enfile le modèle spirituel d'un finalitaire potentiel.  
	> « Le mental matériel de l’homme mortel est le métier cosmique qui porte le tissu morontiel sur lequel l’Ajusteur de Pensée intérieur brode les modèles spirituels d’un caractère universel possesseur de valeurs durables et de significations divines — une âme survivante à destinée ultime et à carrière sans fin, un finalitaire potentiel. » [LU 111:2.2](/fr/The_Urantia_Book/111#p2_2)

7. **Proposition**. Le mental matériel et l'esprit divin sont les facteurs de l'évolution de l'âme.  
	> « 3. *La relation entre le mental matériel et l’esprit divin,* qui dénote une valeur et comporte une signification ne se trouvant dans aucun des deux facteurs de cette association. La réalité de cette relation unique n’est ni matérielle ni spirituelle, mais morontielle. C’est l’âme. » [LU 111:2.7](/fr/The_Urantia_Book/111#p2_7)

8. **Proposition**. Ce que la Trinité est pour Dieu le Suprême, l'Ajusteur l'est pour l'homme en évolution.  
	> « L’Être Suprême évolue en vertu de sa liaison avec la Trinité du Paradis et par suite des succès de divinité des enfants créateurs et administrateurs issus de cette Trinité. L’âme immortelle de l’homme fait évoluer sa propre destinée éternelle en s’associant à la divine présence du Père du Paradis, et selon les décisions de personnalité du mental humain. Ce que la Trinité est pour Dieu le Suprême, l’Ajusteur de Pensée l’est pour l’homme en évolution. » [LU 117:3.10](/fr/The_Urantia_Book/117#p3_10)

9. **Proposition**. Les Ajusteurs sont les prisonniers de l'espoir spirituel confiné dans le mental des hommes.  
	> « L’Ajusteur est la possibilité pour l’homme de devenir éternel. L’homme est la possibilité pour l’Ajusteur de se personnaliser. Votre Ajusteur individuel travaille à vous spiritualiser dans l’espoir d’éterniser votre identité temporelle. Les Ajusteurs sont saturés du magnifique amour du Père des esprits, un amour qui s’effuse de lui-même. Ils vous aiment véritablement et divinement ; ils sont prisonniers de l’espérance spirituelle confinée dans le mental des hommes. Ils souhaitent ardemment que votre mental mortel atteigne la divinité, pour que leur solitude prenne fin et qu’ils soient délivrés avec vous des limitations de l’investiture matérielle et de la vêture du temps. » [LU 107:6.2](/fr/The_Urantia_Book/107#p6_2)

10. **Proposition**. À tout moment avant la fusion de l'Ajusteur, l'homme peut annuler son choix de survie.  
	> « Les erreurs du mental mortel et les dérèglements de la conduite humaine peuvent notablement retarder l’évolution de l’âme. Toutefois, ils ne sauraient inhiber ce phénomène morontiel une fois qu’il a été déclenché par l’Ajusteur intérieur avec le consentement de la volonté de la créature. Mais, à tout moment antérieur à la mort physique, la même volonté matérielle et humaine a le pouvoir de revenir sur son choix et de rejeter la survie. Même après avoir survécu, le mortel ascendant conserve la prérogative de choisir le rejet de la vie éternelle. À tout moment avant la fusion avec l’Ajusteur, la créature évoluante et ascendante peut décider de renoncer à suivre la volonté du Père du Paradis. La fusion avec l’Ajusteur dénote que l’ascendeur a éternellement et irrévocablement choisi de faire la volonté du Père. » [LU 111:3.1](/fr/The_Urantia_Book/111#p3_1)


## XX. Survie de la personnalité  

1. **Proposition**. Les Ajusteurs, bien que passifs en ce qui concerne votre bien-être temporel, sont divinement actifs en ce qui concerne votre futur éternel.  
	> « Les Ajusteurs sont intéressés et concernés par vos actes quotidiens et par les multiples détails de votre vie, dans la mesure exacte où ces actes et détails ont de l’influence pour déterminer vos choix temporels significatifs et vos décisions spirituelles vitales, et sont, en conséquence, des facteurs dans la solution du problème de la survie de votre âme et de votre progrès éternel. L’Ajusteur est passif en ce qui concerne votre bienêtre purement temporel, mais divinement actif dans toutes les affaires touchant à votre éternel futur. » [LU 110:1.4](/fr/The_Urantia_Book/110#p1_4)

2. **Proposition**. Dieu s'est lancé dans l'aventure éternelle avec l'homme.  
	> « Le grand Dieu établit un contact direct avec l’homme mortel en donnant de son moi infini, éternel et incompréhensible, une fraction qui vivra et habitera en lui. Dieu s’est lancé dans l’aventure éternelle avec l’homme. Si vous vous conformez aux directives des forces spirituelles en vous, et autour de vous, vous ne pouvez manquer d’atteindre la haute destinée qu’un Dieu aimant a instaurée comme but universel pour les créatures qui s’élèvent des mondes évolutionnaires de l’espace. » [LU 5:1.12](/fr/The_Urantia_Book/5#p1_12)

3. **Proposition**. Dans la survie sans délai, l'Ajusteur rejoint l'âme sous la nouvelle forme morontielle.  
	> « D’après les informations que je reçois, si l’individu humain survit sans délai, l’Ajusteur se fait inscrire à Divinington, se rend au Paradis devant la personne du Père Universel, revient aussitôt pour être étreint par les Ajusteurs Personnalisés du superunivers et de l’univers local où il est affecté, reçoit la confirmation du chef Moniteur Personnalisé de Divinington, et passe ensuite immédiatement à la « réalisation de la transition d’identité ». De là, il est invité, à la troisième période et sur le monde des maisons, à habiter la forme même de personnalité préparée pour recevoir l’âme survivante du mortel terrestre, telle que cette forme a été projetée par le gardien de la destinée. » [LU 112:4.13](/fr/The_Urantia_Book/112#p4_13)

4. **Proposition**. Rien ne peut empêcher une âme divinement motivée de monter aux portes du Paradis.  
	> « L’homme est spirituellement habité par un Ajusteur de Pensée qui survit. Si un tel mental humain est motivé sincèrement et spirituellement, si cette âme humaine désire connaitre Dieu et devenir semblable à lui, si elle veut faire honnêtement la volonté du Père, alors nulle influence négative de frustration humaine, nul pouvoir positif d’interférence possible ne sauraient empêcher cette âme divinement motivée de s’élever en toute sécurité jusqu’aux portes du Paradis. » [LU 5:1.7](/fr/The_Urantia_Book/5#p1_7)

## XXI. Personnalité et réalité  

1. **Proposition**. L'esprit connaît la quantité - la qualité se fait sentir. L'esprit se réalise.  
	> « Le mental connait la quantité, la réalité, les significations. Mais la qualité — les valeurs — est *ressentie.* Ce qui ressent est la création conjointe du mental qui connait et de l’esprit associé qui confère la réalité. » [LU 111:3.6](/fr/The_Urantia_Book/111#p3_6)

2. **Proposition**. Les décisions mentales déterminent le potentiel d'existence éternelle.  
	> « Le mental mortel est un système intellectuel temporaire prêté aux êtres humains pour être utilisé pendant la durée d’une vie matérielle, et, selon la manière dont ils emploient ce mental, ils acceptent ou rejettent le potentiel d’existence éternelle. Le mental est à peu près tout ce que vous possédez de réalité universelle qui soit soumise à votre volonté. L’âme — le moi morontiel — dépeindra fidèlement la moisson des décisions temporelles que le moi mortel aura prises. ... » [LU 111:1.5](/fr/The_Urantia_Book/111#p1_5)

3. **Proposition**. Dans le mental en évolution, les Ajusteurs répètent les réalités de la carrière universelle.  
	> « ... Mais les efforts de l’Ajusteur, pendant qu’il vit en vous, ne sont pas particulièrement tournés vers les affaires de la vie temporelle et de l’existence planétaire. Les Ajusteurs de Pensée font, aujourd’hui, une sorte de répétition générale des réalités de la carrière universelle dans le mental évoluant des êtres humains. » [LU 109:0.1](/fr/The_Urantia_Book/109#p0_1)

4. **Proposition**. L'identité temporelle de l'esprit et l'identité éternelle de l'Ajusteur produisent l'identité survivante de l'âme.  
	> « Le moi matériel possède une personnalité et une identité, une identité temporelle. L’Ajusteur, esprit prépersonnel, a aussi une identité, une identité éternelle. Cette personnalité matérielle et cette prépersonnalité spirituelle sont capables d’unir leurs attributs créateurs de manière à faire naitre l’identité survivante de l’âme immortelle. » [LU 5:6.7](/fr/The_Urantia_Book/5#p6_7)


## XXIII. Ajusteur Fusion  

1. **Proposition**. L'Ajusteur, la Déité subjective, poursuit une révélation sans fin de Dieu - la Déité objective.  
	> « Pouvez-vous vraiment réaliser la vraie signification de la présence intérieure des Ajusteurs ? Mesurez-vous vraiment ce que signifie le fait qu’un fragment de Déité absolue et infinie, le Père Universel, habite votre nature mortelle finie et fusionne avec elle ? Quand l’homme mortel fusionne avec un fragment effectif de la Cause existentielle du cosmos total, on ne peut plus attribuer aucune limite à la destinée de cette association inimaginable et sans précédent. Dans l’éternité, l’homme découvrira non seulement l’infinité de la Déité objective, mais aussi la potentialité sans fin du fragment subjectif de ce même Dieu. L’Ajusteur continuera toujours à révéler la merveille de Dieu à la personnalité mortelle, et cette révélation céleste ne peut jamais avoir de fin, car l’Ajusteur vient de Dieu et représente Dieu pour l’homme. » [LU 107:4.7](/fr/The_Urantia_Book/107#p4_7)

2. **Proposition**. Les Ajusteurs acquièrent de l'expérience autrement qu'en servant avec des mortels qui ne survivent pas.  
	> « La plupart des Ajusteurs qui ont transféré leurs sujets hors d’Urantia étaient très expérimentés et connus pour avoir habité antérieurement de nombreux mortels sur d’autres sphères. Il faut se rappeler que les Ajusteurs acquièrent une précieuse expérience d’habitation sur des planètes où ils ne sont que prêtés ; il ne s’ensuit pas que les Ajusteurs ne font qu’acquérir l’expérience nécessaire à un travail avancé chez les sujets mortels qui ne réussissent pas à survivre. » [LU 110:7.3](/fr/The_Urantia_Book/110#p7_3)

3. **Proposition**. L'amour suprême et le ministère spirituel ne sont qu'une partie du mystère de l'effusion de l'Ajusteur.  
	> « Dans leurs relations avec les créatures de fusion, ils révèlent un amour céleste et un ministère spirituel qui confirment profondément la déclaration que Dieu est esprit ; mais, en plus de ce ministère transcendant, beaucoup de choses se passent qui n’ont jamais été révélées aux mortels d’Urantia. Nous ne comprenons pas non plus exactement ce qui se passe quand le Père Universel donne quelque chose de lui-même qui fera partie de la personnalité d’une créature du temps. ... » [LU 107:1.6](/fr/The_Urantia_Book/107#p1_6)

4. **Proposition**. Vous évoluez vers le haut et vers l'intérieur vers Dieu ; Les Ajusteurs évoluent vers l'extérieur et vers le bas jusqu'à l'homme.  
	> « Les Ajusteurs atteignent leur premier stade d’évolution en fusionnant avec l’âme survivante d’un être mortel. Ainsi, par nature, vous évoluez vers l’intérieur et vers le haut, depuis l’homme jusqu’à Dieu, tandis que les Ajusteurs évoluent vers l’extérieur et vers le bas, depuis Dieu jusqu’à l’homme. Et ainsi le produit final de cette union de divinité et d’humanité sera éternellement le fils de l’homme et le fils de Dieu. » [LU 109:1.5](/fr/The_Urantia_Book/109#p1_5)

5. **Proposition**. Lors de la fusion, un Ajusteur traduit du niveau existentiel absolu au niveau expérientiel fini.  
	> « 6. *Les Ajusteurs fusionnés —* les finalitaires — ceux qui ne font plus qu’un avec une créature ascendante des superunivers ; ils sont les partenaires éternels des ascendeurs temporels du Corps Paradisiaque de la Finalité. Les Ajusteurs de Pensée fusionnent généralement avec les mortels ascendants du temps. On les enregistre à l’entrée et à la sortie d’Ascendington avec ces mortels survivants ; ils suivent le sort des êtres ascendants. Après fusion avec une âme évolutionnaire ascendante, il semble que l’Ajusteur passe du niveau existentiel absolu de l’univers au niveau expérientiel fini de l’association fonctionnelle avec une personnalité ascendante. Bien qu’il conserve tout le caractère de la nature existentielle divine, un Ajusteur fusionné devient indissolublement lié à la carrière ascendante d’un mortel survivant. » [LU 107:2.7](/fr/The_Urantia_Book/107#p2_7)

6. **Proposition**. Après la fusion de l'Ajusteur, vous recevez votre nouveau nom.  
	> « Les sujets humains sont souvent connus par le numéro de leur Ajusteur. Les mortels ne reçoivent pas de vrais noms universels avant leur fusion avec leur Ajusteur, union qui est justement signalée par l’octroi du nouveau nom à la nouvelle créature par le gardien de la destinée. » [LU 108:3.3](/fr/The_Urantia_Book/108#p3_3)

7. **Proposition**. Lorsque l'âme en évolution et l'Ajusteur divin sont fusionnés, chacun acquiert les qualités d'expérience de l'autre.  
	> « Quand l’âme évoluante et l’Ajusteur divin ont finalement et éternellement fusionné, chacun d’eux acquiert toutes les qualités susceptibles d’être acquises de l’autre. Cette personnalité coordonnée possède toute la mémoire expérientielle de survie jadis détenue par le mental mortel ancestral et, maintenant, par l’âme morontielle. En outre, le finalitaire potentiel englobe toute la mémoire expérientielle de l’Ajusteur au cours de ses séjours de tous les temps chez des mortels. Toutefois, l’Ajusteur aura besoin de l’éternité future pour doter complètement cette association de personnalités des significations et valeurs que ce divin Moniteur apporte en provenance de l’éternité passée. » [LU 110:7.5](/fr/The_Urantia_Book/110#p7_5)

8. **Proposition**. L'Ajusteur transmet la mémoire de l'éternité passée et un absolu potentiel qualifié.  
	> « La fusion avec l’Ajusteur transmet à la personnalité des actualités éternelles qui n’étaient auparavant que potentielles. Parmi ces nouvelles dotations, on peut mentionner : la fixation de la qualité de divinité, la mémoire et l’expérience de l’éternité passée, l’immortalité et une phase d’absoluité potentielle qualifiée. » [LU 112:7.1](/fr/The_Urantia_Book/112#p7_1)

9. **Proposition**. La fusion des Ajusteurs peut se produire n'importe où, du monde de la nativité au siège de l'univers.  
	> « La fusion avec l’Ajusteur s’effectue habituellement pendant que l’ascendeur réside dans son système local. Elle peut se produire sur sa planète natale comme une transcendance de la mort naturelle ; elle peut avoir lieu sur n’importe quel monde des maisons ou au quartier général du système. La fusion peut même être retardée jusqu’au moment du séjour au siège de la constellation ; ou encore, dans certains cas spéciaux, elle peut ne pas être consommée avant que l’ascendeur ait atteint la capitale de l’univers local. » [LU 112:7.3](/fr/The_Urantia_Book/112#p7_3)

10. **Proposition**. La fusion de l'Ajusteur met fin à tout danger pour la carrière éternelle.  
	> « Quand la fusion avec l’Ajusteur a été effectuée, la carrière éternelle de la personnalité ne court plus aucun danger dans l’avenir. Les êtres célestes passent par une longue expérience pour être éprouvés ; mais les mortels passent par des épreuves relativement courtes et intensives sur les mondes évolutionnaires et morontiels. » [LU 112:7.4](/fr/The_Urantia_Book/112#p7_4)

11. **Proposition**. La fusion avec l'Ajusteur est un mélange du Créateur et de la créature - finalitaires pour le service de l'espace extérieur.  
	> « Nous croyons que les mortels fusionnés avec leur Ajusteur, ainsi que leurs compagnons finalitaires, sont destinés à fonctionner, d’une façon ou d’une autre, dans l’administration des univers du premier niveau d’espace extérieur. Nous n’avons pas le moindre doute qu’en temps voulu, ces énormes galaxies deviendront des univers habités. Nous sommes également convaincus que, parmi leurs administrateurs, on trouvera les finalitaires paradisiaques dont la nature est la conséquence cosmique de l’interpénétration de la créature et du Créateur. » [LU 112:7.17](/fr/The_Urantia_Book/112#p7_17)

12. **Proposition**. Le partenariat Ajusteur-mortel est le phénomène étonnant de cet âge de l'univers.  
	> « Sur les mondes à fusion avec l'Ajusteur, la destinée du Moniteur de Mystère est identique à celle du mortel ascendant — le Corps Paradisiaque de la Finalité. Ni l’Ajusteur ni le mortel ne peuvent atteindre ce but unique sans la pleine coopération et la fidèle entraide de l’autre. Cette association extraordinaire est l’un des phénomènes cosmiques les plus passionnants et les plus stupéfiants du présent âge de l’univers. » [LU 112:7.11](/fr/The_Urantia_Book/112#p7_11)

13. **Proposition**. Les administrateurs de l'espace extérieur - Ajusteurs personnalisés et humanisés et mortels éternalisés.  
	> « Quelle aventure ! Quelle histoire romanesque ! Une gigantesque création destinée à être administrée par les enfants du Suprême, ces Ajusteurs personnalisés et humanisés, ces mortels devenus éternels et semblables aux Ajusteurs, ces alliances mystérieuses et ces associations éternelles entre les plus hautes manifestations connues de l’essence de la Source-Centre Première et la forme la plus humble de vie intelligente capable de comprendre et d’atteindre le Père Universel. Nous imaginons que de tels êtres amalgamés, ces associations du Créateur et de la créature, deviendront des chefs splendides, des administrateurs incomparables et des directeurs compréhensifs et compatissants pour toutes les formes de vie intelligente susceptibles de prendre naissance dans ces futurs univers du premier niveau d’espace extérieur. » [LU 112:7.18](/fr/The_Urantia_Book/112#p7_18)


## XXIII. Ajusteurs après la mort  


1. **Proposition**. Les moniteurs quittent leurs sujets à la mort physique, intellectuelle ou spirituelle.  
	> « Quand une mort de nature matérielle, intellectuelle ou spirituelle survient, l’Ajusteur fait ses adieux à son hôte mortel et part pour Divinington. Un contact réflectif est établi à partir de leur siège respectif entre les superviseurs du gouvernement de l’univers local et ceux du superunivers, après quoi la sortie du Moniteur est enregistrée sous le même numéro d’inscription que son entrée dans les domaines du temps. » [LU 112:4.1](/fr/The_Urantia_Book/112#p4_1)

2. **Proposition**. En cas d'échec de la survie, l'Ajusteur transporte toutes les valeurs dans un service futur. Aucune valeur réelle ne périt jamais.  
	> « Les Ajusteurs n’échouent jamais. Rien de ce qui mérite de survivre n’est jamais perdu. Toute valeur significative chez une créature volitive est certaine de survivre, indépendamment de la survie ou de la non-survie de la personnalité qui a découvert cette signification ou estimé cette valeur. Certes, une créature mortelle peut rejeter la survie, mais l’expérience de sa vie n’est pas gaspillée. L’Ajusteur éternel emporte dans un autre monde les caractéristiques valables de cette vie apparemment ratée et là, il confère ces significations et valeurs survivantes à un mental de type plus élevé, à un mental apte à survivre. Nulle expérience valable n’a jamais lieu en vain ; nulle vraie signification, nulle valeur réelle ne périt jamais. » [LU 109:6.1](/fr/The_Urantia_Book/109#p6_1)

3. **Proposition**. Ce que l'Ajusteur ne peut pas faire pour vous dans cette vie, il le fera pour vous dans la suivante.  
	> « Ce que l’Ajusteur ne peut utiliser dans votre vie présente, ces vérités qu’il ne peut réussir à transmettre à l’homme de ses fiançailles, il les préservera fidèlement pour les utiliser au cours de votre prochain stade d’existence, de même qu’actuellement il transporte de cercle en cercle les éléments qu’il ne peut incorporer dans l’expérience de son sujet humain, à cause de l’inaptitude ou de la carence de la créature à fournir un degré suffisant de coopération. » [LU 108:5.2](/fr/The_Urantia_Book/108#p5_2)

### LA BIBLE  

> "Mais c'est l'esprit de l'homme, le souffle du Tout-Puissant, qui lui fait comprendre." [Job 32:8](/fr/Bible/Job/32#v8)  
>
> "L'esprit de l'homme est la lampe du Seigneur, qui sonde toutes ses parties les plus intimes." [Prov 20:27](/fr/Bible/Proverbs/20#v27)  
>
> "Et la poussière retourne à la terre comme elle était, et l'esprit retourne à Dieu qui l'a donné." [Eccl 12:7](/fr/Bible/Ecclesiastes/12#v7)  
>
> "Et je mettrai un esprit en vous, et je vous ferai marcher dans mes statuts." [Ézéchiel 36:27](/fr/Bible/Ezekiel/36#v27)  
>
> "C'est l'esprit lui-même qui rend témoignage à notre esprit que nous sommes enfants de Dieu." [Rom 8:16](/fr/Bible/Romains/8#v16)  
>
> "Car quelle personne connaît les pensées d'un homme sinon l'esprit de l'homme qui est en lui." [1 Cor 2:11](/fr/Bible/1_Corinthians/2#v11)  
>
> « Ne savez-vous pas que vous êtes le temple de Dieu et que l'esprit de Dieu habite en vous ? [1 Cor 3:16](/fr/Bible/1_Corinthians/3#v16)  
>
> « Et par cela nous savons qu'il demeure en nous, par l'esprit qu'il nous a donné. [1 Jean 3:24](/fr/Bible/1_John/3#v24)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/30">30. Le Royaume des Cieux</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/32">32. Prière et adoration</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>