---
title: "Cahier V — Théologie du Livre d'Urantia — 34. L'Esprit de Vérité"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/33">33. Expérience religieuse</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/35">35. Christianisme</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler**



1. **Proposition.** Jésus a dit qu'il valait mieux qu'il laisse ses disciples dans la chair, afin qu'il puisse être plus pleinement avec eux en esprit.  
	> "Jésus continua à enseigner, en disant : 'Quand je serai allé vers le Père, et après qu'il aura pleinement accepté l'œuvre que j'ai faite pour vous sur la terre, et après que j'aurai reçu la souveraineté définitive de mon propre domaine, je dirai à mon Père : Ayant laissé mes enfants seuls sur la terre, c'est conformément à ma promesse de leur envoyer un autre maître. Et quand le Père approuvera, je répandrai l'Esprit de Vérité sur toute chair. L'esprit de mon Père est déjà dans vos cœurs, et quand ce jour viendra, vous m'aurez aussi avec vous comme vous avez maintenant le Père. Ce nouveau don est l'esprit de vérité vivante. Les incroyants n'écouteront pas d'abord les enseignements de cet esprit, mais les fils de lumière le recevront tous avec joie et de tout cœur. Et vous connaîtrez cet esprit quand il viendra, comme vous m'avez connu, et vous recevrez ce don dans vos cœurs, et il demeurera avec vous. Vous percevez ainsi que je ne vais pas vous laisser sans aide et sans conseils. Je ne te laisserai pas désolé. Aujourd'hui, je ne peux être avec vous qu'en personne. Dans les temps à venir, je serai avec vous et tous les autres hommes qui désirent ma présence, où que vous soyez, et avec chacun de vous en même temps. Ne voyez-vous pas qu'il vaut mieux que je m'en aille ; que je te laisse dans la chair afin d'être le meilleur et le plus pleinement avec toi dans l'esprit?' ” [UB 180:4.1](/en/The_Urantia_Book/180#p4_1) Dans les temps à venir, je serai avec vous et tous les autres hommes qui désirent ma présence, où que vous soyez, et avec chacun de vous en même temps. Ne voyez-vous pas qu'il vaut mieux que je m'en aille ; que je te laisse dans la chair afin d'être le meilleur et le plus pleinement avec toi dans l'esprit?' ” [UB 180:4.1](/en/The_Urantia_Book/180#p4_1) Dans les temps à venir, je serai avec vous et tous les autres hommes qui désirent ma présence, où que vous soyez, et avec chacun de vous en même temps. Ne voyez-vous pas qu'il vaut mieux que je m'en aille ; que je te laisse dans la chair afin d'être le meilleur et le plus pleinement avec toi dans l'esprit?' ” [UB 180:4.1](/en/The_Urantia_Book/180#p4_1)  

2. **Proposition.** Ce nouvel enseignant est la conviction vivante de la vérité.  
	> « La nouvelle aide que Jésus a promis d'envoyer dans le cœur des croyants, de répandre sur toute chair, c'est l'Esprit de Vérité. Cette dotation divine n'est pas la lettre ou la loi de la vérité, ni ne doit fonctionner comme la forme ou l'expression de la vérité. Le nouvel enseignant est la conviction de la vérité, la conscience et l'assurance des vraies significations sur les niveaux spirituels réels. Et ce nouvel enseignant est l'esprit de la vérité vivante et croissante, de la vérité qui s'étend, se déploie et s'adapte." [UB 180:5.1](/en/The_Urantia_Book/180#p5_1)  

3. **Proposition.** Il n'est pas étrange que ces hommes infusés d'esprit se soient sentis transportés dans un nouveau monde de joie et de puissance.  
	> Il n'est pas étrange que ces hommes imprégnés d'esprit aient saisi cette occasion pour exprimer leurs sentiments de triomphe sur les forces qui avaient cherché à détruire leur Maître et à mettre fin à l'influence de ses enseignements. À un moment comme celui-ci, il était plus facile de se souvenir de leur association personnelle avec Jésus et d'être ravi de l'assurance que le Maître vivait toujours, que leur amitié n'avait pas pris fin et que l'esprit était effectivement venu sur eux comme il l'avait promis. .  
	> Ces croyants se sont sentis soudainement transportés dans un autre monde, une nouvelle existence de joie, de puissance et de gloire. Le Maître leur avait dit que le royaume viendrait avec puissance, et certains d'entre eux pensaient qu'ils commençaient à discerner ce qu'il voulait dire. [UB 194:0.5](/en/The_Urantia_Book/194#p0_5)  

4. **Proposition.** Il est facile de comprendre comment ils ont commencé à prêcher un nouvel évangile au sujet de Jésus.  
	> Et quand tout cela est pris en considération, il n'est pas difficile de comprendre comment ces hommes en sont venus à prêcher un nouvel évangile sur Jésus à la place de leur ancien message de la paternité de Dieu et de la fraternité des hommes. [UB 194:0.7](/en/The_Urantia_Book/194#p0_7)  

5. **Proposition.** Le nouveau message concernant Jésus a converti deux mille âmes.  
	> Il était environ deux heures lorsque Pierre se leva à l'endroit même où son Maître avait enseigné pour la dernière fois dans ce temple, et lança cet appel passionné qui eut pour résultat de gagner plus de deux mille âmes. Le Maître était parti, mais ils ont soudainement découvert que cette histoire à son sujet avait un grand pouvoir sur les gens. Il n'est pas étonnant qu'ils aient été amenés à proclamer davantage ce qui justifiait leur ancienne dévotion à Jésus et en même temps contraignait tant les hommes à croire en lui. Six des apôtres ont participé à cette réunion : Pierre, André, Jacques, Jean, Philippe et Matthieu. Ils parlèrent pendant plus d'une heure et demie et délivrèrent des messages en grec, en hébreu et en araméen, ainsi que quelques mots même dans d'autres langues qu'ils connaissaient. [UB 194:1.2](/en/The_Urantia_Book/194#p1_2)  

6. **Proposition.** C'est le travail de cet esprit de personnaliser la vérité et de détruire tout sentiment d'orphelin.  
	> La première mission de cet esprit est bien sûr de favoriser et de personnaliser la vérité, car c'est la compréhension de la vérité qui constitue la forme la plus élevée de la liberté humaine. Ensuite, c'est le but de cet esprit de détruire le sentiment d'orphelin du croyant. Jésus ayant été parmi les hommes, tous les croyants éprouveraient un sentiment de solitude si l'Esprit de Vérité n'était pas venu habiter le cœur des hommes. [UB 194:2.2](/en/The_Urantia_Book/194#p2_2)  

7. **Proposition.** Le don de l'esprit du Fils prépare les esprits normaux à la réception des Ajusteurs.  
	> Cette effusion de l'esprit du Fils a efficacement préparé l'esprit de tous les hommes normaux pour l'effusion universelle ultérieure de l'esprit du Père (l'Ajusteur) sur toute l'humanité. Dans un certain sens, cet Esprit de Vérité est l'esprit à la fois du Père Universel et du Fils Créateur. [UB 194:2.3](/en/The_Urantia_Book/194#p2_3)  

8. **Proposition.** L'esprit conduit dans toute la vérité et renforce les réalités de l'enseignement de Jésus.  
	> Ensuite, l'Esprit de Vérité est venu aider le croyant à témoigner des réalités des enseignements de Jésus et de sa vie telle qu'il l'a vécue dans la chair, et telle qu'il la vit à nouveau et à nouveau dans le croyant individuel de chaque génération qui passe des fils de Dieu remplis de l'Esprit.  
	> Ainsi, il apparaît que l'Esprit de Vérité vient vraiment conduire tous les croyants dans toute la vérité, dans la connaissance croissante de l'expérience de la conscience spirituelle vivante et croissante de la réalité de la filiation éternelle et ascendante avec Dieu. [UB 194:2.6](/en/The_Urantia_Book/194#p2_6)  

9. **Proposition.** L'Esprit de Vérité complète le don septuple de l'esprit.  
	> « D'une certaine manière, l'humanité est soumise à la double influence de l'appel septuple des influences spirituelles de l'univers. Les premières races évolutionnaires de mortels sont soumises au contact progressif des sept esprits-mentaux adjuvats de l'Esprit-Mère de l'univers local. Au fur et à mesure que l'homme progresse dans l'échelle de l'intelligence et de la perception spirituelle, les sept influences spirituelles supérieures finissent par planer au-dessus de lui et à habiter en lui. Et ces sept esprits des mondes en progression sont :  
	>
	> 1. L'esprit conféré du Père Universel — les Ajusteurs de Pensée.  
	> 2. La présence spirituelle du Fils Éternel — la gravité spirituelle de l'univers des univers et le canal certain de toute communion spirituelle.  
	> 3. La présence spirituelle de l'Esprit Infini — le mental spirituel universel de toute la création, la source spirituelle de la parenté intellectuelle de toutes les intelligences progressives.  
	> 4. L'esprit du Père Universel et du Fils Créateur — l'Esprit de Vérité, généralement considéré comme l'esprit du Fils de l'Univers.  
	> 5. L'esprit de l'Esprit Infini et l'Esprit Mère de l'Univers — le Saint-Esprit, généralement considéré comme l'esprit de l'Esprit de l'Univers.  
	> 6. L'esprit-mental de l'Esprit-Mère de l'Univers — les sept esprits-mentaux adjuvats de l'univers local.  
	> 7. L'esprit du Père, des Fils et des Esprits — l'esprit du nouveau nom des mortels ascendants des royaumes après la fusion de l'âme mortelle née de l'esprit avec l'Ajusteur de Pensée du Paradis et après l'obtention subséquente de la divinité et glorification du statut du Corps Paradisiaque de la Finalité." [UB 194:2.12](/en/The_Urantia_Book/194#p2_12)  

10. **Proposition.** À la Pentecôte, la religion de Jésus a brisé toutes les restrictions nationales et les chaînes raciales.  
	> « Le jour de la Pentecôte, la religion de Jésus a brisé toutes les restrictions nationales et les chaînes raciales. Il est à jamais vrai : "Là où est l'esprit du Seigneur, là est la liberté". En ce jour, l'Esprit de Vérité est devenu le don personnel du Maître à chaque mortel. Cet esprit a été accordé dans le but de qualifier les croyants plus efficacement pour prêcher l'évangile du royaume, mais ils ont confondu l'expérience de la réception de l'esprit répandu avec une partie du nouvel évangile qu'ils formulaient inconsciemment. [UB 194:3.5](/en/The_Urantia_Book/194#p3_5)  

11. **Proposition.** La Pentecôte dissocie à jamais l'idée d'expérience spirituelle de la notion d'environnements particulièrement favorables.  
	> « L'effusion de l'Esprit de Vérité était indépendante de toutes les formes, cérémonies, lieux sacrés et comportements particuliers de ceux qui recevaient la plénitude de sa manifestation. Lorsque l'esprit est venu sur ceux qui étaient assemblés dans la chambre haute, ils étaient simplement assis là, après avoir été engagés dans une prière silencieuse. L'esprit a été conféré dans le pays aussi bien que dans la ville. Il n'était pas nécessaire pour les apôtres de se retirer dans un endroit isolé pendant des années de méditation solitaire afin de recevoir l'esprit. Pour toujours, la Pentecôte dissocie l'idée d'expérience spirituelle de la notion d'environnements particulièrement favorables. [UB 194:3.10](/en/The_Urantia_Book/194#p3_10)  

12. **Proposition.** La Pentecôte a doté l'homme du pouvoir de défier les maux de la haine et de la colère par des actes intrépides d'amour et de patience.  
	> "La Pentecôte a doté l'homme mortel du pouvoir de pardonner les blessures personnelles, de rester doux au milieu de l'injustice la plus grave, de rester impassible face à un danger épouvantable et de défier les maux de la haine et de la colère par des actes d'amour sans peur et la patience. Urantia a traversé les ravages de grandes guerres destructrices dans son histoire. Tous les participants à ces terribles luttes ont été vaincus. Il n'y avait qu'un vainqueur; il n'y avait qu'un seul qui est sorti de ces luttes amères avec une réputation rehaussée - c'était Jésus de Nazareth et son évangile de vaincre le mal par le bien. Le secret d'une meilleure civilisation est lié aux enseignements du Maître sur la fraternité humaine, la bonne volonté de l'amour et la confiance mutuelle. [UB 194:3.12](/en/The_Urantia_Book/194#p3_12)  

13. **Proposition.** L'humanité ne peut être unifiée que par l'approche spirituelle.  
	> « La Pentecôte a été conçue pour diminuer l'affirmation de soi des individus, des groupes, des nations et des races. C'est cet esprit d'affirmation de soi qui augmente tellement la tension qu'il se déchaîne périodiquement dans des guerres destructrices. L'humanité ne peut être unifiée que par l'approche spirituelle, et l'Esprit de Vérité est une influence mondiale qui est universelle. [UB 194:3.18](/en/The_Urantia_Book/194#p3_18)  

14. **Proposition.** La Pentecôte signifie que le Jésus de l'histoire est devenu le Fils divin de l'expérience vivante.  
	> "La venue de l'Esprit de Vérité purifie le cœur humain et conduit le destinataire à formuler un objectif de vie unique à la volonté de Dieu et au bien-être des hommes. L'esprit matériel d'égoïsme a été englouti dans ce nouveau don spirituel d'altruisme La Pentecôte, hier et aujourd'hui, signifie que le Jésus de l'histoire est devenu le Fils divin de l'expérience vivante. La joie de cet esprit répandu, lorsqu'elle est consciemment vécue dans la vie humaine, est un tonique pour la santé, un stimulant pour l'esprit, et une énergie infaillible pour l'âme. [UB 194:3.19](/en/The_Urantia_Book/194#p3_19)  

15. **Proposition.** L'influence de l'Esprit de Vérité continue à travers l'univers local.  
	> « Et il en est de même des circuits spirituels : l'homme les utilise dans son ascension à travers les univers, mais il ne les possède jamais comme faisant partie de sa personnalité éternelle. Mais ces circuits de ministère spirituel, qu'il s'agisse de l'Esprit de Vérité, du Saint-Esprit ou des présences spirituelles superuniverselles, sont réceptifs et réactifs aux valeurs émergentes dans la personnalité ascendante, et ces valeurs sont fidèlement transmises par le Septuple au Suprême. [UB 117:5.8](/en/The_Urantia_Book/117#p5_8)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/33">33. Expérience religieuse</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/35">35. Christianisme</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>