---
title: "Cahier V — Théologie du Livre d'Urantia — 4. Paradis"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/3">3. Les Absolus</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/5">5. Le système Paradis-Havona</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>



## Introduction

1. **Proposition**. Le Père, en éternisant le Fils Originel, a simultanément révélé le potentiel infini de son moi non personnel en tant que Paradis.
	> « Dans l’éternité du passé, lorsque le Père Universel donna une expression de personnalité infinie de son moi spirituel dans l’être du Fils Éternel, il révéla simultanément le potentiel d’infinité de son moi non personnel en tant que le Paradis. Le Paradis, non personnel et non spirituel, parait avoir été le corollaire inévitable de la volonté et de l’acte du Père rendant éternel le Fils Originel. ... » <a id="s30_410"></a>[LU 11:9.3](/fr/The_Urantia_Book/11#p9_3)
2. **Proposition**. Le paradis n'est pas sphérique - il est ellipsoïde - essentiellement plat.
	> « Dans sa forme, le Paradis diffère des corps habités de l’espace : il n’est pas sphérique, il est nettement ellipsoïde, son diamètre nord-sud étant d’un sixième plus long que son diamètre est-ouest. L’Ile centrale est essentiellement plate, et la distance entre la surface supérieure et la surface inférieure est le dixième du diamètre est-ouest. » <a id="s32_353"></a>[LU 11:2.2](/fr/The_Urantia_Book/11#p2_2)
3. **Proposition**. Le temps et l'espace sont inexistants au Paradis — absolus.
	> « *Le niveau absolu* est sans commencement, sans fin, sans temps et sans espace. Par exemple : au Paradis, le temps et l’espace n’existent pas. Le statut espace-temps du Paradis est absolu. Ce niveau est celui de la Trinité atteint existentiellement par les Déités du Paradis, mais ce troisième niveau d’expression de Déité unifiante n’est pas expérientiellement pleinement unifié. Quels que soient le moment, le lieu et la manière dont fonctionne le niveau absolu de la Déité, les valeurs et les significations de l’absolu-Paradis sont manifestes. » <a id="s34_554"></a>[LU 0:1.13](/fr/The_Urantia_Book/0#p1_13)
4. **Proposition**. L'île centrale se compose de trois domaines.
	> « L’Ile centrale est divisée géographiquement en trois domaines d’activité : »
	>
	> « 1. Le haut Paradis. »
	>
	> « 2. Le Paradis périphérique. »
	>
	> « 3. Le bas Paradis. » <a id="s42_26"></a>[LU 11:2.4-7](/fr/The_Urantia_Book/11#p2_4)

## II. Centre et source de toutes choses

1. **Proposition**. Le paradis est la demeure de la divinité et le centre éternel de toutes choses.
	> « Le Paradis est le centre éternel de l’univers des univers et le lieu où demeurent le Père Universel, le Fils Éternel et l’Esprit Infini, ainsi que leurs coordonnés et associés divins. Cette Ile centrale est le plus gigantesque corps organisé de réalité cosmique dans tout le maitre univers. Le Paradis est une sphère matérielle aussi bien qu’une demeure spirituelle. ... » <a id="s47_378"></a>[LU 11:0.1](/fr/The_Urantia_Book/11#p0_1)
2. **Proposition**. Le paradis est le centre géographique de l'infini, une existence éternelle et exclusive.
	> « Le Paradis est le centre géographique de l’infinité. Il n’est pas une partie de la création universelle, ni même une véritable partie de l’éternel univers de Havona. Nous nous référons communément à l’Ile centrale comme appartenant à l’univers divin, mais en réalité ce n’est pas le cas. Le Paradis est une existence éternelle et exclusive. » <a id="s49_348"></a>[LU 11:9.2](/fr/The_Urantia_Book/11#p9_2)
3. **Proposition**. Le paradis est le siège de toutes les activités de la personnalité et le centre source de toutes les manifestations de l'espace de force.
	> « Le Paradis est le siège universel de toutes les activités concernant la personnalité, et la source-centre de toutes les manifestations de force d’espace et d’énergie. Tout ce qui a été, qui est maintenant ou qui sera, est venu, vient maintenant ou viendra plus tard de ce lieu central d’habitat des Dieux éternels. Le Paradis est le centre de toute la création, la source de toutes les énergies et le lieu d’origine primitif de toutes les personnalités. » <a id="s51_461"></a>[LU 11:9.7](/fr/The_Urantia_Book/11#p9_7)
4. **Proposition**. L'espace n'existe pas au Paradis. C'est le noyau immobile des zones de repos existant entre l'espace pénétré et l'espace non pénétré.
	> « L’espace n’existe sur aucune des surfaces du Paradis. Si l’on « regardait » directement au zénith de la surface supérieure du Paradis, on ne « verrait » rien d’autre que de l’espace non pénétré arrivant ou partant ; en ce moment il arrive. L’espace ne touche pas le Paradis ; seules les *zones d’espace médian* tranquille arrivent au contact de l’Ile centrale. »
	>
	> « Le Paradis est le noyau effectivement immobile des zones comparativement tranquilles qui existent entre l’espace pénétré et l’espace non pénétré. ... » <a id="s55_157"></a>[LU 11:7.1-2](/fr/The_Urantia_Book/11#p7_1)

## III. La résidence divine

1. **Proposition**. Le paradis est au cœur de l'univers central - le centre géographique de l'infini et la demeure du Dieu éternel.
	> « ... Au cœur de cet univers éternel et central, se trouve l’Ile du Paradis, immobile, centre géographique de l’infinité et demeure du Dieu éternel. »" <a id="s60_155"></a>[LU 0:0.5](/fr/The_Urantia_Book/0#p0_5)
2. **Proposition**. Le paradis sert à de nombreuses fins, mais est principalement la demeure de la divinité.
	> « Le Paradis sert à beaucoup de fins dans l’administration des royaumes universels, mais, pour les êtres créés, il existe principalement comme lieu où demeure la Déité. ... » <a id="s62_178"></a>[LU 11:1.1](/fr/The_Urantia_Book/11#p1_1)
3. **Proposition**. Au Paradis, Dieu est cosmiquement focalisé, spirituellement personnalisé et géographiquement résident.
	> « Dieu habite, a habité et habitera perpétuellement cette même demeure centrale et éternelle. Nous l’avons toujours trouvé là et nous l’y trouverons toujours. Le Père Universel est cosmiquement focalisé, spirituellement personnalisé et géographiquement résidant en ce centre de l’univers des univers. » <a id="s64_306"></a>[LU 11:1.2](/fr/The_Urantia_Book/11#p1_2)

## IV. Nature du paradis

1. **Proposition**. Le Paradis est l'Absolu du contrôle de la gravité matérielle. Il est immobile et tout en ayant un emplacement dans l'univers, il n'a aucune position dans l'espace.
	> « ... Le Paradis, sans autre qualification, est l’Absolu du contrôle matériel-gravitationnel de la Source-Centre Première. Le Paradis est sans mouvement et il est la seule chose immobile dans l’univers des univers. L’Ile du Paradis a un emplacement dans l’univers mais pas de position dans l’espace. ... » <a id="s69_309"></a>[LU 0:4.12](/fr/The_Urantia_Book/0#p4_12)
2. **Proposition**. Le paradis n'est pas un créateur, c'est un contrôleur unique. Il influence les réactions de tous ceux qui ont affaire à la force, à l'énergie et au pouvoir.
	> « Le Paradis n’est pas un créateur. Il est un contrôleur unique de nombreuses activités d’univers. Il contrôle bien plus qu’il ne réagit. D’un bout à l’autre des univers matériels, le Paradis influence les réactions et la conduite de tous les êtres ayant à faire avec la force, l’énergie et le pouvoir, mais le Paradis est lui-même unique, exclusif et isolé dans les univers. Le Paradis ne représente rien et rien ne représente le Paradis. Il n’est ni une force ni une présence ; il est simplement le *Paradis.* » <a id="s71_517"></a>[LU 0:4.13](/fr/The_Urantia_Book/0#p4_13)
3. **Proposition**. La magnificence du Paradis est matérielle, mentale et spirituelle – la dotation infinie de la personnalité divine.
	> « La beauté matérielle du Paradis consiste dans la magnificence de sa perfection physique ; la grandeur de l’Ile de Dieu ressort des accomplissements intellectuels et du développement mental splendides de ses habitants ; la gloire de l’Ile centrale se manifeste par la dotation infinie de la personnalité d’esprit divin — la lumière de vie.  ... » <a id="s73_351"></a>[LU 11:0.2](/fr/The_Urantia_Book/11#p0_2)
4. **Proposition**. Le paradis est composé d'absolution, réalité stationnaire de puissance spatiale introuvable ailleurs dans l'univers des univers.
	> « L’Ile éternelle est composée d’une seule forme de matérialisation — de systèmes stationnaires de réalité. Cette substance physique du Paradis est une organisation homogène de puissance d’espace qu’on ne trouve nulle part ailleurs dans le vaste univers des univers. Elle a reçu beaucoup de noms dans différents univers, et depuis longtemps les Melchizédeks de Nébadon l’ont dénommée *absolutum.* Cette matière source du Paradis n’est ni morte ni vivante ; elle est l’expression originelle non spirituelle de la Source-Centre Première ; elle est le *Paradis,* et le Paradis n’a pas de copie. » <a id="s75_597"></a>[LU 11:2.9](/fr/The_Urantia_Book/11#p2_9)
5. **Proposition**. Nous ne pouvons pas visualiser les gloires du Paradis. Nous devons attendre notre arrivée ascendante.
	> « Mais toute tentative supplémentaire pour vous faire imaginer les gloires du Paradis serait futile. Il vous faut attendre et vous élever pendant votre attente, car en vérité « l’œil n’a pas vu, l’oreille n’a pas entendu et le mental des mortels n’a pas perçu les choses que le Père Universel a préparées pour ceux qui survivent à la vie de la chair sur les mondes du temps et de l’espace ». » <a id="s77_397"></a>[LU 11:4.5](/fr/The_Urantia_Book/11#p4_5)
6. **Proposition**. Dieu est esprit, mais le paradis ne l'est pas, les êtres spirituels vivent sur des sphères de réalité.
	> « « Dieu est esprit », mais le Paradis ne l’est pas. L’univers matériel est toujours le cadre où ont lieu toutes les activités spirituelles. Les êtres d’esprit et les ascendeurs d’esprit vivent et travaillent sur des sphères physiques de réalité matérielle. » <a id="s79_263"></a>[LU 12:8.1](/fr/The_Urantia_Book/12#p8_1)
7. **Proposition**. Le Paradis n'est pas la Déité—il n'est pas conscient.
	> « ... La Déité peut être la cause de beaucoup de choses qui ne sont pas la Déité, et le Paradis n’est pas une Déité : il n’est pas non plus conscient dans le sens où les mortels pourraient comprendre ce terme. » <a id="s81_215"></a>[LU 11:9.4](/fr/The_Urantia_Book/11#p9_4)
8. **Proposition**. Le paradis est l'absolu des modèles. Les relations entre l'esprit et l'esprit sont transmissibles, les modèles ne le sont pas.
	> « Le Paradis n’est ancestral à aucun être ou entité vivante ; il n’est pas un créateur. La personnalité et les relations mental-esprit sont *transmissibles,* mais les archétypes ne le sont pas. Les modèles ne sont jamais des reflets ; ce sont des copies — des reproductions. Le Paradis est l’absolu des archétypes. Havona est une exposition de ces potentiels en actualité. » <a id="s83_378"></a>[LU 11:9.5](/fr/The_Urantia_Book/11#p9_5)

## V. Haut Paradis

1. **Proposition**. Des trois sphères du paradis, la zone la plus sainte est réservée au culte, à la trinitisation et à la réalisation spirituelle.
	> « Sur le haut Paradis, il y a trois sphères grandioses d’activité, la *présence de la Déité,* la *Sphère Très Sainte* et l’*Aire Sainte.* La vaste région qui entoure immédiatement la présence des Déités est mise à part en tant que Sphère Très Sainte et réservée pour les fonctions d’adoration, de trinitisation et d’aboutissement spirituel supérieur. Dans cette zone, il n’y a ni structures matérielles ni créations purement intellectuelles ; elles ne pourraient pas y exister. ... » <a id="s88_487"></a>[LU 11:3.1](/fr/The_Urantia_Book/11#p3_1)
2. **Proposition**. Les secteurs paradisiaques sont divisés en unités résidentielles pour un milliard de groupes de travail.
	> « Chacun des sept secteurs du Paradis est subdivisé en unités résidentielles susceptibles d’abriter le siège d’un milliard de groupes actifs d’individus glorifiés. Mille de ces unités constituent une division. Cent-mille divisions égalent une congrégation. Dix millions de congrégations constituent une assemblée. Un milliard d’assemblées forment une grande unité. Et cette série ascendante continue par la deuxième grande unité, la troisième, et ainsi de suite jusqu’à la septième grande unité ; et sept grandes unités forment les unités maitresses, et sept de ces unités maitresses constituent une unité supérieure, et ainsi par multiple de sept, l’expansion des unités ascendantes se poursuit par les unités supérieures, supersupérieures, célestes et supercélestes, jusqu’aux unités suprêmes. Mais même cela n’utilise pas tout l’espace disponible. ... » <a id="s90_860"></a>[LU 11:3.4](/fr/The_Urantia_Book/11#p3_4)
3. **Proposition**. Les sept zones résidentielles de la Zone Sainte sont occupées par de nombreux groupes de Paradis donc voyageurs.
	> « L’Aire Sainte, la région environnante ou résidentielle, est divisée en sept zones concentriques. Le Paradis est parfois dénommé « la Maison du Père » parce que c’est sa résidence éternelle, et les sept zones sont souvent appelées « les demeures paradisiaques du Père ». La première, ou zone intérieure, est occupée par des Citoyens du Paradis et les natifs de Havona qui se trouvent en séjour au Paradis. La zone suivante, la deuxième, est la région de résidence des natifs des sept superunivers du temps et de l’espace. Une partie de cette deuxième zone est subdivisée en sept divisions immenses formant le foyer paradisiaque des êtres spirituels et des créatures ascendantes qui proviennent des univers de progression évolutionnaire. Chacun de ces secteurs est exclusivement consacré au bienêtre et à l’avancement des personnalités d’un seul superunivers, mais ces aménagements dépassent à peu près infiniment les besoins des sept superunivers actuels. » <a id="s92_962"></a>[LU 11:3.3](/fr/The_Urantia_Book/11#p3_3)
4. **Proposition**. Au Paradis, il y a toujours plus d'adoration qu'il n'en a été formellement prévu.
	> « Il y a au Paradis des moments et des emplacements fixés pour l’adoration, mais ils ne sont pas en mesure de recevoir le débordement toujours croissant des émotions spirituelles nées dans l’intelligence grandissante et la récognition de divinité en extension qui se développe chez les brillants êtres faisant expérientiellement l’ascension de l’Ile éternelle. Depuis l’époque de Grandfanda, les supernaphins n’ont jamais pu accommoder pleinement l’esprit d’adoration au Paradis. Il y a toujours un excès d’adoration, si l’on en juge par la préparation à l’adoration. Et cela vient de ce que les personnalités qui sont parfaites par inhérence ne peuvent jamais apprécier pleinement les prodigieuses réactions émotives spirituelles des êtres qui ont lentement et laborieusement frayé leur chemin ascendant vers la gloire du Paradis, en partant des profondes ténèbres spirituelles des mondes inférieurs du temps et de l’espace. Lorsque ces anges et ces mortels du temps atteignent la présence des Puissances du Paradis, l’expression des émotions accumulées au long des âges se manifeste ; c’est un spectacle qui stupéfie les anges du Paradis et qui provoque une joie suprême de satisfaction divine chez les Déités du Paradis. » <a id="s94_1229"></a>[LU 27:7.6](/fr/The_Urantia_Book/27#p7_6)
5. **Proposition**. Le paradis est soumis à des saisons de culte dominant.
	> « Tout le Paradis est parfois englouti dans une marée dominante d’expression spirituelle et adoratrice. Il arrive souvent que les conducteurs d’adoration ne puissent contrôler ces phénomènes avant qu’apparaisse la triple fluctuation lumineuse de la demeure de la Déité. Ce signe dénote que le divin cœur des Dieux a été pleinement et complètement satisfait par l’adoration sincère des résidents du Paradis, des parfaits citoyens de gloire et des créatures ascendantes du temps. Quel triomphe technique ! Quelle fructification du plan et du dessein éternels des Dieux quand l’amour intelligent de l’enfant créé donne pleine satisfaction à l’amour infini du Père Créateur ! » <a id="s96_677"></a>[LU 27:7.7](/fr/The_Urantia_Book/27#p7_7)

## VI. Paradis périphérique

1. **Proposition**. La périphérie du Paradis est en partie occupée par les champs d'atterrissage et d'expédition - les zones spatiales non pénétrées qui interfèrent.
	> « ... La surface périphérique du Paradis est occupée en partie par les champs d’atterrissage et de départ de divers groupes de personnalités d’esprit. Puisque les zones d’espace non pénétré bordent de tout près la périphérie, tous les transports de personnalités à destination du Paradis atterrissent dans ces régions. Le haut et le bas Paradis ne sont abordables ni par les supernaphins transporteurs, ni par les autres types de franchisseurs d’espace. » <a id="s101_459"></a>[LU 11:4.1](/fr/The_Urantia_Book/11#p4_1)
2. **Proposition**. Alors que les Sept Maitres Esprits ont leurs sièges d'autorité sur les sept mondes de l'Esprit Infini, ils maintiennent des centres de concentration de force à la périphérie du Paradis.
	> « Les Sept Maitres Esprits ont leur siège personnel de pouvoir et d’autorité sur les sept sphères de l’Esprit qui circulent autour du Paradis dans l’espace situé entre les brillants globes du Fils et le circuit intérieur des mondes de Havona, mais ils maintiennent un siège-foyer de force sur la périphérie du Paradis. ... » <a id="s103_328"></a>[LU 11:4.2](/fr/The_Urantia_Book/11#p4_2)
3. **Proposition**. Sur le Paradis périphérique se trouvent sept billions d'expositions historiques et prophétiques des Fils Créateurs.
	> « Ici, sur le Paradis périphérique, se trouvent les énormes aires d’expositions historiques et prophétiques affectées aux Fils Créateurs qui sont dédiées aux univers locaux du temps et de l’espace. Il y a exactement sept billions de ces emplacements historiques installés ou en réserve, mais l’ensemble de ces dispositifs réunis n’occupe guère que quatre pour cent de la portion de l’aire périphérique qui leur est affectée. ... » <a id="s105_434"></a>[LU 11:4.3](/fr/The_Urantia_Book/11#p4_3)

## VII. Paradis inférieur

1. **Proposition**. Au bas du Paradis se trouve la Zone d'Infinité et toute l'énergie physique et la force cosmique y trouvent leur origine.
	> « ... Nous sommes informés que tous les circuits d’énergie physique et de force cosmique prennent leur origine sur le bas Paradis et qu’il est constitué comme suit : »
	>
	> « 1. Directement aux antipodes de la localisation de la Trinité, dans la portion centrale du bas Paradis, se trouve la Zone inconnue et non révélée de l’Infinité. »
	>
	> « 2. Cette zone est directement entourée par une aire non dénommée. »
	>
	> « 3. Occupant la bordure extérieure de la surface inférieure, se trouve une région ayant principalement à faire avec la puissance d’espace et l’énergie-force. ... » <a id="s116_168"></a>[LU 11:5.1-4](/fr/The_Urantia_Book/11#p5_1)
2. **Proposition**. Les énergies circulant à travers les univers entrent et sortent de cette zone inférieure de l'Absolu Non Qualifié.
	> « Toutes les formes de force et toutes les phases d’énergie paraissent encircuitées. Elles circulent partout dans les univers et reviennent par des routes précises. Quant aux émanations de la zone activée de l’Absolu Non Qualifié, elles paraissent arriver ou partir — jamais les deux à la fois. Les pulsations de cette zone extérieure s’effectuent selon de très longs cycles de proportions gigantesques. Pendant un peu plus d’un milliard d’années d’Urantia la force d’espace de ce centre est dirigée vers l’extérieur ; ensuite pendant une durée similaire, elle est dirigée vers l’intérieur ; et les manifestations de force d’espace de ce centre sont universelles ; elles s’étendent dans tout l’espace pénétrable. » <a id="s118_718"></a>[LU 11:5.8](/fr/The_Urantia_Book/11#p5_8)
3. **Proposition**. La zone intérieure du centre de force agit comme un cœur gigantesque dont les pulsations dirigent les courants vers les frontières les plus extérieures de l'espace.
	> « *La zone intérieure* de ce centre de force parait agir comme un gigantesque cœur dont les pulsations dirigent des courants jusqu’aux limites extrêmes de l’espace physique. Elle dirige et modifie les énergies-force, mais ne les actionne guère. ... » <a id="s120_254"></a>[LU 11:5.5](/fr/The_Urantia_Book/11#p5_5)
4. **Proposition**. La zone externe est la plus grande et la plus active des trois ceintures concentriques de potentiel spatial non identifié. Cette présence spatiale est sensible à la Trinité.
	> « *La zone extérieure* est la plus vaste et la plus active des trois ceintures elliptiques concentriques de potentiel d’espace non identifié. Cette aire est un lieu d’activités dont on n’a point d’idée, le point central d’un circuit d’émanations qui s’en vont dans toutes les directions de l’espace jusqu’aux limites extrêmes des sept superunivers, et qui continuent au-delà pour s’étendre sur les énormes et incompréhensibles domaines de l’espace extérieur. Cette présence spatiale est entièrement impersonnelle, bien que d’une manière inconnue elle paraisse répondre indirectement à la volonté et aux directives des Déités infinies lorsqu’elles agissent en tant que Trinité. On croit qu’il s’agit de la focalisation centrale, le centre paradisiaque, de la présence spatiale de l’Absolu Non Qualifié. » <a id="s122_807"></a>[LU 11:5.7](/fr/The_Urantia_Book/11#p5_7)

## VIII. Fonctions spatiales du paradis

1. **Proposition**. Tout potentiel absolu de réalité cosmique est concentré au Paradis. Le paradis existe sans le temps et n'a pas de place dans l'espace.
	> « Il nous semble que la Source-Centre Première a concentré dans le Paradis tout le potentiel absolu de réalité cosmique comme partie de sa technique pour se libérer des limitations de l’infinité, comme un moyen de rendre possible la création subinfinie et même celle de l’espace-temps. Mais, de ce que l’univers des univers est limité dans l’espace-temps, il ne s’ensuit pas qu’il en soit de même pour le Paradis. Le Paradis existe sans le temps et n’a pas d’emplacement dans l’espace. » <a id="s127_491"></a>[LU 11:2.10](/fr/The_Urantia_Book/11#p2_10)
2. **Proposition**. L'espace prend apparemment naissance juste en dessous du paradis, le temps juste au-dessus. Le mouvement n'est pas inhérent au Paradis, il est volontaire.
	> « En gros, il semble que l’espace prenne son origine juste au-dessous du bas Paradis et le temps juste au-dessus du haut Paradis. Le temps tel que vous le comprenez n’est pas une caractéristique de l’existence du Paradis, bien que les citoyens de l’Ile centrale soient pleinement conscients de la séquence intemporelle des évènements. Le mouvement n’est pas inhérent au Paradis ; il est volitif. ... » <a id="s129_405"></a>[LU 11:2.11](/fr/The_Urantia_Book/11#p2_11)
3. **Proposition**. L'espace n'est pas une condition à l'intérieur, ni la présence de l'Absolu Non Qualifié. L'espace est un don du Paradis.
	> « L’espace n’est ni un état subabsolu à l’intérieur de l’Absolu Non Qualifié, ni la présence de cet Absolu, ni une fonction de l’Ultime. C’est un don du Paradis. Nous croyons que l’espace du grand univers et celui de toutes les régions extérieures sont effectivement pénétrés par la puissance d’espace ancestrale de l’Absolu Non Qualifié. ... » <a id="s131_348"></a>[LU 11:7.4](/fr/The_Urantia_Book/11#p7_4)
4. **Proposition**. Il y a des limites supérieures et inférieures à l'espace horizontal. Ces limites s'éloignent davantage à de plus grandes distances du Paradis.
	> « Il y a une limite supérieure et une limite inférieure à l’espace horizontal par rapport à n’importe quel emplacement dans les univers. Si l’on pouvait aller assez loin à angle droit du plan d’Orvonton, soit vers le haut soit vers le bas, on rencontrerait finalement la limite inférieure ou supérieure de l’espace pénétré. À l’intérieur des dimensions connues du maitre univers, ces limites s’écartent de plus en plus l’une de l’autre à mesure que la distance du Paradis s’accroit. L’espace épaissit, et il épaissit un peu plus vite que le plan de la création, c’est-à-dire que les univers. » <a id="s133_597"></a>[LU 11:7.6](/fr/The_Urantia_Book/11#p7_6)

## IX. Destin des créatures ascendantes

1. **Proposition**. Le paradis est le but du désir pour toutes les personnalités supramatérielles.
	> « ... Bien qu’il soit vrai que les êtres d’esprit inférieurs des univers locaux ne sont pas tous immédiatement destinés au Paradis, cependant le Paradis reste toujours le but désiré de toutes les personnalités supramatérielles. » <a id="s138_233"></a>[LU 11:9.1](/fr/The_Urantia_Book/11#p9_1)
2. **Proposition**. Les mortels connaissant Dieu qui épousent la volonté du Père sont embarqués sur la longue piste paradisiaque de la poursuite de l'atteinte de la perfection.
	> « ... Tout mortel connaissant Dieu et ayant épousé la carrière d’accomplissement de la volonté du Père s’est déjà engagé sur la longue, longue route du Paradis, route de recherche de la divinité et d’aboutissement à la perfection. Et, lorsqu’un tel être d’origine animale se tient devant les Dieux du Paradis après s’être élevé des sphères inférieures de l’espace comme un nombre incommensurable de ses pareils le fait maintenant, cet accomplissement représente la réalité d’une transformation spirituelle côtoyant les limites de la suprématie. » <a id="s140_550"></a>[LU 11:9.8](/fr/The_Urantia_Book/11#p9_8)

**Remarque** : Le paradis est fréquemment mentionné dans le Coran, mais ne se trouve que trois fois dans la Bible.
1. [Luc 23:43](/fr/Bible/Luke/23#v43) Jésus promet au voleur sur la croix qu'ils se rencontreront au Paradis.
2. [2 Cor 12:3](/fr/Bible/2_Corinthians/12#v3) Paul raconte qu'il a été enlevé au paradis pour une révélation.
3. [Ap 2:7](/fr/Bible/Revelation/2#v7) Jean parle de l'arbre de vie se trouvant dans le paradis de Dieu.


<br>
<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/3">3. Les Absolus</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/5">5. Le système Paradis-Havona</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>