---
title: "Cahier V — Théologie du Livre d'Urantia — 5. Le système Paradis-Havona"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>

<br>
<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/4">4. Paradis</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/6">6. Cosmologie</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>



## Introduction

1. **Proposition**. Le Système Paradis-Havona constitue le noyau parfait et éternel du maitre univers.
	> « *Le système Paradis-Havona,* l’éternel univers encerclant l’Ile éternelle, constitue le noyau parfait et éternel du maitre univers. L’ensemble des sept superunivers et toutes les régions de l’espace extérieur tournent sur des orbites établies autour du gigantesque agrégat central des satellites du Paradis et des sphères de Havona. » <a id="s31_340"></a>[LU 12:1.11](/fr/The_Urantia_Book/12#p1_11)
2. **Proposition**. Le temps n'est pas compté au paradis - la séquence d'événements successifs est inhérente à ses citoyens.
	> « Au Paradis, on ne compte pas le temps ; la séquence des évènements successifs est inhérente au concept des natifs de l’Ile centrale. Mais le temps est lié aux circuits de Havona et aux nombreux êtres d’origine céleste ou terrestre qui y séjournent. Chaque monde de Havona a son propre temps local déterminé par son circuit. ... » <a id="s33_335"></a>[LU 14:1.11](/fr/The_Urantia_Book/14#p1_11)
3. **Proposition**. Le système Paradis-Havona est une unité de perfection créative.
	> « ... Au Paradis, rien n’est expérimental ; le système Paradis-Havona est une unité de perfection créatrice. » <a id="s35_114"></a>[LU 14:2.6](/fr/The_Urantia_Book/14#p2_6)

## II. Géographie

1. **Proposition**. Havona est loin de nous et ses dimensions sont incroyables. Il contient un milliard de mondes.
	> « L’univers parfait et divin occupe le centre de toute la création ; il est l’éternel noyau autour duquel tournent les vastes créations du temps et de l’espace. Le Paradis est la gigantesque Ile nucléaire de stabilité absolue qui repose immobile au cœur même du magnifique univers éternel. Cette famille planétaire centrale s’appelle Havona et se trouve fort éloignée de l’univers local de Nébadon. Ses dimensions sont énormes et sa masse presque incroyable. Elle est formée d’un milliard de sphères d’une beauté inimaginable et d’une splendeur superbe, mais les vraies dimensions de cette vaste création dépassent réellement les bornes de la compréhension du mental humain. » <a id="s40_680"></a>[LU 14:0.1](/fr/The_Urantia_Book/14#p0_1)
2. **Proposition**. Entre le Paradis et Havona, il y a trois circuits spéciaux de sept sphères chacun.
	> « Entre l’Ile centrale du Paradis et le plus central des circuits planétaires de Havona s’intercalent dans l’espace trois circuits mineurs de sphères spéciales. Le circuit intérieur est composé des sept sphères secrètes du Père Universel ; le deuxième groupe est formé par les sept mondes lumineux du Fils Éternel, et à l’extérieur il y a les sept immenses sphères de l’Esprit Infini, les mondes constituant le siège administratif des Sept Maitres Esprits. » <a id="s42_462"></a>[LU 13:0.1](/fr/The_Urantia_Book/13#p0_1)
3. **Proposition**. Ces vingt et un mondes éternisés sont d'une grandeur inégalée, chacun est différent, sauf que les sept mondes du Fils sont semblables.
	> « Ces trois circuits de sept mondes du Père, du Fils et de l’Esprit sont des sphères de splendeur insurpassable et de gloire inimaginable. Même les matériaux de leur construction matérielle ou physique sont d’un ordre qui ne vous est pas révélé. Les matériaux de chaque circuit sont divers et chaque monde de chaque circuit est différent, à l’exception des sept mondes du Fils qui ont tous la même constitution physique. Ces vingt-et-un mondes sont tous d’énormes sphères et chaque groupe de sept est éternisé différemment. Autant que nous le sachions, ils ont toujours existé ; comme le Paradis, ils sont éternels. Il n’y a ni archives ni traditions sur leur origine. » <a id="s44_674"></a>[LU 13:0.2](/fr/The_Urantia_Book/13#p0_2)
4. **Proposition**. Il existe sept conditions spatiales différentes entre le Paradis et les frontières intérieures des superunivers.
	> « Depuis la périphérie du Paradis et jusqu’aux frontières intérieures des sept superunivers se trouvent les sept conditions d’espace et de mouvement suivantes : »
	>
	> « 1. Les zones tranquilles d’espace médian qui touchent au Paradis. »
	>
	> « 2. La procession dans le sens des aiguilles d’une montre des trois circuits du Paradis et des sept circuits de Havona. »
	>
	> « 3. La zone d’espace semi-tranquille formant séparation entre les circuits de Havona et les corps de gravité obscurs de l’univers central. »
	>
	> « 4. La ceinture intérieure des corps de gravité obscurs qui se déplacent en sens inverse des aiguilles d’une montre. »
	>
	> « 5. La deuxième zone d’espace, unique en son genre, qui divise les deux parcours des corps de gravité obscurs. »
	>
	> « 6. La ceinture extérieure des corps de gravité obscurs qui tournent autour du Paradis dans le sens des aiguilles d’une montre. »
	>
	> « 7. Une troisième zone d’espace — une zone semi-tranquille — formant séparation entre la ceinture extérieure des corps de gravité obscurs et les circuits intérieurs des sept superunivers. » <a id="s60_194"></a>[LU 14:1.1-8](/fr/The_Urantia_Book/14#p1_1)
5. **Proposition**. Le milliard de mondes de Havona existent en sept cercles concentriques. Chaque circuit est imprégné par l'un des Sept Esprits des Circuits.
	> « Le milliard de mondes de Havona est disposé en sept circuits concentriques qui entourent immédiatement les trois circuits des satellites du Paradis. Il y a plus de trente-cinq millions de ces mondes dans le circuit le plus proche du Paradis. Il y en a plus de deux-cent-quarante-cinq millions dans le circuit le plus éloigné, et des quantités proportionnelles dans les circuits intermédiaires. Chaque circuit est différent, mais tous sont parfaitement équilibrés et délicatement organisés ; chacun d’eux est imprégné par une représentation spécialisée de l’Esprit Infini, l’un des sept Esprits des Circuits. En plus d’autres fonctions, cet Esprit impersonnel coordonne la conduite des affaires célestes dans chaque circuit. » <a id="s62_731"></a>[LU 14:1.9](/fr/The_Urantia_Book/14#p1_9)
6. **Proposition**. Havona est entouré d'un circuit de corps de gravité obscurs, différents en tous points des autres corps spatiaux.
	> « Sur la périphérie de cet immense univers central, bien au-delà de la septième ceinture des mondes de Havona, circulent un nombre incroyable d’énormes corps de gravité obscurs. Ces innombrables masses obscures ne ressemblent en rien sous beaucoup d’aspects aux autres corps de l’espace ; elles en sont très différentes même par la forme. Ces corps de gravité obscurs ne réfléchissent pas la lumière et ne l’absorbent pas non plus ; ils ne réagissent pas à l’énergie physique de la lumière ; ils entourent et enveloppent Havona si complètement qu’ils le cachent à la vue des univers habités du temps et de l’espace — même de ceux qui sont proches. » <a id="s64_653"></a>[LU 14:1.14](/fr/The_Urantia_Book/14#p1_14)
7. **Proposition**. Les corps de gravité sombres tournent dans deux circuits directionnels opposés.
	> « La grande ceinture des corps de gravité obscurs est divisée en deux circuits elliptiques égaux par une intrusion unique d’espace. La ceinture extérieure tourne dans le sens des aiguilles d’une montre, et la ceinture intérieure en sens inverse. Ces directions alternées de mouvement, couplées avec la masse extraordinaire des corps obscurs, contrebalancent les lignes de gravité de Havona avec une telle efficacité qu’elles font de l’univers central une création physiquement équilibrée et parfaitement stabilisée. » <a id="s66_521"></a>[LU 14:1.15](/fr/The_Urantia_Book/14#p1_15)
8. **Proposition**. Les deux circuits des corps de gravité sont disposés différemment et l'espace intermédiaire est unique.
	> « La procession intérieure des corps de gravité obscurs s’effectue selon un dispositif tubulaire consistant en trois groupements circulaires. Une coupe transversale de ce circuit ferait ressortir trois cercles concentriques de densité à peu près égale. Le circuit extérieur des corps de gravité obscurs est disposé verticalement ; il est d’une hauteur dix-mille fois supérieure à celle du circuit intérieur. La hauteur du circuit extérieur est cinquante-mille fois celle de son épaisseur. »
	>
	> « L’espace intermédiaire entre les deux circuits des corps de gravité est *unique,* en ce sens qu’on ne peut rien trouver de semblable dans tout l’univers des univers. Cette zone est caractérisée par d’énormes mouvements ondulatoires dans le sens vertical et elle est le siège de formidables activités énergétiques d’un ordre inconnu. » <a id="s70_340"></a>[LU 14:1.16-17](/fr/The_Urantia_Book/14#p1_16)

## III. Constitution de Havona

1. **Proposition**. La matière de Havona se compose de mille éléments de base et de sept formes d'énergie de sept phases chacune.
	> « L’organisation des matériaux de Havona comporte exactement mille éléments chimiques de base, plus la fonction équilibrée des sept formes d’énergie havonienne. Chacune de ces énergies fondamentales manifeste sept phases d’excitation, de sorte que les natifs de Havona répondent à quarante-neuf stimuli de sensation différents. ... » <a id="s75_337"></a>[LU 14:2.3](/fr/The_Urantia_Book/14#p2_3)
2. **Proposition**. Les énergies physiques de Havona sont triples. Les énergies superuniverselles sont doubles.
	> « Les réalités physiques de Havona représentent un ordre d’organisation énergétique radicalement différent de tous ceux qui prévalent dans les univers évolutionnaires de l’espace. Les énergies de Havona sont triples, tandis que les unités superuniverselles d’énergie-matière contiennent une charge d’énergie double, bien que l’une des formes d’énergie existe sous les phases positive et négative. La création de l’univers central est triple (Trinité) ; la création d’un univers local (de manière directe) est double, étant due à un Fils Créateur et à un Esprit Créatif. » <a id="s77_575"></a>[LU 14:2.2](/fr/The_Urantia_Book/14#p2_2)

## IV. Les mondes de Havona

1. **Proposition**. Il n'y a pas de gouvernement sur Havona.
	> « Quant au gouvernement de l’univers central, il n’y en a pas. Havona est si exquisément parfait que nul système intellectuel de gouvernement n’y est nécessaire.  ... » <a id="s82_172"></a>[LU 14:3.1](/fr/The_Urantia_Book/14#p3_1)
2. **Proposition**. Tout ce qui concerne Havona dépasse l'imagination humaine, mais ces mondes ont des rivières et des lacs.
	> « L’architecture, l’éclairage et le chauffage, ainsi que l’embellissement biologique et artistique des sphères de Havona, dépassent de beaucoup l’imagination humaine dans ce qu’elle peut avoir de plus étendu. On ne peut vous donner beaucoup de détails sur Havona. Pour comprendre la beauté et la magnificence de cet univers, il faut le voir. Mais il y a de vrais lacs et de vraies rivières sur ces mondes parfaits. » <a id="s84_420"></a>[LU 14:3.7](/fr/The_Urantia_Book/14#p3_7)
3. **Proposition**. Chaque monde de Havona est une création originale et unique, embellie selon les plans de son résident Éternel des Jours.
	> « ... Chacune de ces planètes est une création originale, unique et exclusive ; chaque planète est une production incomparable, superbe et parfaite. Et cette diversité d’individualités s’étend à toutes les caractéristiques des aspects physiques, intellectuels et spirituels de l’existence planétaire. Chacune de ces sphères de perfection au nombre d’un milliard a été développée et embellie selon les plans de l’Éternel des Jours qui y réside. Et c’est précisément pourquoi il n’y en a pas deux pareilles. » <a id="s86_511"></a>[LU 14:5.6](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_6)
4. **Proposition**. L'heure standard pour le grand univers est le jour Paradis-Havona—un peu plus de sept minutes en moins de mille ans du temps d'Urantia.
	> « ... Vous avez lu la vérité sans le savoir lorsque vos yeux se sont posés sur la phrase « Mille ans sont comme un jour pour le Seigneur, et comme une veille dans la nuit ». Un jour du Paradis-Havona correspond juste à mille années du présent calendrier d’Urantia qui comporte des années bissextiles, moins sept minutes, trois secondes et un huitième de seconde. »
	>
	> « Le jour du Paradis-Havona est la commune mesure du temps pour les sept superunivers, bien que chacun d’eux maintienne ses standards internes de temps. » <a id="s90_158"></a>[LU 14:1.12-13](/fr/The_Urantia_Book/14#p1_12)

## V. Mondes du Père

1. **Proposition**. Les sept mondes secrets du Père reflètent la luminosité spirituelle des Déités jusqu'au Paradis et jusqu'aux sept circuits de Havona.
	> « Les sept sphères secrètes du Père Universel circulant autour du Paradis, à proximité étroite de l’Ile éternelle, reflètent puissamment la luminosité spirituelle de l’éclat central des Déités éternelles ; elles répandent cette lumière de gloire divine sur tout le Paradis et même sur les sept circuits de Havona. » <a id="s95_319"></a>[LU 13:0.3](/fr/The_Urantia_Book/13#p0_3)
2. **Proposition**. Les mondes du Père sont dirigés par les Secrets de Suprématie Trinitisés.
	> « Les mondes paradisiaques du Père sont dirigés par l’ordre le plus élevé des Fils Stationnaires de la Trinité, les Secrets de Suprématie Trinitisés. ... » <a id="s97_159"></a>[LU 13:1.2](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_2)
3. **Proposition**. Les mondes du Père abritent des représentations spécialisées de la Déité comprises uniquement par les groupes résidant sur chaque monde.
	> « L’une des raisons pour lesquelles ces mondes sont secrets est que chacune de ces sphères sacrées bénéficie d’une représentation spécialisée ou manifestation des Déités composant la Trinité du Paradis. Il ne s’agit pas d’une personnalité, mais d’une présence unique de Divinité, que seuls peuvent apprécier et comprendre les groupes spéciaux d’intelligences résidant sur chaque sphère particulière ou susceptibles d’y être admis. Les Secrets de Suprématie Trinitisés sont les agents personnels de ces présences spécialisées et impersonnelles de Divinité. Et les Secrets de Suprématie sont des êtres hautement personnels, splendidement doués et magnifiquement adaptés à leur tâche exaltée et astreignante. » <a id="s99_711"></a>[LU 13:1.3](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_3)
4. **Proposition**. Divinington est la maison des Ajusteurs de Pensée et de nombreux autres ordres ayant leur origine dans le Père Universel.
	> « 1. DIVININGTON. Dans un sens tout spécial, ce monde est le « sein du Père », la sphère de communion personnelle du Père Universel, et il y a là une manifestation spéciale de sa divinité. Divinington est le lieu de rencontre paradisiaque des Ajusteurs de Pensée, mais c’est aussi le foyer de nombreuses autres entités, personnalités et êtres divers tirant leur origine du Père Universel. ... » <a id="s101_398"></a>[LU 13:1.4](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_4)
5. **Proposition**. Les secrets de Divinington incluent le mystère de l'effusion des Ajusteurs de Pensée.
	> « *Les secrets de Divinington* comprennent le secret de l’effusion et de la mission des Ajusteurs de Pensée. ... » <a id="s103_118"></a>[LU 13:1.5](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_5)
6. **Proposition**. Divinington recèle également les secrets d'autres fragments du Père et des Messagers de la Gravité.
	> « Cette sphère contient aussi les secrets de la nature, du but et des activités de toutes les autres formes de fragments du Père, des Messagers de Gravité et d’une foule d’autres êtres qui ne vous sont pas révélés. ... » <a id="s105_224"></a>[LU 13:1.6](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_6)
7. **Proposition**. Sonarington est le siège des Fils de Dieu ascendants et descendants pleinement accrédités.
	> « 2. SONARINGTON. Cette sphère est le « sein du Fils », le monde récepteur personnel du Fils Éternel. C’est le quartier général paradisiaque des Fils de Dieu ascendants et descendants à partir du moment où ils ont été pleinement accrédités et définitivement confirmés. ... » <a id="s107_278"></a>[LU 13:1.7](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_7)
8. **Proposition**. Parmi les secrets de Sonarington se trouve celui de l'incarnation des Fils de Dieu.
	> « *Les secrets de Sonarington* incluent le secret de l’incarnation des Fils divins. Quand un Fils de Dieu devient Fils de l’Homme, quand il est littéralement né d’une femme comme ce fut le cas sur votre monde il y a dix-neuf-cents ans, il s’agit d’un mystère universel. ... » <a id="s109_279"></a>[LU 13:1.8](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_8)
9. **Proposition**. Spiritington est la maison des êtres supérieurs de l'Esprit Infini. Les Sept Maitres Esprits se rassemblent ici.
	> « 3. SPIRITINGTON. Ce monde est le « sein de l’Esprit », le foyer paradisiaque des êtres supérieurs qui représentent exclusivement l’Esprit Infini. Ici se réunissent les Sept Maitres Esprits et certains de leurs descendants venant de tous les univers. On rencontre aussi dans cette demeure céleste de nombreux ordres non révélés de personnalités d’esprit. Il s’agit d’êtres affectés aux multiples activités de l’univers non associées aux plans destinés à hausser les créatures mortelles du temps jusqu’aux niveaux d’éternité du Paradis. » <a id="s111_542"></a>[LU 13:1.9](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_9)
10. **Proposition**. Parmi les secrets de Spiritington se trouve celui de la réflectivité universelle.
	> « *Les secrets de Spiritington* comprennent les mystères impénétrables de la réflectivité. Nous vous parlons du vaste et universel phénomène de la réflectivité, plus spécialement tel qu’il est actif sur les mondes-sièges des sept superunivers ; mais nous n’expliquons jamais complètement ce phénomène parce que nous ne le comprenons pas entièrement nous-mêmes. ... » <a id="s113_370"></a>[LU 13:1.10](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_10)
11. **Proposition**. Vicegerington est la maison des êtres Père-Fils non révélés.
	> « 4. VICEGERINGTON. Cette planète est le « sein du Père et du Fils » et la sphère secrète de certains êtres non révélés issus d’actes du Père et du Fils. ... » <a id="s115_163"></a>[LU 13:1.11](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_11)
12. **Proposition**. La trinitisation fait partie des secrets de Vicegerington.
	> « *Les secrets de Vicegerington* englobent ceux de la trinitisation, et la trinitisation est le secret de l’autorité qui permet de représenter la Trinité, d’agir comme vice-gérants des Dieux. ... » <a id="s117_201"></a>[LU 13:1.12](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_12)
13. **Proposition**. Solitarington est la maison des êtres non révélés de The Father-Spirit.
	> « 5. SOLITARINGTON. Ce monde est « le sein du Père et de l’Esprit ». Il est le lieu de rencontre d’une magnifique multitude d’êtres non révélés issus des actes conjoints du Père Universel et de l’Esprit Infini. Ces êtres participent des traits du Père en plus de leur héritage de l’Esprit. » <a id="s119_295"></a>[LU 13:1.15](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_15)
14. **Proposition**. Les secrets de Solitarington englobent une partie de la trinitisation et aussi des relations spéciales de l'Esprit Infini avec certains de ses grands enfants.
	> « *Les secrets de Solitarington.* En plus de certains secrets de trinitisation, ce monde détient le secret des relations personnelles entre l’Esprit Infini et certains descendants supérieurs de la Source-Centre Troisième. ... » <a id="s121_231"></a>[LU 13:1.18](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_18)
15. **Proposition**. Seraphington est la demeure des êtres non révélés du Fils et de l'Esprit et des nombreux ordres d'anges.
	> « 6. SÉRAPHINGTON. Cette sphère est le « sein du Fils et de l’Esprit » et c’est le monde qui sert de foyer à la foule immense d’êtres non révélés créés par le Fils et l’Esprit. C’est aussi la sphère de destinée de tous les ordres tutélaires des armées d’anges y compris les supernaphins, les seconaphins et les séraphins. Il y a aussi, dans l’univers central et les univers extérieurs, de nombreux ordres d’esprits splendides qui ne sont pas des « esprits tutélaires pour ceux qui hériteront du salut ». Tous ces ouvriers d’esprit, dans tous les domaines et niveaux d’activités universelles considèrent Séraphington comme leur foyer paradisiaque. » <a id="s123_652"></a>[LU 13:1.19](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_19)
16. **Proposition**. Les secrets de Seraphington incluent ceux du transport séraphique.
	> « *Les secrets de Séraphington* comprennent un triple mystère et je ne peux faire mention que d’un seul d’entre eux, le mystère des transports séraphiques. ... » <a id="s125_165"></a>[LU 13:1.20](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_20)
17. **Proposition**. Ascendington est la maison des créatures évolutives ascendantes.
	> « 7. ASCENDINGTON. Ce monde unique est le « sein du Père, du Fils et de l’Esprit », le lieu de rencontre des créatures ascendantes de l’espace, la sphère d’accueil des pèlerins du temps qui passent par l’univers de Havona sur leur chemin vers le Paradis. ... » <a id="s127_264"></a>[LU 13:1.21](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_21)
18. **Proposition**. Le secret d'Ascendington est celui de l'évolution de l'âme immortelle dans les créatures matérielles.
	> « *Les secrets d’Ascendington* comprennent le mystère de la construction graduelle et certaine, dans le mental matériel et mortel, d’une contrepartie spirituelle et potentiellement immortelle du caractère et de l’identité. Ce phénomène est un des plus troublants mystères des univers, à savoir l’évolution d’une âme immortelle dans le mental d’une créature mortelle et matérielle. » <a id="s129_386"></a>[LU 13:1.22](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_22)

## VI. Les mondes du fils

1. **Proposition**. Sur les mondes sacrés du Fils prend origine une luminosité spirituelle qui s'étend à tout Havona. Aucun être personnel ne séjourne sur ces sphères.
	> « C’est sur les sept mondes sacrés du Fils Éternel que les énergies impersonnelles de luminosité spirituelle paraissent prendre origine. Nul être personnel ne peut séjourner sur aucun de ces sept brillants royaumes. Ils illuminent de gloire spirituelle tout le Paradis et Havona, et dirigent de la pure luminosité d’esprit vers les sept superunivers. Ces brillantes sphères du deuxième circuit émettent également leur lumière (lumière sans chaleur) vers le Paradis et vers le milliard de mondes des sept circuits de l’univers central. » <a id="s134_540"></a>[LU 13:0.4](/fr/The_Urantia_Book/13#p0_4)
2. **Proposition**. Ces mondes spéciaux du Fils sont le foyer des sept phases de l'existence de l'esprit pur.
	> « Les sept sphères lumineuses du Fils Éternel sont les mondes des sept phases d’existence de pur esprit. Ces globes brillants sont la source de la triple lumière du Paradis et de Havona, et leur influence est limitée principalement, mais non entièrement, à l’univers central. » <a id="s136_281"></a>[LU 13:3.1](/fr/The_Urantia_Book/13#p3_1)
3. **Proposition**. Ces mondes du Fils fourmillent de vie autre que personnelle.
	> « La personnalité est absente sur ces satellites du Paradis ; c’est pourquoi on ne peut exposer aux personnalités mortelles et matérielles que très peu de choses concernant ces demeures de pur esprit. On nous enseigne que ces mondes fourmillent de la vie autre-que-personnelle des êtres du Fils Éternel. Nous en inférons que ces entités sont regroupées en vue d’un ministère dans les nouveaux univers en projet dans l’espace extérieur. ... » <a id="s138_445"></a>[LU 13:3.2](/fr/The_Urantia_Book/13#p3_2)

## VII. Les mondes de l'esprit

1. **Proposition**. Les mondes de l'Esprit sont habités par les enfants de l'Esprit Infini, Fils trinitisés de créatures glorifiées et d'autres êtres non révélés.
	> « Entre le circuit intérieur de Havona et les brillantes sphères du Fils Éternel circulent les sept globes de l’Esprit Infini, mondes habités par la descendance de l’Esprit Infini, par les fils trinitisés de personnalités créées glorifiées et par d’autres types d’êtres non révélés chargés d’administrer effectivement les nombreuses entreprises des divers royaumes d’activités universelles. » <a id="s143_396"></a>[LU 13:4.1](/fr/The_Urantia_Book/13#p4_1)
2. **Proposition**. Les sept mondes de l'Esprit sont le siège des Sept Maitres Esprits. Leur illumination s'étend à Havona et au grand univers, mais pas au Paradis.
	> « Les sept mondes de l’Esprit Infini sont occupés par les Sept Maitres Esprits qui président aux destinées des sept superunivers et transmettent l’illumination spirituelle de la Troisième Personne de la Déité à ces créations du temps et de l’espace. Havona tout entier, mais non l’Ile du Paradis, baigne dans ces influences spiritualisantes. » <a id="s145_347"></a>[LU 13:0.5](/fr/The_Urantia_Book/13#p0_5)
3. **Proposition**. A partir de ces sept mondes, les Maitres Esprits égalisent et stabilisent les circuits du mental cosmique vers le grand univers.
	> « À partir de ces sept sphères spéciales, les Maitres Esprits opèrent pour équilibrer et stabiliser les circuits de mental cosmique du grand univers. Ils ont également affaire avec les attitudes et présences spirituelles différentielles des Déités dans tout le grand univers. ... » <a id="s147_285"></a>[LU 13:4.3](/fr/The_Urantia_Book/13#p4_3)
4. **Proposition**. Ces demeures exécutives des Sept Maitres Esprits sont en réalité le siège des sept superunivers.
	> « Les résidences administratives des Sept Maitres Esprits sont en réalité les quartiers généraux paradisiaques des sept superunivers et des segments d’espace extérieur qui leur sont reliés. Chaque Maitre Esprit préside un superunivers et chacun de ces sept mondes est exclusivement attribué à un Maitre Esprit. Il n’y a littéralement aucune phase de l’administration subparadisiaque des sept superunivers à laquelle ne pourvoient ces mondes administratifs. ... » <a id="s149_466"></a>[LU 13:4.6](/fr/The_Urantia_Book/13#p4_6)

## VIII. But de l'univers central

1. **Proposition**. Le milliard de mondes de Havona constituent des sphères d'entraînement pour les personnalités descendantes du Paradis et les créatures évolutionnaires ascendantes.
	> « Le milliard de sphères de l’univers central constitue le monde éducatif des hautes personnalités natives du Paradis et de Havona, et sert en outre de terrain d’épreuve final pour les créatures ascendantes des mondes évolutionnaires du temps. ... » <a id="s154_253"></a>[LU 14:3.4](/fr/The_Urantia_Book/14#p3_4)
2. **Proposition**. Havona peut être l'école de finition sur les niveaux absonites lorsque les superunivers fonctionnent comme des écoles intermédiaires pour les diplômés des écoles primaires de l'espace extérieur.
	> « Havona continuera indubitablement à fonctionner avec une signification absonite, même pendant les âges futurs de l’univers qui assisteront peut-être aux tentatives des pèlerins de l’espace pour trouver Dieu sur des niveaux superfinis. Havona est à même de servir d’univers éducatif à des êtres absonites. Ce sera probablement l’école terminale lorsque les sept superunivers fonctionneront comme école intermédiaire pour les diplômés des écoles primaires de l’espace extérieur. Nous penchons vers l’opinion que les potentiels de l’éternel Havona sont vraiment illimités, que l’univers central a l’éternelle capacité de servir d’univers éducatif expérientiel pour tous les types d’êtres créés passés, présents et futurs. » <a id="s156_726"></a>[LU 14:6.41](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_41)
3. **Proposition**. Le Père tire une satisfaction suprême de la perfection de Havona.
	> « 1. *Le Père Universel —* la Source-Centre Première. Dieu le Père tire une satisfaction parentale suprême de la perfection de la création centrale. Il jouit de l’expérience de plénitude d’amour sur des niveaux proches de l’égalité. Le parfait Créateur est divinement satisfait de l’adoration de la créature parfaite. » <a id="s158_323"></a>[LU 14:6.6](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_6)
4. **Proposition**. Havona donne au Fils Éternel la preuve de l'efficacité de la famille divine. Ici, il a d'abord démontré le ministère d'effusion.
	> « 2. *Le Fils Éternel —* La Source-Centre Deuxième. Au Fils Éternel, la magnifique création centrale apporte la preuve éternelle que l’association de la famille divine — Père, Fils et Esprit — est efficace. C’est le fondement spirituel et matériel d’une confiance absolue dans le Père Universel. »
	> « Havona fournit au Fils Éternel une base presque illimitée pour la réalisation toujours croissante du pouvoir de l’esprit. L’univers central a procuré au Fils Éternel le cadre où il a pu démontrer, avec certitude et sécurité, l’esprit et la technique du ministère d’effusion pour instruire ses Fils du Paradis associés. » <a id="s161_326"></a>[LU 14:6.12-13](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_12)
5. **Proposition**. L'univers de Havona offre à l'Esprit Infini la preuve réelle qu'il est l'Acteur Conjoint.
	> « 3. *L’Esprit Infini —* La Source-Centre Troisième. L’univers de Havona apporte à l’Esprit Infini la preuve qu’il est l’Acteur Conjoint, le représentant infini de l’unité Père-Fils. Dans Havona, l’Esprit Infini tire sa satisfaction conjuguée d’opérer comme activité créatrice tout en jouissant de la satisfaction de la coexistence absolue avec cet accomplissement divin. » <a id="s163_377"></a>[LU 14:6.17](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_17)
6. **Proposition**. Dans Havona, l'Esprit Infini a répété pour le ministère des univers évolutionnaires.
	> « Dans Havona, l’Esprit Infini a trouvé un cadre où il peut démontrer son aptitude et son empressement à servir comme ministre potentiel de miséricorde. Dans cette parfaite création, l’Esprit a fait une répétition générale de l’aventure de son ministère sur les univers évolutionnaires. » <a id="s165_292"></a>[LU 14:6.18](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_18)
7. **Proposition**. Havona est la preuve de la réalité spirituelle de l'Être Suprême. Ici, le potentiel de puissance du Tout-Puissant est unifié avec la nature spirituelle du Suprême.
	> « 4. *L’Être Suprême —* l’unification évolutionnaire de la Déité expérientielle. La création de Havona est la preuve éternelle et parfaite de la réalité spirituelle de l’Être Suprême. Cette création parfaite révèle la nature spirituelle, parfaite et symétrique de Dieu le Suprême, avant que n’ait commencé la synthèse personnalité-pouvoir des reflets finis des Déités du Paradis dans les univers expérientiels du temps et de l’espace. »
	> « Dans Havona, les potentiels de pouvoir du Tout-Puissant sont unifiés avec la nature spirituelle du Suprême. Cette création centrale est l’exemplification de l’unité du Suprême dans l’éternel futur. » <a id="s168_205"></a>[LU 14:6.23-24](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_23)
8. **Proposition**. Havona est le terrain d'entraînement éducatif où les Fils Créateurs se préparent pour leurs aventures dans la création de l'univers.
	> « 5. *Les Fils Créateurs Coordonnés.* Havona est le terrain d’entrainement éducatif où les Micaëls du Paradis sont préparés pour leurs aventures ultérieures dans la création des univers. Cet univers central divin et parfait est un modèle pour tous les Fils Créateurs. ... » <a id="s170_277"></a>[LU 14:6.27](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_27)
9. **Proposition**. Les Esprits Mères prépersonnels, associés des Fils Créateurs, assurent l'entraînement sur les mondes de Havona avec les Esprits des Circuits.
	> « 6. *Les Filles Tutélaires Coordonnées.* Les Esprits-Mères d’Univers, cocréatrices des univers locaux, reçoivent leur éducation prépersonnelle sur les mondes de Havona, en association étroite avec les Esprits des Circuits. ... » <a id="s172_233"></a>[LU 14:6.32](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_32)
10. **Proposition**. Havona est le foyer des personnalités modèles pour chaque type de mortel et c'est ici que se trouvent tous les associés surhumains des ascendeurs mortels.
	> « 7. *Les mortels évolutionnaires de la carrière ascendante.* Havona est le foyer du modèle de personnalité de tous les types de mortels, et le foyer de toutes les personnalités suprahumaines associées aux mortels sans être natives des créations du temps. » <a id="s174_261"></a>[LU 14:6.37](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_37)
11. **Proposition**. Dans Havona, les ascendeurs mortels atteignent leur premier contact avec l'Être Suprême.
	> « Ces mondes fournissent les stimuli à toutes les impulsions humaines vers l’aboutissement aux vraies valeurs d’esprit sur les niveaux de réalité les plus élevés que l’on puisse concevoir. Havona est le but d’éducation préparadisiaque de tous les ascendeurs mortels. Les mortels y atteignent la Déité préparadisiaque — l’Être Suprême. Havona se dresse devant toutes les créatures volitives comme la porte permettant d’entrer au Paradis et d’atteindre Dieu. » <a id="s176_462"></a>[LU 14:6.38](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_38)

## IX. La vie à Havona

1. **Proposition**. Il y a sept formes de vie de base dans Havona.
	> « Sur les mondes de Havona, il y a sept formes fondamentales de choses et d’êtres vivants, et chacune de ces formes fondamentales existe sous trois phases distinctes. Chacune de ces trois phases est séparée en soixante-dix divisions majeures, et chaque division majeure est composée de mille divisions mineures avec d’autres subdivisions encore, et ainsi de suite. Ces groupes de vie fondamentaux peuvent être classés comme suit : »
	>
	> « 1. Matériel. »
	> « 2. Morontiel. »
	> « 3. Spirituel. »
	> « 4. Absonite. »
	> « 5. Ultime. »
	> « 6. Coabsolu. »
	> « 7. Absolu. » <a id="s189_18"></a>[LU 14:4.1-8](/fr/The_Urantia_Book/14#p4_1)
2. **Proposition**. Les Havoners, en plus de leur ministère auprès des descendants et des ascendeurs, vivent une vie bien à eux.
	> « Havona possède une vie indigène qui a une signification en elle-même et par elle-même. Les Havoniens offrent leur ministère de bien des manières aux descendeurs du Paradis et aux ascendeurs des superunivers, mais ils vivent aussi des vies qui sont uniques dans l’univers central et ont une signification relative tout à fait à part du Paradis ou des superunivers. » <a id="s191_371"></a>[LU 14:4.12](/fr/The_Urantia_Book/14#p4_12)
3. **Proposition**. Les natifs de Havona sont les enfants de la Trinité du Paradis et sont des êtres non reproducteurs.
	> « Les natifs de Havona descendent tous de la Trinité du Paradis. Ils n’ont pas de créatures pour ancêtres, et eux-mêmes ne se reproduisent pas.  » <a id="s193_150"></a>[LU 14:4.10](/fr/The_Urantia_Book/14#p4_10)
4. **Proposition**. Sur les mondes de Havona se trouvent de nombreuses classes d'êtres modèles.
	> « En plus des natifs de Havona, la population de l’univers central englobe de nombreuses classes d’êtres modèles pour divers groupes de l’univers — conseillers, directeurs et éducateurs de leurs semblables et pour leurs semblables dans toute la création. ... » <a id="s195_264"></a>[LU 14:4.18](/fr/The_Urantia_Book/14#p4_18)
5. **Proposition**. Le péché n'est jamais apparu dans Havona. Ni les indigènes ni les ascendeurs évolutionnaires ne se sont jamais égarés.
	> « ... Nous inférons effectivement que le péché y est impossible, mais en cela nous nous appuyons sur le fait que les natifs de Havona doués de libre arbitre n’ont jamais été coupables de transgresser la volonté de la Déité. De toute éternité, ces êtres célestes ont été constamment loyaux envers les Éternels des Jours. Le péché n’est jamais apparu non plus chez aucune créature entrée comme pèlerin à Havona. Il n’y a jamais eu d’exemple d’inconduite chez aucune créature d’aucun groupe de personnalités créées ou admises dans l’univers central de Havona. Les méthodes et moyens de sélection dans les univers du temps sont si parfaits et divins qu’aucune erreur ne s’est jamais produite dans l’histoire de Havona ; nulle faute n’y a jamais été commise ; nulle âme ascendante n’a jamais été admise prématurément dans l’univers central. » <a id="s197_841"></a>[LU 14:2.9](/fr/The_Urantia_Book/14#p2_9)


<br>
<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/4">4. Paradis</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/6">6. Cosmologie</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>