---
title: "Cahier V — Théologie du Livre d'Urantia — 6. Cosmologie"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/5">5. Le système Paradis-Havona</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/7">7. L'univers local</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1961 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>


## Introduction

1. **Proposition**. Depuis le Paradis, vous regardez vers l'extérieur à travers six cercles concentriques du cosmos.
	> « Partant du Paradis vers l’extérieur à travers l’extension horizontale de l’espace pénétré, le maitre univers existe en six ellipses concentriques, les niveaux d’espace entourant l’Ile centrale : »
	> « 1. L’Univers central — Havona. »
	> « 2. Les sept superunivers. »
	> « 3. Le premier niveau d’espace extérieur. »
	> « 4. Le second niveau d’espace extérieur. »
	> « 5. Le troisième niveau d’espace extérieur. »
	> « 6. Le quatrième et dernier niveau d’espace extérieur. » [LU 12:1.3-9](/fr/The_Urantia_Book/12#p1_3)

2. **Proposition**. Les cosmologies de la révélation sont limitées par la proscription des connaissances non acquises.
	> « Parce que votre monde ignore généralement l’origine des choses, même physiques, il a paru sage de lui fournir, de temps en temps, des notions de cosmologie, mais cela a toujours provoqué des troubles pour l’avenir. Les lois gouvernant la révélation nous gênent grandement, parce qu’elles interdisent de transmettre des connaissances imméritées ou prématurées. Toute cosmologie présentée comme partie d’une religion révélée est destinée à être dépassée au bout de très peu de temps. En conséquence, les futurs étudiants de cette révélation sont tentés de rejeter tout élément de vérité religieuse authentique qu’elle peut contenir, parce qu’ils découvrent des erreurs manifestes dans les cosmologies associées qui y sont présentées. » [LU 101:4.1](/fr/The_Urantia_Book/101#p4_1)

3. **Proposition**. Malgré l'apparente disharmonie cosmique, les divers niveaux de la création sont unifiés par un plan divin et un dessein éternel.
	> « Les divers niveaux de la création sont tous unifiés dans les plans et l’administration des Architectes du Maitre Univers. Pour le mental circonscrit des mortels de l’espace-temps, l’univers peut présenter beaucoup de problèmes et de situations qui offrent apparemment un tableau de disharmonie dénotant une absence de coordination effective ; mais ceux d’entre nous qui sont capables d’observer des domaines plus étendus de phénomènes universels, et qui ont plus d’expérience dans l’art de détecter l’unité fondamentale sous-jacente à la diversité créative, et de découvrir l’unicité divine répandue dans tout ce fonctionnement de la pluralité, ceux-là perçoivent mieux le dessein unique et divin que montrent toutes ces manifestations multiples d’énergie créative universelle. » [LU 56:0.2](/fr/The_Urantia_Book/56#p0_2)

4. **Proposition**. La création est inachevée. Une grande partie du potentiel cosmique n'est toujours pas révélée.
	> « D’après l’étude des lois physiques et l’observation des royaumes étoilés, nous sommes convaincus que le Créateur infini n’a pas encore manifesté la finalité de son expression cosmique, c’est-à-dire qu’une grande partie du potentiel cosmique de l’Infini est encore contenue en lui-même et non révélée. Pour les êtres créés, le maitre univers peut sembler à peu près infini, mais il est loin d’être achevé ; la création matérielle comporte encore des limites physiques, et la révélation expérientielle du dessein éternel est encore en progression. » [LU 12:0.3](/fr/The_Urantia_Book/12#p0_3)

5. **Proposition**. Même après l'achèvement du maitre univers, vous vous réjouirez d'un avenir plus captivant et éternel d'infinité inexplorée.
	> « Dans le futur inconcevablement lointain, au moment d’éternité du parachèvement final du maitre univers tout entier, il ne fait pas de doute que nous contemplerons tous rétrospectivement son histoire complète comme un simple commencement, comme simplement la création de certaines fondations finies et transcendantales en vue de métamorphoses encore plus grandes et plus captivantes dans l’infinité inexplorée. À ce moment futur de l’éternité, le maitre univers paraitra encore jeune ; en vérité, il sera toujours jeune en face des possibilités illimitées de l’éternité sans fin. » [LU 106:7.8](/fr/The_Urantia_Book/106#p7_8)

## II. Gravité paradisiaque

1. **Proposition**. Toutes les formes d'énergie-force - matérielles, mentales ou spirituelles - sont soumises à une certaine forme de gravité. Le Père peut agir sur les quatre circuits de gravité absolue.
	> « Toutes les formes d’énergie-force — matérielles, mentales ou spirituelles — sont également sujettes aux emprises, aux présences universelles que nous appelons gravité. La personnalité répond aussi à la gravité — au circuit exclusif du Père ; mais, bien que ce circuit soit uniquement réservé au Père, il n’est pas exclu des autres circuits. Le Père Universel est infini et agit sur *tous* les quatre circuits de gravité absolue dans le maitre univers : »
	> « 1. La gravité de personnalité du Père Universel. »
	> « 2. La gravité d’esprit du Fils Éternel. »
	> « 3. La gravité mentale de l’Acteur Conjoint. »
	> « 4. La gravité cosmique de l’Ile du Paradis. » [LU 12:3.1-5](/fr/The_Urantia_Book/12#p3_1)

2. **Proposition**. La gravité est le brin omnipotent sur lequel sont suspendus les étoiles brillantes, les soleils flamboyants et les sphères tourbillonnantes.
	> « L’attraction inéluctable de la gravité saisit effectivement tous les mondes de tous les univers de tout l’espace. La gravité est l’emprise toute-puissante de la présence physique du Paradis. La gravité est la corde omnipotente à laquelle sont accrochés les étoiles scintillantes, les soleils flamboyants et les sphères tourbillonnantes qui constituent la parure physique universelle du Dieu éternel, qui est tout, qui remplit toutes choses et en qui toutes choses subsistent. » [LU 11:8.1](/fr/The_Urantia_Book/11#p8_1)

3. **Proposition**. Le point focal de la gravité absolue est le Paradis, complété par les corps de gravité sombres et équilibré par les réservoirs spatiaux supérieurs et inférieurs.
	> « Le centre et le point focal de la gravité matérielle absolue est l’Ile du Paradis, complétée par les corps de gravité obscurs qui encerclent Havona, et équilibrée par les réservoirs d’espace situés au-dessus et au-dessous. Toutes les émanations connues du bas Paradis répondent invariablement et infailliblement à l’attraction de la gravité centrale fonctionnant sur les circuits sans fin des niveaux elliptiques d’espace du maitre univers. Toutes les formes connues de réalité cosmique suivent la tendance des âges, épousent la courbure du cercle et s’insèrent dans le mouvement de la grande trajectoire elliptique. » [LU 11:8.2](/fr/The_Urantia_Book/11#p8_2)

4. **Proposition**. Chaque forme de réalité cosmique a la courbure des âges, la tendance du cercle, alors qu'ils oscillent autour de la grande ellipse.
	> « ... Toutes les formes connues de réalité cosmique suivent la tendance des âges, épousent la courbure du cercle et s’insèrent dans le mouvement de la grande trajectoire elliptique. » [LU 11:8.2](/fr/The_Urantia_Book/11#p8_2)

5. **Proposition**. Les corps gravitationnels sombres de Havona réagissent à la fois à la gravité linéaire et à la gravité absolue.
	> « ... Les corps de gravité obscurs qui entourent Havona ne sont faits ni de triata ni de gravita ; leur pouvoir d’attraction dénote les deux formes de gravité physique, linéaire et absolue. » [LU 11:8.7](/fr/The_Urantia_Book/11#p8_7)

6. **Proposition**. L'univers est hautement prévisible au sens quantitatif, moins au sens qualitatif. Les décisions de personnalité sont tout sauf imprévisibles.
	> « L’univers n’est hautement prévisible que dans le sens quantitatif, ou de mesure de la gravité ; même les forces physiques primordiales ne répondent pas à la gravité linéaire, pas plus que n’y répondent les significations mentales supérieures et les vraies valeurs spirituelles des réalités ultimes de l’univers. Qualitativement, l’univers n’est pas hautement prévisible en ce qui concerne les nouvelles associations de forces, qu’elles soient physiques, mentales ou spirituelles ; toutefois, beaucoup de ces combinaisons d’énergies ou de forces deviennent partiellement prévisibles quand on les soumet à l’observation critique. Lorsque la matière, le mental et l’esprit sont unifiés par la personnalité d’une créature, nous sommes incapables de prédire complètement les décisions de cet être doué de libre arbitre. » [LU 12:6.5](/fr/The_Urantia_Book/12#p6_5)

7. **Proposition**. Le grand univers actuel n'utilise que cinq pour cent de la gravité fonctionnelle du Paradis. De tels calculs ignorent la gravité linéaire.
	> « 1. *Gravité physique.* Ayant estimé la capacité de gravité physique du grand univers et ayant formulé une estimation de son total, ils ont laborieusement effectué une comparaison de leur résultat avec le total estimé de la présence de gravité absolue opérant maintenant. Ces calculs indiquent que l’action totale de la gravité dans le grand univers ne représente qu’une très faible fraction de l’attraction de gravité du Paradis calculée sur la base de la réaction de gravité des unités physiques de la matière universelle. Ces investigateurs aboutissent à la conclusion étonnante que l’univers central et les sept superunivers qui l’entourent n’emploient présentement que cinq pour cent du fonctionnement actif de l’emprise de gravité absolue du Paradis. En d’autres termes : à l’heure actuelle, environ quatre-vingt-quinze pour cent de l’action active de gravité cosmique de l’Ile du Paradis, évaluée d’après cette théorie de totalité, est occupée à contrôler des systèmes matériels situés au-delà des frontières des univers présentement organisés. Ces calculs se réfèrent tous à la gravité absolue ; la gravité linéaire est un phénomène d’interaction calculable seulement en connaissant la gravité effective du Paradis. » [LU 12:3.8](/fr/The_Urantia_Book/12#p3_8)

8. **Proposition**. Le grand univers actuel révèle le fonctionnement de pratiquement cent pour cent de la gravité spirituelle active de la Source-Centre Seconde.
	> « 2. *Gravité spirituelle.* Par la même technique d’estimation comparative et de calcul, ces chercheurs ont exploré la capacité présente de réaction à la gravité d’esprit. Avec la collaboration de Messagers Solitaires et d’autres personnalités d’esprit, ils sont parvenus à faire le total de la gravité d’esprit active de la Source-Centre Deuxième. Et il est fort instructif de noter qu’ils trouvent à peu près la même valeur pour la présence effective et fonctionnelle de la gravité d’esprit dans le grand univers que pour la valeur supposée qu’ils avaient admise pour le total de la gravité active d’esprit. En d’autres termes : à l’heure actuelle, pratiquement toute la gravité du Fils Éternel, calculée d’après cette théorie de la totalité, est observable en fonctionnement dans le grand univers. Si ces résultats sont dignes de confiance, nous pouvons en conclure que les univers évoluant dans l’espace extérieur sont à l’heure actuelle entièrement non spirituels. Et s’il en est ainsi, cela explique d’une façon satisfaisante pourquoi les êtres doués d’esprit possèdent si peu ou pas du tout de renseignements sur ces vastes manifestations d’énergie, à part la connaissance du fait de leur existence physique. » [LU 12:3.9](/fr/The_Urantia_Book/12#p3_9)

9. **Proposition**. En ce qui concerne la gravité mentale, les calculs indiquent qu'environ quatre-vingt-cinq pour cent de la réponse de la gravité mentale à la gravité active totale de la Source-Centre Troisième se produisent dans le grand univers actuel.
	> « 3. *Gravité mentale.* À l’aide des mêmes principes de calcul comparatif, ces experts ont attaqué le problème de la présence de la gravité mentale et de la réponse à celle-ci. Ils obtinrent l’unité mentale d’estimation en faisant la moyenne de trois types matériels et de trois types spirituels de mentalités, bien que le type mental rencontré chez les directeurs de pouvoir et leurs associés se soit révélé comme un facteur de trouble dans l’effort pour parvenir à une unité fondamentale permettant d’estimer la gravité mentale. Il n’y avait guère d’obstacles pour estimer la capacité fonctionnelle de gravité mentale de la Source-Centre Troisième à l’heure actuelle d’après cette théorie de la totalité. Bien que dans cet exemple les résultats ne soient pas aussi décisifs que pour les estimations de gravité physique et d’esprit, ils sont comparativement très instructifs et même curieux. Ces investigateurs en ont déduit qu’environ quatre-vingt-cinq pour cent de la réponse de gravité mentale à l’attraction intellectuelle de l’Acteur Conjoint prend son origine dans le grand univers tel qu’il existe. ... » [LU 12:3.10](/fr/The_Urantia_Book/12#p3_10)

10. **Proposition**. La gravité de la personnalité n'est pas calculable.
	> « La *Gravité de personnalité* n’est pas calculable. Nous en reconnaissons le circuit, mais nous ne pouvons mesurer aucune réalité qualitative ou quantitative qui y réponde. » [LU 12:3.12](/fr/The_Urantia_Book/12#p3_12)

## III. Domaines de l'absolu non qualifié

1. **Proposition**. L'Absolu Non Qualifié est révélateur, régulateur et dépositaire de tout ce qui a son origine au Paradis.
	> « Le Paradis est la source absolue et l’éternel point focal de toute énergie-matière dans l’univers des univers. L’Absolu Non Qualifié révèle, régularise et entrepose ce qui a sa source et son origine dans le Paradis. ... » [LU 11:8.9](/fr/The_Urantia_Book/11#p8_9)

2. **Proposition**. La puissance spatiale n'est pas un niveau de réalité et elle n'est soumise à aucune forme de gravité. Il embrasse ces potentiels absolus qui émanent du Paradis et constituent la présence spatiale de l'Absolu Non Qualifié.
	> « La puissance d’espace n’est sujette à l’interaction d’aucune forme de gravitation. Cette dotation primitive du Paradis n’est pas un niveau actuel de réalité, mais elle est ancestrale à toutes les réalités non spirituelles fonctionnelles relatives — à toutes les manifestations d’énergie-force et à l’organisation du pouvoir et de la matière. La puissance d’espace est un terme difficile à définir. Il ne désigne pas ce qui est ancestral à l’espace ; sa signification devrait évoquer l’idée des puissances et des potentiels qui existent dans l’espace. On peut concevoir approximativement qu’il inclut tous les potentiels et influences absolus qui émanent du Paradis et constituent la présence spatiale de l’Absolu Non Qualifié. » [LU 11:8.8](/fr/The_Urantia_Book/11#p8_8)

3. **Proposition**. L'Absolu Non Qualifié est limité à l'espace, mais il y a une incertitude quant à la relation de l'Absolu avec le mouvement, même les mouvements de l'espace.
	> « L’Absolu Non Qualifié est fonctionnellement limité à l’espace, mais nous n’avons pas la même certitude sur la relation de cet Absolu avec le mouvement. Le mouvement lui est-il inhérent ? Nous ne le savons pas. Nous savons que le mouvement n’est pas inhérent à l’espace ; même les mouvements *de* l’espace ne sont pas innés. Mais nous ne sommes pas aussi certains des rapports du Non Qualifié avec le mouvement. Quelle personne ou quelle chose est réellement responsable des gigantesques activités transmutatrices d’énergie-force qui se déploient maintenant au-delà des frontières des présents sept superunivers ? Sur l’origine du mouvement, nous avons les opinions suivantes : » [LU 12:4.2](/fr/The_Urantia_Book/12#p4_2)

4. **Proposition**. Concernant l'espace, nous avons trois avis.
	> « ... Sur l’origine du mouvement, nous avons les opinions suivantes : »
	> « 1. Nous croyons que l’Acteur Conjoint initie le mouvement *dans* l’espace. »
	> « 2. Si c’est l’Acteur Conjoint qui produit les mouvements *de* l’espace, nous ne pouvons pas le prouver. »
	> « 3. L’Absolu Universel ne donne pas naissance au mouvement initial, mais il égalise et contrôle toutes les tensions dues au mouvement. » [LU 12:4.2-5](/fr/The_Urantia_Book/12#p4_2)

5. **Proposition**. L'Absolu Non Qualifié modifie probablement l'espace pour préparer la voie à la fonction d'organisateurs de force.
	> « Dans l’espace extérieur, les organisateurs de force sont apparemment responsables de la production des gigantesques roues d’univers qui sont présentement en cours d’évolution stellaire, mais leur aptitude à fonctionner ainsi doit avoir été rendue possible par quelque modification de la présence spatiale de l’Absolu Non Qualifié. » [LU 12:4.6](/fr/The_Urantia_Book/12#p4_6)

6. **Proposition**. L'Absolu Non Qualifié imprègne tout l'espace. Le statut exact de l'Absolu de Déité n'est pas clair.
	> « L’Absolu Non Qualifié pénètre tout l’espace. Nous ne discernons pas tout à fait clairement le statut exact de l’Absolu de Déité et de l’Absolu Universel, mais nous savons que ce dernier fonctionne dans toutes les circonstances où l’Absolu de Déité et l’Absolu Non Qualifié fonctionnent. L’Absolu de Déité est peut-être universellement présent, mais ne peut guère être présent dans l’espace. ... » [LU 12:6.13](/fr/The_Urantia_Book/12#p6_13)

## IV. Respiration spatiale

1. **Proposition**. Le mécanisme réel de la respiration spatiale est inconnu.
	> « Nous ne connaissons pas le mécanisme effectif de la respiration de l’espace ; nous observons simplement que tout l’espace est alternativement en contraction et en expansion. Cette respiration affecte à la fois l’expansion horizontale de l’espace pénétré et les extensions verticales de l’espace non pénétré qui existent dans les vastes réservoirs d’espace au-dessus et au-dessous du Paradis. Pour essayer d’imaginer la forme volumétrique de ces réservoirs d’espace, vous pourriez penser à un sablier. » [LU 11:6.1](/fr/The_Urantia_Book/11#p6_1)

2. **Proposition**. L'espace non pénétré est dépourvu de toutes ces réalités trouvées dans l'espace pénétré. Les réservoirs spatiaux semblent contrebalancer les cycles d'expansion et de contraction du maître cosmos.
	> « Espace « non pénétré » signifie espace non pénétré par ces forces, énergies, pouvoirs et présences dont on sait qu’ils existent dans l’espace pénétré. Nous ne savons pas si l’espace vertical (réservoir) est destiné à fonctionner toujours comme contrepoids de l’espace horizontal (univers) ; nous ne savons pas s’il y a une intention créatrice concernant l’espace non pénétré. En réalité, nous savons très peu de chose sur les réservoirs d’espace, simplement qu’ils existent et qu’ils paraissent contrebalancer les cycles d’expansion-contraction spatiaux de l’univers des univers. » [LU 11:6.3](/fr/The_Urantia_Book/11#p6_3)

3. **Proposition**. L'espace envahi approche maintenant du milieu de la phase d'expansion.
	> « Chaque phase des cycles de respiration d’espace dure un peu plus d’un milliard d’années d’Urantia. Pendant une phase, les univers sont en expansion ; pendant la suivante ils se contractent. L’espace pénétré approche maintenant du point médian de sa phase d’expansion, tandis que l’espace non pénétré approche du point médian de sa phase de contraction, et nous sommes informés que présentement les limites extrêmes des deux extensions d’espace sont, théoriquement, à peu près équidistantes du Paradis. ... » [LU 11:6.4](/fr/The_Urantia_Book/11#p6_4)

4. **Proposition**. La respiration spatiale se déplace alternativement avec et contre la gravité paradisiaque. Il s'agit d'un travail spatial, et non d'un travail énergétique.
	> « Lorsque les univers se dilatent et se contractent, les masses matérielles de l’espace pénétré se déplacent alternativement avec ou contre l’attraction de la gravité du Paradis. Le travail effectué en déplaçant la masse d’énergie matérielle de la création est du travail d’*espace* et non du travail d’*énergie-pouvoir.* » [LU 12:4.13](/fr/The_Urantia_Book/12#p4_13)

5. **Proposition**. La vitesse apparente du soi-disant « univers qui explose » n'est pas réelle. Nos observations englobent de nombreux facteurs d'erreur.
	> « ... De nombreuses influences s’interposent pour faire apparaitre que la vitesse de récession des univers extérieurs augmente à raison de plus de cent-soixante kilomètres par seconde pour chaque million d’années-lumière s’ajoutant à sa distance. Cette méthode de calcul subséquente au perfectionnement de télescopes plus puissants fera apparaitre ces systèmes stellaires lointains comme fuyant votre secteur de l’univers à la vitesse incroyable de plus de cinquante-mille kilomètres à la seconde. Mais cette vitesse apparente de récession n’est pas réelle ; elle résulte de nombreux facteurs erronés incluant des angles d’observation et d’autres distorsions de l’espace-temps. » [LU 12:4.14](/fr/The_Urantia_Book/12#p4_14)

## V. Espace et mouvement

1. **Proposition**. La section verticale de l'espace total ressemble légèrement à une croix maltaise.
	> « Le profil d’une section verticale de l’espace total ressemblerait un peu à une croix de Malte dont les bras horizontaux représenteraient l’espace pénétré (l’univers) et les bras verticaux l’espace non pénétré (le réservoir). ... » [LU 11:7.3](/fr/The_Urantia_Book/11#p7_3)

2. **Proposition**. Tous les niveaux d'espace cosmique sont séparés par une zone spatiale relativement calme.
	> « Les zones relativement tranquilles entre les niveaux d’espace, comme celle qui sépare les sept superunivers du premier niveau d’espace extérieur, sont d’énormes régions elliptiques où les activités spatiales sont au repos. Ces zones séparent les vastes galaxies qui tournent à grande vitesse en procession ordonnée autour du Paradis. ... » [LU 11:7.7](/fr/The_Urantia_Book/11#p7_7)

3. **Proposition**. L'espace, bien qu'insensible à la gravité, agit comme un équilibrant. L'espace envahi agit comme antigravité sur l'attraction linéaire. L'espace peut neutraliser la gravité mais ne peut pas la retarder.
	> « L’espace ne répond pas à la gravité, mais il agit sur la gravité comme un équilibrant. Sans le coussin de l’espace, un effet explosif ébranlerait les corps spatiaux du voisinage. L’espace pénétré exerce aussi une influence d’antigravité sur la gravité physique ou linéaire ; l’espace peut effectivement neutraliser l’action de la gravité sans toutefois pouvoir la retarder. La gravité absolue est la gravité du Paradis. La gravité locale ou linéaire appartient au stade électrique de l’énergie ou de la matière. Elle opère à l’intérieur de l’univers central, des superunivers et des univers extérieurs en tous les lieux où une matérialisation appropriée a eu lieu. » [LU 11:8.3](/fr/The_Urantia_Book/11#p8_3)

4. **Proposition**. Du point de vue humain, l'espace n'est rien - négatif - existant uniquement en relation avec quelque chose d'autre. Il y a quatre mouvements de l'espace.
	> « Du point de vue humain, l’espace est néant — négatif ; il n’existe que par rapport à quelque chose de positif et de non spatial. Toutefois, l’espace est réel. Il contient et conditionne le mouvement. Il se meut même. On peut classifier les mouvements d’espace à peu près comme suit : »
	> « 1. Le mouvement primaire — la respiration de l’espace, le mouvement de l’espace lui-même. »
	> « 2. Le mouvement secondaire — les rotations en sens alternés des niveaux d’espace successifs. »
	> « 3. Les mouvements relatifs — relatifs en ce sens qu’ils ne sont pas évalués en prenant le Paradis comme point de base. Les mouvements primaire et secondaire sont absolus, ils sont le mouvement par rapport au Paradis immobile. »
	> « 4. Le mouvement compensateur ou corrélatif destiné à coordonner tous les autres mouvements. » [LU 12:4.7-11](/fr/The_Urantia_Book/12#p4_7)

5. **Proposition**. L'espace est l'être absolu le plus proche de toutes les choses non absolues. La difficulté de comprendre l'espace est due au fait que si des corps matériels existent dans l'espace, l'espace existe aussi dans ces corps matériels.
	> « Parmi toutes les choses non absolues, c’est l’espace qui est le plus proche d’être absolu. En apparence, l’espace est absolument ultime. La réelle difficulté que nous avons à comprendre l’espace sur le niveau matériel provient du fait que les corps matériels existent dans l’espace, mais que l’espace existe aussi dans ces mêmes corps matériels. Nombre de facteurs concernant l’espace sont absolus, mais cela ne signifie pas que l’espace soit absolu. » [LU 118:3.5](/fr/The_Urantia_Book/118#p3_5)

6. **Proposition**. Les schémas de la réalité occupent l'espace, mais les schémas spirituels n'existent qu'en relation avec l'espace - ils n'occupent pas l'espace et ne le contiennent pas non plus. Nous ne savons pas si le modèle de réalité d'une idée occupe l'espace.
	> « Tous les modèles de la réalité occupent de l’espace sur les niveaux matériels, mais les modèles spirituels n’existent qu’en relation avec l’espace ; ils n’occupent ni ne déplacent d’espace, et n’en contiennent pas non plus. Pour nous, l’énigme maitresse de l’espace concerne le modèle d’une idée. Quand nous abordons le domaine mental, nous rencontrons bien des problèmes embarrassants. Le modèle d’une idée — sa réalité — occupe-t-il de l’espace ? En vérité nous n’en savons rien, bien que nous soyons certains qu’un modèle d’idée ne contient pas d’espace ; mais il ne serait guère prudent d’admettre que l’immatériel est toujours non spatial. » [LU 118:3.7](/fr/The_Urantia_Book/118#p3_7)

## VI. L'espace et le temps

1. **Proposition**. Le temps est un don indirect du Paradis - il vient à cause du mouvement et parce que l'esprit est conscient de la séquentialité.
	> « Comme l’espace, le temps est un don du Paradis, mais pas dans le même sens ; il est seulement donné indirectement. Le temps arrive en vertu du mouvement et parce que le mental est par inhérence conscient des séquences. Du point de vue pratique, le mouvement est essentiel pour le temps, mais il n’y a pas d’unité de temps universelle basée sur le mouvement, sauf dans la mesure où le jour standard du Paradis-Havona est reconnu arbitrairement comme tel. Le fait que la respiration de l’espace soit totale détruit sa valeur locale comme source de temps. » [LU 12:5.1](/fr/The_Urantia_Book/12#p5_1)

2. **Proposition**. L'espace n'est pas infini, pas absolu. L'absolu du temps est l'éternité.
	> « L’espace n’est pas infini, bien qu’il tienne son origine du Paradis ; il n’est pas absolu, car il est pénétré par l’Absolu Non Qualifié. Nous ne connaissons pas les limites absolues de l’espace, mais nous savons bien que l’absolu du temps est l’éternité. » [LU 12:5.2](/fr/The_Urantia_Book/12#p5_2)

3. **Proposition**. Le temps et l'espace ne sont inséparables que dans les créations spatio-temporelles. Le seul endroit non temporel est la région de Paradise.
	> « Le temps et l’espace ne sont inséparables que dans les créations de l’espace-temps, les sept superunivers. L’espace non temporel (espace sans temps) existe théoriquement, mais le seul emplacement vraiment non temporel est l’*aire* du Paradis. Le temps non spatial (temps sans espace) existe dans le mental au niveau fonctionnel du Paradis. » [LU 12:5.3](/fr/The_Urantia_Book/12#p5_3)

4. **Proposition**. Le rapport au temps n'existe pas sans mouvement dans l'espace. L'esprit de l'homme est moins lié au temps qu'à l'espace.
	> « Les relations au temps n’existent pas sans le mouvement dans l’espace, mais la conscience du temps n’en a pas besoin. Les séquences peuvent rendre conscient du temps, même en l’absence de mouvement. Le mental humain est moins lié au temps qu’à l’espace à cause de la nature inhérente du mental. Même pendant les jours de la vie terrestre dans la chair, bien que le mental humain soit rigidement lié à l’espace, l’imagination créatrice humaine est comparativement libre du temps. Mais le temps lui-même n’est pas génétiquement une qualité du mental. » [LU 12:5.5](/fr/The_Urantia_Book/12#p5_5)

5. **Proposition**. Il existe trois niveaux de conscience temporelle.
	> « Il y a trois niveaux différents de connaissance du temps : »
	> « 1. Le temps perçu par le mental — la conscience de la séquence, du mouvement et le sens de durée. »
	> « 2. Le temps perçu par l’esprit — la perception du mouvement vers Dieu et la conscience du mouvement ascensionnel vers des niveaux de divinité croissante. »
	> « 3. La personnalité *crée* un sens unique du temps par sa pénétration de la Réalité, plus une conscience de la présence et une perception de la durée. » [LU 12:5.6-9](/fr/The_Urantia_Book/12#p5_6)

6. **Proposition**. Le temps et l'espace sont des mécanismes conjoints du maitre univers séparant les créatures finies des niveaux absolus de l'Infini.
	> « Le temps et l’espace sont un mécanisme conjoint du maitre univers. Ils sont les dispositifs permettant aux créatures finies de coexister avec l’Infini dans le cosmos. Les créatures finies sont efficacement isolées des niveaux absolus par le temps et l’espace. Mais ces moyens d’isolement, sans lesquels nul mortel ne pourrait exister, fonctionnent directement pour limiter le champ de l’action finie. Sans eux, nulle créature ne pourrait agir, mais, par eux, les actes de chaque créature sont nettement limités. » [LU 118:9.1](/fr/The_Urantia_Book/118#p9_1)

7. **Proposition**. Par l'ubiquité, la Déité manifeste des phénomènes d'espace-temps pour des créatures finies. Le temps est une succession d'instants, l'espace un système de points associés.
	> « C’est seulement par l’ubiquité que la Déité a pu unifier les manifestations de l’espace-temps pour les conceptions finies, car le temps est une succession d’instants, tandis que l’espace est un système de points associés. Après tout, vous percevez le temps par analyse et l’espace par synthèse. Vous coordonnez et vous associez ces deux conceptions dissemblables par la perspicacité intégratrice de la personnalité. Dans le monde animal, l’homme est seul à posséder cette faculté de percevoir l’espace-temps. Pour un animal, le mouvement a une signification, mais il ne prend une valeur que pour une créature ayant statut de personnalité. » [LU 118:3.1](/fr/The_Urantia_Book/118#p3_1)

8. **Proposition**. Les zones médianes presque immobiles sont des zones de transition du temps à l'éternité - par conséquent, les ascendeurs doivent devenir inconscients en transit.
	> « Les zones relativement immobiles d’espace médian qui jouxtent le Paradis et séparent l’espace pénétré de l’espace non pénétré sont les zones de transition entre le temps et l’éternité. Il est donc nécessaire que les pèlerins du Paradis deviennent inconscients pendant ce transit lorsqu’il doit culminer dans la citoyenneté du Paradis. Les *visiteurs* conscients du temps peuvent aller au Paradis sans dormir ainsi, mais ils restent des créatures du temps. » [LU 12:5.4](/fr/The_Urantia_Book/12#p5_4)

## VII. Surcontrôle de l'univers

1. **Proposition**. Le maitre univers est favorisé par la Trinité du Paradis et les Déités.
	> « Les individus ont leurs anges gardiens de la destinée. Les planètes, systèmes, constellations, univers et superunivers ont chacun leurs chefs respectifs qui travaillent pour le bien de leurs domaines. Havona et même le grand univers sont surveillés par ceux à qui ces hautes responsabilités ont été confiées. Mais qui assure et surveille les besoins fondamentaux du maitre univers dans son ensemble, depuis le Paradis jusqu’au quatrième et dernier niveau d’espace extérieur ? Existentiellement, c’est probablement à la Trinité du Paradis qu’il faut attribuer ces soins, mais, si l’on se place au point de vue expérientiel, on voit que l’apparition des univers posthavoniens dépend : »
	> « 1. Des Absolus quant au potentiel. »
	> « 2. De l’Ultime quant à la direction. »
	> « 3. Du Suprême quant à la coordination évolutionnaire. »
	> « 4. Des Architectes du Maitre Univers quant à l’administration antérieure à l’apparition de chefs spécifiques. » [LU 12:6.8-12](/fr/The_Urantia_Book/12#p6_8)

2. **Proposition**. L'univers est non statique. La stabilité ne résulte pas de l'inertie, mais d'énergies équilibrées, d'esprits coopératifs, de morontiels coordonnés, du contrôle excessif de l'esprit et de l'unification de la personnalité.
	> « L’univers est non statique. La stabilité n’est pas le résultat de l’inertie, mais plutôt le produit d’énergies équilibrées, de coopérations mentales, de morontias coordonnées, de supercontrôle d’esprit et d’unification de personnalité. La stabilité est entièrement et toujours proportionnelle à la divinité. » [LU 12:6.1](/fr/The_Urantia_Book/12#p6_1)

3. **Proposition**. L'imprévisibilité de la force primordiale ou la réaction d'un esprit non identifié sont probablement dues aux activités de l'Ultime et des Absolus.
	> « ... Ces imprévisibilités inconnues et insondables — soit qu’elles se rattachent au comportement d’une unité primordiale de force, la réaction d’un niveau mental non identifié, soit qu’il s’agisse des phénomènes d’un vaste préunivers en formation dans les domaines de l’espace extérieur — révèlent probablement les activités de l’Ultime et les accomplissements de la présence des Absolus, qui antidatent les fonctions de tous les Créateurs d’univers. » [LU 12:6.6](/fr/The_Urantia_Book/12#p6_6)

4. **Proposition**. L'univers des univers est unifié ; Dieu est un en puissance et en personnalité. Dieu est tout et en tout.
	> « L’univers des univers est entièrement unifié. Dieu est un en pouvoir et en personnalité. Tous les niveaux d’énergie et toutes les phases de personnalité sont coordonnés. Philosophiquement et expérientiellement, en concept et en réalité, toutes les choses et tous les êtres sont centrés dans le Père du Paradis. Dieu est tout et en tout, et nulle chose et nul être n’existent sans lui. » [LU 56:9.14](/fr/The_Urantia_Book/56#p9_14)

5. **Proposition**. Les architectes absonites aboutissent au plan d'un univers, les Créateurs Suprêmes le matérialisent, l'Être Suprême le consommera.
	> « Les architectes absonites dressent le plan ; les Créateurs Suprêmes l’amènent à l’existence ; l’Être Suprême l’accomplira dans sa plénitude tel qu’il a été créé dans le temps par les Créateurs Suprêmes et prévu dans l’espace par les Maitres Architectes. » [LU 106:3.1](/fr/The_Urantia_Book/106#p3_1)

6. **Proposition**. Actuellement, la coordination du maitre univers est la fonction des Maitres Architectes. La factualisation du Suprême signifie la première étape du destin et l'achèvement de la première Trinité expérientielle.
	> « Durant le présent âge de l’univers, ce sont les Architectes du Maitre Univers qui ont la charge de coordonner administrativement le maitre univers ; mais l’apparition du Tout-Puissant Suprême à la fin du présent âge de l’univers signifiera que le fini évolutionnaire est parvenu au premier stade de la destinée expérientielle. Cet évènement conduira certainement au fonctionnement parachevé de la première Trinité expérientielle — l’union des Créateurs Suprêmes, de l’Être Suprême et des Architectes du Maitre Univers. Cette Trinité est destinée à effectuer la suite de l’intégration évolutionnaire du maitre univers créé. » [LU 106:3.2](/fr/The_Urantia_Book/106#p3_2)

## VIII. Les sept superunivers

1. **Proposition**. Le grand univers se compose de la création centrale et des sept superunivers avec un total de sept billions de mondes habités par des mortels.
	> « *Le grand univers* est la création présentement organisée et habitée. Il se compose des sept superunivers avec un potentiel évolutionnaire cumulé d’environ sept billions de planètes habitées, sans faire état des sphères éternelles de la création centrale. Mais cette estimation à titre d’essai ne fait pas entrer en ligne de compte les sphères architecturales administratives, et n’inclut pas non plus les groupes extérieurs d’univers inorganisés. L’arête présentement déchiquetée du grand univers, sa périphérie inégale et inachevée conjuguée avec l’état prodigieusement agité de tout le terrain astronomique, suggère à nos observateurs d’étoiles que même les sept superunivers ne sont toujours pas achevés. ... » [LU 12:1.13](/fr/The_Urantia_Book/12#p1_13)

2. **Proposition**. Chaque superunivers est organisé en cinq divisions principales.
	> « Chacun des sept superunivers est constitué à peu près comme suit : »
	> « Un système comprend environ . . . . . . . . . . . . . 1 000 mondes »
	> « Une constellation (100 systèmes) . . . . . . . . . . . . . . . 100 000 mondes »
	> « Un univers (100 constellations) . . . . . . . . . . . 10 000 000 de mondes »
	> « Un secteur mineur (100 univers) . . . . . . . . . 1 000 000 000 de mondes »
	> « Un secteur majeur (100 secteurs mineurs) . . . . 100 000 000 000 de mondes »
	> « Un superunivers (10 secteurs majeurs) . . . 1 000 000 000 000 de mondes » [LU 15:2.18-24](/fr/The_Urantia_Book/15#p2_18)

3. **Proposition**. Les superunivers ne sont pas des organisations physiques primaires. Chaque univers représente environ un septième de la création habitable.
	> « *Les sept superunivers* ne sont pas des organisations physiques primaires ; nulle part leurs frontières ne divisent une famille nébulaire ou ne traversent un univers local, une unité créative primordiale. Chaque superunivers est simplement, dans un espace géographique, un amas comprenant approximativement un septième de la création posthavonienne organisée et partiellement habitée. Ils sont à peu près équivalents quant au nombre des univers locaux qu’ils contiennent et à l’espace qu’ils embrassent. *Nébadon,* votre univers local, est l’une des plus récentes créations d’*Orvonton,* le septième superunivers. » [LU 12:1.12](/fr/The_Urantia_Book/12#p1_12)

4. **Proposition**. Les mondes-sièges d'un superunivers, situés près de son centre, sont des sphères spéciales en ce qui concerne la construction, l'éclairage et le chauffage.
	> « Le gouvernement de chaque superunivers siège à proximité du centre des univers évolutionnaires de son segment d’espace. Il y occupe un monde fait sur commande et peuplé de personnalités accréditées. Ces mondes-sièges sont des sphères architecturales, des corps spatiaux construits spécifiquement pour leur but spécial. Bien qu’ils reçoivent de la lumière des soleils voisins, ils sont éclairés et chauffés indépendamment. Chacun dispose d’un soleil qui émet de la lumière froide, comme les satellites du Paradis, et chacun reçoit de la chaleur par la circulation de certains courants d’énergie près de la surface de leur sphère. Ces mondes-sièges appartiennent à l’un des principaux systèmes situés près du centre astronomique de leur superunivers respectif. » [LU 15:7.1](/fr/The_Urantia_Book/15#p7_1)

5. **Proposition**. Les mondes-sièges augmentent en taille, en beauté morontielle et en gloire spirituelle depuis le système local jusqu'au Paradis.
	> « Les mondes-sièges des sept superunivers participent de la nature et de la splendeur du Paradis, leur modèle central de perfection. En réalité, tous les mondes-sièges sont paradisiaques. Ce sont vraiment des demeures célestes dont la dimension matérielle, la beauté morontielle et la gloire spirituelle vont en croissant depuis Jérusem jusqu’à l’Ile centrale. Et tous les satellites de ces mondes-sièges sont aussi des sphères architecturales. » [LU 15:7.3](/fr/The_Urantia_Book/15#p7_3)

6. **Proposition**. Dans un âge futur, nous verrons des espaceurs extérieurs s'approcher de Havona à travers les sept superunivers alors qu'ils seront administrés par Dieu le Suprême.
	> « Nous estimons néanmoins que les superunivers devenus parfaits feront d’une certaine manière partie de la carrière d’ascension au Paradis des êtres qui pourraient habiter ces créations extérieures. Il est tout à fait possible que, dans cet âge futur, nous observions des citoyens de l’espace extérieur s’approchant de Havona par les sept superunivers alors administrés par Dieu le Suprême avec ou sans la collaboration des Sept Maitres Esprits. » [LU 56:7.9](/fr/The_Urantia_Book/56#p7_9)

## IX. Orvonton

1. **Proposition**. La Voie lactée représente le noyau central d'Orvonton. Cette agrégation de corps spatiaux représente un groupement circulaire allongé en forme de montre d'un septième des univers évolutionnaires habités.
	> « Pratiquement tous les royaumes étoilés visibles d’Urantia à l’œil nu appartiennent à la septième section du grand univers, le superunivers d’Orvonton. Le vaste système d’étoiles de la Voie Lactée représente le noyau central d’Orvonton et se trouve très au-delà des frontières de votre univers local. Ce grand agrégat de soleils, d’iles obscures de l’espace, d’étoiles doubles, d’amas globulaires, de nuages stellaires, de nébuleuses spirales ou autres, ainsi que de myriades de planètes individuelles, forme un groupement ovale allongé à profil de montre englobant environ un septième des univers évolutionnaires habités. » [LU 15:3.1](/fr/The_Urantia_Book/15#p3_1)

2. **Proposition**. Sur les dix divisions majeures d'Orvonton, huit sont identifiées par les astronomes d'Urantia.
	> « Parmi les dix secteurs majeurs d’Orvonton, huit ont été à peu près identifiés par les astronomes urantiens. Il est difficile de reconnaitre séparément les deux autres parce que vous êtes obligés de regarder ces phénomènes de l’intérieur. Si vous pouviez examiner le superunivers d’Orvonton depuis un emplacement très éloigné dans l’espace, vous reconnaitriez immédiatement les dix secteurs majeurs de la septième galaxie. » [LU 15:3.4](/fr/The_Urantia_Book/15#p3_4)

3. **Proposition**. Le centre de rotation de notre secteur mineur est situé dans le Sagittaire, dont les côtés opposés émergent deux flux d'étoiles dans de prodigieux enroulements stellaires.
	> « Le centre de rotation de votre secteur mineur est situé fort loin dans l’énorme et dense nuage stellaire du Sagittaire, autour duquel votre univers local et les créations qui lui sont associées se déplacent tous. Et de part et d’autre du vaste système subgalactique du Sagittaire, vous pouvez observer deux grands courants de nuages stellaires qui émergent sous forme de prodigieuses spirales stellaires. » [LU 15:3.5](/fr/The_Urantia_Book/15#p3_5)

4. **Proposition**. Le Sagittaire et des groupes similaires sont en rotation autour d'Uversa. Les illusions et distorsions des mouvements stellaires sont dues à de nombreuses influences.
	> « Le secteur du Sagittaire et tous les autres secteurs et divisions d’Orvonton tournent autour d’Uversa, et une partie de la confusion des observateurs d’étoiles d’Urantia vient des illusions d’optique et des déformations relatives produites par les multiples mouvements de révolution suivants : »
	> « 1. La révolution d’Urantia autour de son soleil. »
	> « 2. Le circuit de votre système solaire autour du noyau de l’ancienne nébuleuse d’Andronover. »
	> « 3. La rotation de la famille stellaire d’Andronover et des amas associés autour du centre de rotation-gravité composite du nuage d’étoiles de Nébadon. »
	> « 4. La trajectoire du nuage stellaire local de Nébadon et de ses créations associées autour du centre de leur secteur mineur, centre situé dans le Sagittaire. »
	> « 5. La rotation des cent secteurs mineurs, y compris le Sagittaire, autour de leur secteur majeur. »
	> « 6. Le tourbillon des dix secteurs majeurs, communément appelé trainées d’étoiles, autour d’Uversa, le monde-siège d’Orvonton. »
	> « 7. Le mouvement d’Orvonton et des six superunivers associés autour du Paradis et de Havona, procession en sens inverse des aiguilles d’une montre du niveau d’espace des superunivers. » [LU 15:3.7-14](/fr/The_Urantia_Book/15#p3_7)

5. **Proposition**. La galaxie de la Voie lactée est composée de spirales modifiées et d'autres nébuleuses ainsi que d'énormes agrégations comme le nuage de Magellan.
	> « La galaxie de la Voie Lactée est composée d’un vaste nombre de nébuleuses précédemment spirales et d’autres nébuleuses, dont beaucoup ont conservé leur configuration première. Mais, à la suite de catastrophes internes et d’attractions externes, beaucoup ont subi de tels remaniements et déformations que ces énormes agrégats apparaissent comme de gigantesques masses lumineuses de soleils flamboyants, tel le Nuage de Magellan. Le type globulaire d’amas d’étoiles prédomine au voisinage des limites extérieures d’Orvonton. » [LU 15:4.8](/fr/The_Urantia_Book/15#p4_8)

6. **Proposition**. Uversa est le siège d'environ un billion de mondes habitables.
	> « Uversa sert de siège spirituel et administratif à environ mille-milliards de mondes habités ou habitables. La gloire, la splendeur et la perfection de la capitale d’Orvonton surpassent toutes les merveilles des créations de l’espace-temps. » [LU 15:7.11](/fr/The_Urantia_Book/15#p7_11)

7. **Proposition**. Les circuits superuniversels sont nombreux et variés.
	> « *Les circuits des superunivers sont les suivants :* »
	> « 1. Le circuit d’intelligence unificatrice de l’un des Sept Maitres Esprits du Paradis. Ce circuit mental cosmique est limité à un seul superunivers. »
	> « 2. Le circuit de service réflectif des sept Esprits Réflectifs dans chaque superunivers. »
	> « 3. Les circuits secrets des Moniteurs de Mystère, interassociés d’une certaine manière par Divinington, puis dirigés vers le Père Universel sur le Paradis. »
	> « 4. Le circuit de communion entre le Fils Éternel et ses Fils Paradisiaques. »
	> « 5. La présence instantanée de l’Esprit Infini. »
	> « 6. Les télédiffusions du Paradis, les communiqués spatiaux de Havona. »
	> « 7. Les circuits d’énergie des centres de pouvoir et des contrôleurs physiques. » [LU 15:9.3-10](/fr/The_Urantia_Book/15#p9_3)

	> « *Les circuits des univers locaux sont les suivants :* »
	> « 1. L’esprit d’effusion des Fils du Paradis, le Consolateur des mondes d’effusion. L’Esprit de Vérité, l’esprit de Micaël sur Urantia. »
	> « 2. Le circuit des Divines Ministres, les Esprits-Mères des univers locaux, le Saint-Esprit de votre monde. »
	> « 3. Le circuit du ministère d’intelligence d’un univers local comprenant la présence des esprits-mentaux adjuvats avec leurs fonctions diversifiées. » [LU 15:9.11-14](/fr/The_Urantia_Book/15#p9_11)

8. **Proposition**. Le gouvernement superuniversel est dirigé par l'un des Sept Maitres Esprits, par l'intermédiaire de l'un des Sept Exécutifs Suprêmes sur les mondes spéciaux de l'Esprit.
	> « Les quartiers généraux des superunivers sont les sièges du haut gouvernement spirituel des domaines de l’espace-temps. La branche exécutive du supergouvernement prend origine dans les Conseils de la Trinité, et elle est dirigée en premier lieu par l’un des Sept Maitres Esprits de supervision suprême. Ces êtres sont installés à des postes d’autorité paradisiaque et administrent les superunivers par le truchement des Sept Administrateurs Suprêmes stationnés sur les sept mondes spéciaux de l’Esprit Infini, les satellites les plus extérieurs du Paradis. » [LU 15:10.1](/fr/The_Urantia_Book/15#p10_1)

9. **Proposition**. Les métamorphoses sans fin de création et de recréation d'univers se poursuivent, mais les univers ne s'épuisent pas.
	> « Le superunivers d’Orvonton parait actuellement se décharger ; les univers extérieurs semblent accumuler de l’énergie en vue d’activités futures sans précédents ; l’univers central de Havona est éternellement stabilisé. La gravité et l’absence de chaleur (le froid) organisent la matière et la maintiennent agglutinée : la chaleur et l’antigravité désagrègent la matière et dissipent l’énergie. Les vivants directeurs de pouvoir et organisateurs de force sont le secret du contrôle spécial et de la direction intelligente des métamorphoses sans fin au cours desquelles les univers se font, se défont et se refont. Les nébuleuses peuvent se disperser, les soleils se consumer, les systèmes disparaitre et les planètes périr, mais les univers ne s’épuisent pas. » [LU 15:8.10](/fr/The_Urantia_Book/15#p8_10)

10. **Proposition**. La branche exécutive d'un gouvernement de superunivers se compose de sept groupes.
	> « Chaque superunivers est régi par trois Anciens des Jours, chefs exécutifs conjoints du supergouvernement. Dans sa branche exécutive, le personnel du gouvernement superuniversel est formé de sept groupes différents : »
	> « 1. Les Anciens des Jours. »
	> « 2. Les Perfecteurs de Sagesse. »
	> « 3. Les Conseillers Divins. »
	> « 4. Les Censeurs Universels. »
	> « 5. Les Puissants Messagers. »
	> « 6. Les Élevés en Autorité. »
	> « 7. Les Dépourvus de Nom et de Nombre. » [LU 15:10.3-10](/fr/The_Urantia_Book/15#p10_3)

11. **Proposition**. Le conseil coordonné du superunivers est composé des sept groupes exécutifs.
	> « Le conseil coordonné du superunivers est composé des sept groupes administratifs précédemment cités et des chefs de secteurs et autres inspecteurs régionaux suivants : »
	> « 1. Les Perfections des Jours — les chefs des secteurs majeurs du superunivers. »
	> « 2. Les Récents des Jours — les directeurs des secteurs mineurs du superunivers. »
	> « 3. Les Unions des Jours — les conseillers paradisiaques des chefs d’univers locaux. »
	> « 4. Les Fidèles des Jours — les consultants paradisiaques des Très Hauts chefs des gouvernements des constellations. »
	> « 5. Les Fils Instructeurs de la Trinité qui peuvent se trouver en service au quartier général du superunivers. »
	> « 6. Les Éternels des Jours qui se trouvent présents aux quartiers généraux des superunivers. »
	> « 7. Les sept Aides-Images Réflectifs — les porte-paroles des sept Esprits Réflectifs représentant par eux les Sept Maitres Esprits du Paradis. » [LU 15:10.13-20](/fr/The_Urantia_Book/15#p10_13)

12. **Proposition**. Sur Uversa, l'autocratie de la perfection et la démocratie de l'évolution se rencontrent face à face.
	> « C’est sur des mondes comme Uversa que les êtres représentant l’autocratie de la perfection et la démocratie de l’évolution se rencontrent face à face. La branche exécutive du supergouvernement est issue des royaumes de la perfection ; la branche législative sort de la floraison des univers évolutionnaires. » [LU 15:11.1](/fr/The_Urantia_Book/15#p11_1)

13. **Proposition**. La branche exécutive consiste en la perfection, la branche législative en créatures évolutives ascendantes.
	> « L’assemblée délibérative du superunivers est confinée au monde-siège. Ce conseil législatif ou consultatif consiste en sept chambres ; à chacune d’elles, tous les univers locaux admis au conseil du superunivers élisent un représentant indigène. Les conseils supérieurs des univers locaux choisissent ces représentants parmi les ascendeurs pèlerins diplômés d’Orvonton qui séjournent provisoirement sur Uversa et sont accrédités pour être transportés vers Havona. La durée moyenne de leur service est d’environ cent années du temps standard superuniversel. » [LU 15:11.2](/fr/The_Urantia_Book/15#p11_2)

14. **Proposition**. Le gouvernement du superunivers se compose de divisions exécutives, législatives et judiciaires qui sont diversement constituées.
	> « Quand nous parlons des branches exécutive et délibérative du gouvernement d’Uversa, l’analogie avec certaines formes des gouvernements civils d’Urantia pourrait vous faire penser que nous avons une troisième division, la branche judiciaire, et nous l’avons en effet, mais elle n’a pas de fonctionnaires spéciaux. Nos cours sont constituées comme suit : selon la nature et la gravité du cas, elles sont présidées par un Ancien des Jours, un Perfecteur de Sagesse ou un Conseiller Divin. Les preuves en faveur ou en défaveur d’un individu, d’une planète, d’un système, d’une constellation ou d’un univers sont présentées et interprétées par les Censeurs. La défense des enfants du temps et des planètes évolutionnaires est assurée par les Puissants Messagers, observateurs officiels du gouvernement superuniversel auprès des univers et systèmes locaux. L’attitude du gouvernement supérieur est dépeinte par les Élevés en Autorité. Habituellement, le verdict est formulé par une commission plus ou moins nombreuse composée pour moitié de Dépourvus de Nom et de Nombre, et pour moitié d’un groupe de personnalités compréhensives choisies dans l’assemblée délibérative. » [LU 15:12.1](/fr/The_Urantia_Book/15#p12_1)

15. **Proposition**. Les mandats de jugement proviennent des univers locaux, mais lorsqu'il s'agit de l'extinction de créatures volitives, ils sont exécutés depuis le siège des superunivers.
	> « ... Les ordonnances de jugement sont émises dans les univers locaux, mais les sentences comportant l’annihilation de créatures douées de volonté sont toujours formulées au siège des superunivers et exécutées à partir de là. Les Fils des univers locaux peuvent décréter la survie de l’homme mortel, mais seuls les Anciens des Jours peuvent prononcer un jugement exécutoire sur les questions de vie et de mort éternelles. » [LU 15:12.2](/fr/The_Urantia_Book/15#p12_2)

16. **Proposition**. Les capitales des superunivers sont le lieu de résidence des Esprits Réflectifs et de leurs Aides à l'Image Réflective.
	> « Les quartiers généraux des superunivers sont les lieux où demeurent les Esprits Réflectifs et les Aides-Images Réflectifs. De leur position médiane, ces êtres merveilleux conduisent leurs immenses opérations de réflectivité, apportant ainsi leur aide à l’univers central situé au-dessus d’eux et aux univers locaux situés au-dessous. » [LU 15:10.2](/fr/The_Urantia_Book/15#p10_2)

17. **Proposition**. Orvonton est surtout connu en raison de son effusion somptueuse de ministère miséricordieux.
	> « Orvonton, le septième superunivers, celui auquel appartient votre univers local, est principalement connu pour son immense et prodigue effusion de ministère miséricordieux auprès des mortels des royaumes. Il est renommé pour la manière dont y prévaut une justice tempérée par la miséricorde et dont s’y exerce un pouvoir conditionné par la patience, tandis que des sacrifices de temps y sont généreusement effectués pour assurer la stabilisation de l’éternité. Orvonton est, dans l’univers, une démonstration d’amour et de miséricorde. » [LU 15:14.2](/fr/The_Urantia_Book/15#p14_2)

## X. Les sphères de l'espace

1. **Proposition**. La matière oscille toujours fidèlement aux grands circuits spatiaux. Ces trajets spatiaux, séparés par les zones spatiales au repos, empêchent la dispersion sauvage de l'énergie.
	> « Les niveaux spatiaux successifs du maitre univers constituent les divisions majeures de l’espace pénétré — de la création totale, organisée et partiellement habitée, ou attendant d’être organisée et habitée. Si le maitre univers n’était pas une série de niveaux elliptiques d’espace offrant une moindre résistance au mouvement, alternant avec des zones de quiétude relative, nous concevons qu’il serait possible d’observer certaines énergies cosmiques filant à l’infini, en ligne droite dans l’espace vierge. Mais nous ne trouvons jamais de force, d’énergie ou de matière qui se comporte ainsi ; toujours elles tournent en avançant sur les trajectoires des grands circuits de l’espace. » [LU 12:1.2](/fr/The_Urantia_Book/12#p1_2)

2. **Proposition**. À un demi-million d'années-lumière au-delà du grand univers, dans le premier niveau d'espace extérieur, une action incroyable se déroule, s'étendant sur vingt-cinq millions d'années-lumière.
	> « *Les niveaux d’espace extérieur.* Au loin dans l’espace, à une distance énorme des sept superunivers habités, il se rassemble des circuits de force et des énergies en cours de matérialisation d’une incroyable et prodigieuse immensité. Entre les circuits d’énergie des sept superunivers et cette gigantesque ceinture extérieure de forces en activité, il y a une zone d’espace comparativement calme dont la largeur varie, mais représente en moyenne quatre-cent-mille années-lumière. Ces zones d’espace sont libres de poussière stellaire — de brouillard cosmique. Ceux de nous qui étudient ces phénomènes sont dans le doute au sujet du statut des forces d’espace existant dans cette zone de calme relatif entourant les sept superunivers. Mais, à environ un demi-million d’années-lumière au-delà de la périphérie du présent grand univers, nous observons les débuts d’une zone d’activité énergétique incroyable dont le volume et l’intensité croissent sur une distance de plus de vingt-cinq-millions d’années-lumière. Ces formidables roues de forces énergétiques sont situées dans le premier niveau d’espace extérieur, une ceinture continue d’activité cosmique entourant la totalité de la création connue, organisée et habitée. » [LU 12:1.14](/fr/The_Urantia_Book/12#p1_14)

3. **Proposition**. Le mouvement alterné horaire et antihoraire des galaxies est un facteur de contrôle de la gravité et agit comme un frein aux vitesses dangereuses.
	> « Ce zonage alterné du maitre univers, associé au flux alterné des galaxies dans le sens des aiguilles d’une montre et en sens inverse, est un facteur de stabilisation de la gravité physique destiné à empêcher que la pression de gravité ne s’accentue au point où elle produirait un effet de désagrégation et de dispersion. Ce dispositif exerce une influence antigravitationnelle et agit comme un frein sur des vitesses qui autrement seraient dangereuses. » [LU 11:7.9](/fr/The_Urantia_Book/11#p7_9)

4. **Proposition**. Le fait que toutes les formes d'énergie de base oscillent autour du Paradis suggère que le maitre univers est circulaire et délimité.
	> « ... Le comportement observable de la création matérielle constitue la preuve qu’il existe un univers physique avec des limites définies. La preuve décisive que l’univers est à la fois circulaire et délimité est apportée par le fait bien connu (pour nous) que toutes les formes d’énergie fondamentale tournent sur la trajectoire courbe des niveaux d’espace du maitre univers en obéissant à l’attraction incessante et absolue de la gravité du Paradis. » [LU 12:1.1](/fr/The_Urantia_Book/12#p1_1)

## XI. Contrôle et régulation de l'énergie

1. **Proposition**. Toute énergie est une et vient du bas paradis. L'espace est le ventre de nombreuses formes modifiées de la matière.
	> « Toute force physique, toute énergie et toute matière ne font qu’un. Toute énergie-force est issue originellement du bas Paradis et y retournera finalement après avoir complété son circuit d’espace. Mais toutes les énergies et toutes les organisations matérielles de l’univers des univers ne sont pas toutes venues du bas Paradis dans leur présent état phénoménal ; l’espace est la matrice de plusieurs formes de matière et de prématière. ... » [LU 11:5.9](/fr/The_Urantia_Book/11#p5_9)

2. **Proposition**. Toutes les unités d'énergie cosmique sont en révolution primaire. Rien dans le maitre univers n'est stationnaire sauf le Paradis.
	> « Toutes les unités d’énergie cosmique sont en rotation primaire, engagées dans l’exécution de leur mission tandis qu’elles tournent autour de l’orbite universelle. Les univers de l’espace ainsi que les systèmes et mondes qui les composent sont tous des sphères en rotation se déplaçant le long des circuits sans fin des niveaux d’espace du maitre univers. Il n’y a absolument rien de stationnaire dans le maitre univers excepté le centre même de Havona, l’éternelle Ile du Paradis, le centre de gravité. » [LU 12:4.1](/fr/The_Urantia_Book/12#p4_1)

3. **Proposition**. Les forces de l'espace extérieur sont la préoccupation des organisateurs de la force du Paradis.
	> « ... Nous savons également que ces forces sont ancestrales aux énergies physiques qui animent présentement le grand univers. Les directeurs de pouvoir d’Orvonton n’ont toutefois rien à faire avec ces lointains royaumes, et les mouvements d’énergie interne ne sont pas non plus reliés de façon décelable aux circuits de pouvoir des créations organisées et habitées. » [LU 12:2.4](/fr/The_Urantia_Book/12#p2_4)

4. **Proposition**. Les organisateurs de la force paradisiaque transmutent la puissance de l'espace en énergies primordiales et secondaires de la réalité physique. Lorsqu'ils réagissent à la gravité, les directeurs de pouvoir des superunivers prennent le relais.
	> « Les organisateurs de force du Paradis transmuent la puissance d’espace en force primordiale, et ils font évoluer ce potentiel prématériel en manifestations d’énergies primaire et secondaire de la réalité physique. Lorsque cette énergie atteint les niveaux où elle répond à la gravité, les directeurs de pouvoir et leurs associés du régime superuniversel entrent en scène et commencent leurs manipulations sans fin destinées à établir les multiples circuits de pouvoir et canaux d’énergie des univers de l’espace et du temps. C’est ainsi que la matière physique apparait dans l’espace, et alors le cadre est prêt pour inaugurer l’organisation de l’univers. » [LU 15:4.2](/fr/The_Urantia_Book/15#p4_2)

5. **Proposition**. Il y a un mystère associé à la charge de force de l'espace. Il ne réagit pas à la gravité, mais toujours il oscille autour du Paradis.
	> « Bien que la création et l’organisation de l’univers restent perpétuellement sous le contrôle des Créateurs infinis et de leurs associés, tout le phénomène se poursuit selon une technique ordonnée et conformément aux lois de gravité de la force, de l’énergie et de la matière. Mais un élément mystérieux est associé à la charge-force universelle de l’espace. Nous comprenons très bien l’organisation des créations matérielles à partir du stade ultimatonique, mais nous ne comprenons pas pleinement l’engendrement cosmique des ultimatons. Nous sommes persuadés que ces forces ancestrales sont originaires du Paradis parce qu’elles tournent perpétuellement dans l’espace pénétré en suivant exactement le tracé de la gigantesque silhouette du Paradis. Bien qu’elle ne réponde pas à la gravité du Paradis, cette charge-force de l’espace, ancêtre de toute matérialisation, réagit toujours à la présence du bas Paradis ; elle est apparemment mise en circuit à l’intérieur et à l’extérieur du centre du Bas Paradis. » [LU 15:4.1](/fr/The_Urantia_Book/15#p4_1)

6. **Proposition**. Les sphères-sièges des superunivers fonctionnent comme des régulateurs de puissance-énergie pour la direction des énergies vers les secteurs composants.
	> « Les sphères-sièges des superunivers sont construites de telle sorte qu’elles peuvent fonctionner comme régulateurs efficaces d’énergie-pouvoir pour leurs divers secteurs ; elles servent de points focaux pour diriger l’énergie vers les univers locaux qui dépendent d’elles. Elles exercent une puissante influence sur l’équilibre et le contrôle des énergies physiques qui circulent à travers l’espace organisé. » [LU 15:8.1](/fr/The_Urantia_Book/15#p8_1)

7. **Proposition**. Les directeurs de pouvoir superuniversels assument le contrôle partiel des trente systèmes énergétiques du domaine gravita. Les circuits énergétiques d'Uversa nécessitent 968 millions d'années pour compléter les circuits du superunivers.
	> « ... Les centres de pouvoir et les contrôleurs physiques des superunivers se chargent de contrôler partiellement et de diriger les trente systèmes énergétiques que comprend le domaine de la gravita. Les circuits d’énergie physique administrés par les centres de pouvoir d’Uversa demandent un peu plus de neuf-cent-soixante-huit millions d’années pour faire le tour du superunivers. » [LU 15:8.2](/fr/The_Urantia_Book/15#p8_2)

8. **Proposition**. L'équilibre de l'univers exige la fabrication et la décomposition éternelles d'unités matérielles. Les Directeurs de Pouvoir de l'Univers peuvent condenser et retenir, ou étendre et libérer, l'énergie.
	> « Le plan universel pour maintenir l’équilibre entre la matière et l’énergie exige que les unités matérielles inférieures soient perpétuellement construites et détruites. Les Directeurs de Pouvoir d’Univers ont la faculté de condenser et de retenir, ou de dilater et de libérer, des quantités variables d’énergie. » [LU 15:8.4](/fr/The_Urantia_Book/15#p8_4)

## XII. Astronomie

1. **Proposition**. Les étendues mystérieuses de l'espace extérieur montrent l'étonnante évolution des plans des Architectes du Maître Univers.
	> « Lorsque les astronomes d’Urantia scrutent avec leurs télescopes de plus en plus puissants les étendues mystérieuses de l’espace extérieur et qu’ils y voient l’étonnante évolution d’univers physiques à peu près innombrables, ils devraient réaliser qu’ils aperçoivent la grandiose exécution des plans insondables des Architectes du Maitre Univers. ... » [LU 12:2.1](/fr/The_Urantia_Book/12#p2_1)

2. **Proposition**. Pour autant que l'on sache, aucune créature matérielle ou être spirituel n'existe dans les royaumes de l'espace extérieur.
	> « ... À notre connaissance, il n’existe, dans cette ceinture extérieure de nébuleuses, de soleils et de planètes, ni êtres matériels de l’ordre des humains, ni anges ou autres créatures d’esprit. Ce domaine distant est en dehors de la juridiction et de l’administration des gouvernements des superunivers. » [LU 12:2.5](/fr/The_Urantia_Book/12#p2_5)

3. **Proposition**. Votre monde peut sembler faire un long plongeon dans un espace inexploré, mais ce n'est pas le cas. Il suit un cortège bien connu et parfaitement maîtrisé autour du Paradis.
	> « Dans le domaine limité des archives, des observations et des souvenirs des générations s’étendant sur un million ou un milliard de vos courtes années, et, à toutes fins utiles, on peut dire qu’Urantia et l’univers auquel elle appartient expérimentent actuellement l’aventure d’une longue plongée dans un nouvel espace inexploré. Mais, d’après les archives d’Uversa, en conformité avec des observations plus anciennes, en harmonie avec les expériences et les calculs plus poussés de notre ordre, et en raison des conclusions basées sur les données qui précèdent et sur d’autres encore, nous savons que les univers sont engagés dans un mouvement processionnel cyclique ordonné, bien compris, parfaitement contrôlé et d’une majestueuse grandeur, autour de la Grande Source-Centre Première et de son univers résidentiel. » [LU 15:1.1](/fr/The_Urantia_Book/15#p1_1)

4. **Proposition**. Seul le Père Universel connaît le nom, le nombre et l'emplacement de chaque monde habité.
	> « Seul le Père Universel connait l’emplacement et le nombre effectif des mondes habités dans l’espace ; il les appelle tous par leur nom et leur nombre. Je ne peux donner que le nombre approximatif des planètes habitées ou habitables, car certains univers locaux ont plus de mondes convenant à la vie intelligente que d’autres. D’autre part, tous les univers locaux prévus n’ont pas été organisés. C’est pourquoi je n’offre d’estimation que pour donner une idée de l’immensité de la création matérielle. » [LU 15:2.1](/fr/The_Urantia_Book/15#p2_1)

5. **Proposition**. Il existe dix origines diverses de la majorité des soleils, planètes et autres sphères.
	> « En ce qui concerne leur origine, la majorité des soleils, planètes et autres sphères peuvent être classifiées dans l’un des dix groupes suivants : »
	> « 1. *Anneaux de contraction concentriques.* »
	> « 2. *Les étoiles tourbillonnaires* »
	> « 3. *Planètes d’explosion gravitationnelle.* »
	> « 4. *Filles planétaires centrifugées.* »
	> « 5. *Sphères déficientes en gravité.* »
	> « 6. *Étoiles de contraction.* »
	> « 7. *Sphères cumulatives.* »
	> « 8. *Soleils consumés.* »
	> « 9. *Sphères de collision.* » 
	> « 10. *Les mondes architecturaux.* » [LU 15:5.2-13](/fr/The_Urantia_Book/15#p5_2)

6. **Proposition**. Les organisateurs de la force paradisiaque sont les créateurs des nébuleuses ; leurs cyclones de force mobilisent les unités ultimatoniques de matière universelle.
	> « Les organisateurs de force du Paradis sont à l’origine des nébuleuses. Ils sont capables de donner naissance autour de leur présence spatiale à de formidables cyclones de force qui, une fois engendrés, ne peuvent plus être arrêtés ni limités jusqu’à ce que ces forces imprégnant tout soient mobilisées pour faire apparaitre en fin de compte les unités ultimatoniques de la matière universelle. ... » [LU 15:4.4](/fr/The_Urantia_Book/15#p4_4)

7. **Proposition**. Certains soleils sont solitaires, d'autres des étoiles doubles. Les soleils existent dans mille états différents. Il y a aussi des soleils qui brillent sans chaleur.
	> « *Les soleils.* Ce sont les étoiles de l’espace à tous leurs divers stades d’existence. Certains sont des systèmes spatiaux évoluant solitairement ; d’autres sont des étoiles doubles, des systèmes planétaires en voie de contraction ou de disparition. Les étoiles de l’espace existent sous au moins mille états ou stades différents. Vous avez l’habitude des soleils qui émettent de la lumière accompagnée de chaleur, mais il y en a aussi qui brillent sans chaleur. » [LU 15:6.8](/fr/The_Urantia_Book/15#p6_8)

8. **Proposition**. Le superunivers d'Orvonton est illuminé et réchauffé par plus de dix billions de soleils ardents. Dans le maitre univers, il y a autant de soleils qu'il y a de verres d'eau dans les océans d'Urantia.
	> « Le superunivers d’Orvonton est éclairé et chauffé par plus de dix billions de soleils flamboyants qui sont les étoiles observables de votre système astronomique. Plus de deux billions d’entre elles sont trop lointaines ou trop petites pour être jamais vues d’Urantia. Mais, dans le maitre univers, il y a autant de soleils que de verres d’eau dans les océans de votre monde. » [LU 15:6.10](/fr/The_Urantia_Book/15#p6_10)

9. **Proposition**. Les îles sombres de l'espace sont des soleils morts et d'autres agrégats de matière froide. Parfois, leur densité est incroyable.
	> « *Les iles obscures de l’espace.* Ce sont les soleils morts et les autres grands agrégats de matière dépourvus de lumière et de chaleur. Les iles obscures ont parfois une masse énorme ; elles exercent une puissante influence sur l’équilibre de l’univers et la manipulation de l’énergie. La densité de certaines de ces masses immenses est à peu près incroyable. Et cette grande concentration de masse permet aux iles obscures de fonctionner comme de puissants régulateurs tenant sous contrôle efficace les grands systèmes voisins. ... » [LU 15:6.11](/fr/The_Urantia_Book/15#p6_11)

10. **Proposition**. Les comètes sont des descendants sauvages, placés sous le contrôle des soleils. Leurs origines sont multiples.
	> « Beaucoup de comètes sont les rejetons sauvages et non stabilisés des roues mères solaires, et sont progressivement ramenées sous le contrôle du soleil central qui les gouverne. Les comètes ont également de nombreuses autres origines. La queue d’une comète s’oriente à l’opposé du corps ou du soleil qui l’attire, à cause de la réaction électrique de ses gaz extrêmement dilués et de la pression effective de la lumière et d’autres énergies venant du soleil. ... » [LU 15:6.13](/fr/The_Urantia_Book/15#p6_13)

11. **Proposition**. Tous les soleils adolescents ne passent pas par des stades de pulsation. Notre soleil présente un héritage de ses anciennes pulsations de trois jours et demi dans ses cycles de taches solaires de onze ans et demi.
	> « Les soleils adolescents ne passent pas tous, du moins visiblement, par le stade des pulsations, mais, en regardant dans l’espace, on peut observer beaucoup d’étoiles assez jeunes dont les gigantesques poussées respiratoires demandent deux à sept jours pour compléter leur cycle. Votre propre soleil porte encore des vestiges décroissants des puissants gonflements du temps de sa jeunesse, mais la période de pulsation primitive de trois jours et demi s’est allongée pour devenir le présent cycle de onze ans et demi des taches solaires. » [LU 41:3.8](/fr/The_Urantia_Book/41#p3_8)

12. **Proposition**. Les soleils ne sont pas très denses. La densité empêche la lumière de s'échapper et, si elle était augmentée, provoquerait des explosions.
	> « Les soleils de l’espace ne sont pas très denses, et ce fait est prouvé par les courants continus d’énergies lumineuses qui s’en échappent. Une densité trop élevée retiendrait la lumière par opacité jusqu’à ce que la pression de l’énergie lumineuse atteigne le point d’explosion. Il faut que la pression de lumière ou de gaz soit formidable à l’intérieur d’un soleil pour l’amener à émettre des courants d’énergie capables de pénétrer l’espace sur des millions et des millions de kilomètres, et apporter de l’énergie, de la lumière et de la chaleur aux planètes lointaines. Une croute de cinq mètres d’épaisseur et de la densité d’Urantia suffirait pour empêcher l’émission par un soleil de tous les rayons X et de toutes les énergies lumineuses, jusqu’à ce que les démembrements atomiques accumulent des énergies élevant la pression interne au point où elle triompherait de la gravité par une formidable explosion vers l’extérieur. » [LU 41:5.1](/fr/The_Urantia_Book/41#p5_1)

13. **Proposition**. Les gaz légers et propulsifs sont hautement explosifs lorsqu'ils sont confinés à des températures élevées. La lumière est réelle. La lumière du soleil serait économique à un million de dollars la livre.
	> « En présence des gaz propulsifs, et lorsqu’elle est confinée à de hautes températures par des cloisons opaques, la lumière est fortement explosive. La lumière existe réellement. D’après la manière dont vous évaluez l’énergie et le pouvoir sur votre monde, la lumière solaire serait économique à 2 millions de dollars le kilogramme. » [LU 41:5.2](/fr/The_Urantia_Book/41#p5_2)

14. **Proposition**, le Calcium s'échappe du soleil en chevauchant littéralement les faisceaux lumineux vers la liberté.
	> « Ainsi que l’ont soupçonné vos physiciens, ces résidus mutilés de calcium solaire chevauchent littéralement les rayons de lumière sur des distances variées, ce qui facilite prodigieusement leur dissémination étendue dans l’espace. Avec certaines modifications, l’atome de sodium est également capable de locomotion par la lumière et par l’énergie. L’exploit du calcium est d’autant plus remarquable que la masse de cet élément est presque double de celle du sodium. L’imprégnation de l’espace local par le calcium est due au fait qu’il s’échappe sous forme modifiée de la photosphère solaire en chevauchant littéralement sur les rayons de soleil émis. Malgré son encombrement relatif, puisqu’il contient vingt électrons en rotation, c’est le calcium qui, parmi tous les éléments solaires, réussit le mieux à s’échapper de l’intérieur du soleil vers les royaumes de l’espace. Cela explique pourquoi il y a sur le soleil une couche de calcium, une croute de pierre gazeuse épaisse de dix-mille kilomètres, bien que dix-neuf éléments plus légers et de nombreux éléments plus lourds se trouvent au-dessous. » [LU 41:6.3](/fr/The_Urantia_Book/41#p6_3)

15. **Proposition**. Les planètes suivent une orbite autour du soleil. Ils peuvent être gazeux, liquides ou solides. Parfois, ils sont construits par assemblage de matière d'espace froid .
	> « *Les planètes.* Ce sont les grands agrégats de matière qui suivent une orbite autour d’un soleil ou d’un autre corps spatial. Leur taille s’échelonne entre les planétoïdes et les énormes sphères gazeuses, liquides ou solides. Les mondes froids construits par l’assemblage de matériaux flottants de l’espace, lorsqu’ils sont en rapports appropriés avec un soleil proche, forment les planètes idéales pour héberger des habitants intelligents. En règle générale, les soleils morts ne conviennent pas à la vie ; ils sont habituellement trop éloignés d’un soleil vivant et flamboyant, et en outre ils sont beaucoup trop massifs ; la gravité est énorme à leur surface. » [LU 15:6.14](/fr/The_Urantia_Book/15#p6_14)

## XIII. Stabilité au soleil

1. **Proposition**. L'énergie solaire procède en lignes directes. Sa manifestation ondulée est due à d'autres énergies qui donnent l'impression que la lumière est découpée en portions de longueur définie.
	> « L’énergie solaire peut paraitre se propager en ondes, mais cela est dû à l’action coexistante d’influences diverses. Toute forme donnée d’énergie organisée se déplace en ligne droite et non en vagues. La présence d’une deuxième ou d’une troisième forme d’énergie-force peut faire que le courant observé *paraisse* voyager en formations ondulatoires, de même que, dans un orage aveuglant accompagné de vents violents, la pluie parait quelquefois tomber en nappes ou descendre en vagues. Les gouttes tombent cependant en procession ininterrompue de lignes droites, mais l’action du vent donne l’apparence visible de rideaux de pluie et de vagues de gouttes. »
	> « L’action de certaines énergies secondaires et d’autres énergies non découvertes, présentes dans les régions spatiales de votre univers local, est telle que les émanations de lumière solaire paraissent produire des phénomènes ondulatoires, aussi bien qu’être découpées en portions infinitésimales d’une longueur et d’un poids déterminés. Et, d’un point de vue pratique, c’est bien ce qui se passe. Vous ne pouvez guère espérer parvenir à mieux comprendre le comportement de la lumière avant l’époque où vous aurez acquis un concept clair de l’interaction et des relations des diverses forces spatiales et des énergies solaires opérant dans les régions de l’espace de Nébadon. Votre confusion présente est également due à ce que vous ne saisissez qu’incomplètement ce problème qui implique les activités interassociées du contrôle personnel et impersonnel du maitre univers — les présences, les performances et la coordination de l’Acteur Conjoint et de l’Absolu Non Qualifié. » [LU 41:5.7-8](/fr/The_Urantia_Book/41#p5_7)

2. **Proposition**. La stabilité du soleil est maintenue par sept facteurs divers.
	> « Tous ces phénomènes dénotent une énorme dépense d’énergie. Voici les sources d’énergie solaire citées dans leur ordre d’importance : »
	> « 1. L’annihilation d’atomes et finalement d’électrons. »
	> « 2. La transmutation d’éléments, y compris le groupe d’énergies radioactives ainsi libérées. »
	> « 3. L’accumulation et la transmission de certaines énergies d’espace universelles. »
	> « 4. La matière spatiale et les météores qui plongent constamment dans les soleils flamboyants. »
	> « 5. La contraction solaire ; le refroidissement et la contraction consécutive d’un soleil produisent une énergie et une chaleur parfois plus grandes que celles fournies par la matière de l’espace. »
	> « 6. L’action de la gravité aux hautes températures transforme certains pouvoirs encircuités en énergies rayonnantes. »
	> « 7. La lumière recaptée et d’autres matières qui sont ramenées au soleil après l’avoir quitté, ainsi que certaines énergies d’origine extrasolaire. » [LU 41:7.3-10](/fr/The_Urantia_Book/41#p7_3)

3. **Proposition**. Seuls les soleils fonctionnant dans des canaux directs d'énergie universelle peuvent briller éternellement.
	> « Seuls peuvent briller éternellement les soleils qui fonctionnent dans les canaux directs des principaux courants d’énergie de l’univers. Ces fournaises solaires flamboient indéfiniment, car elles peuvent récupérer leurs pertes matérielles en absorbant de la force d’espace et des énergies circulantes analogues. Mais les étoiles très éloignées de ces principaux canaux de rechargement sont destinées à subir l’épuisement de leur énergie — à se refroidir progressivement et finalement à se consumer. » [LU 41:7.14](/fr/The_Urantia_Book/41#p7_14)

## XIV. Niveaux de réalité de l'univers

1. **Proposition**. La réalité est divisée en quatre grandes divisions.
	> « Vue de l’espace et du temps, la réalité est encore divisible comme suit : »
	> « 1. *Actuelle et potentielle.* Réalités existant dans leur plénitude d’expression en contraste avec celles qui comportent une capacité de croissance non dévoilée. Le Fils Éternel est une actualité spirituelle absolue ; l’homme mortel est, dans une grande mesure, une potentialité spirituelle non réalisée. »
	> « 2. *Absolue et subabsolue.* Les réalités absolues sont des existences d’éternité. Les réalités subabsolues sont projetées sur deux niveaux : Absonites — ces réalités sont relatives par rapport au temps et à l’éternité. Finies — ces réalités sont projetées dans l’espace et actualisées dans le temps. »
	> « 3. *Existentielle et expérientielle.* La Déité Paradisiaque est existentielle, mais le Suprême et l’Ultime qui émergent sont expérientiels. »
	> « 4. *Personnelle et impersonnelle.* L’expansion de la Déité, l’expression de la personnalité et l’évolution de l’univers sont conditionnées pour toujours par l’acte de libre arbitre du Père qui a définitivement établi une séparation entre, d’une part les significations et les valeurs d’actualité et de potentialité concernant le mental, l’esprit et le personnel convergeant dans le Fils Éternel, et d’autre part les choses qui convergent dans l’Ile éternelle du Paradis et qui lui sont inhérentes. » [LU 0:4.6-10](/fr/The_Urantia_Book/0#p4_6)

2. **Proposition**. La réalité est réalisable sur sept niveaux divers d'actualisation de l'univers.
	> « 1. *La réalité non déifiée* »
	> « 2. *La réalité déifiée* » 
	> « 3. *La réalité interassociée.* » [LU 0:4.2-4](/fr/The_Urantia_Book/0#p4_1)

	> 1. Finis incomplets.
	> 2. Finis maximaux.
	> 3. Transcendantaux.
	> 4. Ultimes.
	> 5. Coabsolus.
	> 6. Absolus.
	> 7. Infini. [LU 106:0.3-9](/fr/The_Urantia_Book/106#p0_2)
	> « 1. *Finis incomplets.* »
	> « 2. *Finis maxima.* »
	> « 3. *Transcendantaux.* »
	> « 4. *Ultimes.* »
	> « 5. *Coabsolus.* »
	> « 6. *Absolus.* » 
	> « 7. *Infinité.* » [LU 106:0.2-8](/fr/The_Urantia_Book/106#p0_2)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/5">5. Le système Paradis-Havona</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/7">7. L'univers local</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>