---
title: "Cahier V — Théologie du Livre d'Urantia — 7. L'univers local"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/6">6. Cosmologie</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/8">8. Évolution</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>

Auteur: **William S. Sadler**

1. **Proposition**. Les univers locaux sont évolutifs et sont l'œuvre des Fils Créateurs du Paradis.
	> « Un Univers local est l’œuvre d’un Fils Créateur de l’ordre paradisiaque des Micaëls. Il comprend cent constellations, dont chacune embrasse cent systèmes de mondes habités. Chaque système contiendra finalement environ mille sphères habitées. »
	> « Ces univers du temps et de l’espace sont tous évolutionnaires. Le plan de création des Micaëls du Paradis suit toujours le sentier d’évolution graduelle et de développement progressif des natures et capacités physiques, intellectuelles et spirituelles des multiples créatures qui habitent les sphères d’ordres variés comprises dans l’univers local. » [LU 32:0.1-2](/fr/The_Urantia_Book/32#p0_1)

2. **Proposition**. Lorsque les conditions sont réunies, un Fils Créateur et un Esprit Créatif apparaissent sur la scène pour commencer les mondes architecturaux qui sont le fondement d'un univers local.
	> « Quand l’énergie-matière a atteint un certain stade de matérialisation massique, apparait sur la scène un Fils Créateur paradisiaque accompagné d’une Fille Créative de l’Esprit Infini. En même temps que l’arrivée du Fils Créateur commence la construction de la sphère architecturale destinée à devenir le monde-siège de l’univers local en projet. Pendant de longs âges, cette création locale évolue, des soleils se stabilisent, des planètes se forment et se lancent sur leurs orbites, tandis que se poursuit le travail de création des mondes architecturaux destinés à servir de quartiers généraux aux constellations et de capitales aux systèmes. » [LU 32:1.5](/fr/The_Urantia_Book/32#p1_5)

3. **Proposition**. La charge énergétique d'un univers local est d'environ un cent millième de la dotation en force d'un superunivers.
	> « La charge énergétique d’un univers local est environ la cent-millième partie de la dotation de force de son superunivers. Dans le cas de Nébadon, votre univers local, la matérialisation des masses est légèrement moindre. Au sens physique, Nébadon possède toute la dotation physique d’énergie et de matière que l’on peut trouver dans n’importe quelle création locale d’Orvonton. La seule limitation physique à l’expansion de l’univers local de Nébadon provient de la charge quantitative d’énergie d’espace maintenue captive par le contrôle de gravité exercé par les pouvoirs et personnalités associés représentant l’ensemble du mécanisme de cet univers. » [LU 32:1.4](/fr/The_Urantia_Book/32#p1_4)

4. **Proposition**. La géographie cosmique d'Urantia.
	> « Votre univers local de Nébadon appartient à Orvonton, le septième superunivers, qui tourne entre les superunivers numéros un et six et a pris depuis peu (à la manière dont nous calculons le temps) le tournant sud-est du niveau d’espace des superunivers. Aujourd’hui, le système solaire auquel appartient Urantia a passé depuis quelques milliards d’années la courbure sud, si bien que, présentement, vous avancez au-delà du tournant sud-est et vous vous déplacez rapidement sur la longue trajectoire comparativement rectiligne vers le nord. Pendant des âges innombrables, Orvonton suivra ce parcours allant presque droit vers le nord. » [LU 15:1.5](/fr/The_Urantia_Book/15#p1_5)

5. **Proposition**. La cosmologie d'Urantia.
	> « Urantia appartient à un système excentré proche des limites extérieures de votre univers local, et votre univers local est en train de traverser la périphérie d’Orvonton. Au-delà du vôtre, il y en a encore d’autres, mais vous êtes fort éloignés, dans l’espace, des systèmes physiques qui tournent sur la grande orbite à proximité relative de la Grande Source-Centre. » [LU 15:1.6](/fr/The_Urantia_Book/15#p1_6)

6. **Proposition**. Les mondes-sièges de Jérusem à Uversa.
	> « *Jérusem,* siège de votre système local de Satania, a ses sept mondes de culture transitionnelle dont chacun est entouré de sept satellites, parmi lesquels se trouvent les sept mondes des maisons de détention morontielle, la première résidence des hommes après la mort. À la manière dont le mot ciel a été employé sur Urantia, il a quelquefois désigné ces sept mondes des maisons, le premier monde des maisons étant appelé le premier ciel et ainsi de suite jusqu’au septième. »
	> « *Édentia,* siège de votre constellation de Norlatiadek, a soixante-dix satellites de culture et d’entrainement social. Les ascendeurs y séjournent après avoir passé par le régime de Jérusem, où la personnalité est mobilisée, unifiée et réalisée. »
	> « *Salvington,* capitale de Nébadon, votre univers local, est entourée de dix groupes universitaires de quarante-neuf sphères chacun. Les hommes y sont spiritualisés après avoir été rendus sociables sur leur constellation. »
	> « *Uminor la troisième,* siège d’Ensa, votre secteur mineur, est entourée par les sept sphères où l’on étudie la physique supérieure de la vie ascendante. »
	> « *Umajor la cinquième,* siège de Splandon, votre secteur majeur, est entourée par les soixante-dix sphères d’enseignement intellectuel supérieur des superunivers. »
	> « *Uversa,* siège d’Orvonton, votre superunivers, est immédiatement entourée par les sept universités supérieures de haute éducation spirituelle pour les créatures volitives ascendantes. ... » [LU 15:7.5-10](/fr/The_Urantia_Book/15#p7_5)

7. **Proposition**. Organisation du secteur mineur.
	> « Les gouvernements des *secteurs mineurs* sont présidés par trois Récents des Jours. Leur administration s’occupe principalement du contrôle, de l’unification et de la stabilisation physiques des univers locaux du secteur, ainsi que de la coordination courante de leur administration. Chaque secteur mineur englobe jusqu’à cent univers locaux, dix-mille constellations et un million de systèmes, c’est-à-dire environ un milliard de mondes habitables. »
	> « Les mondes-sièges des secteurs mineurs sont le grand lieu de rencontre des Maitres Contrôleurs Physiques. Ces mondes-sièges sont entourés par les sept sphères d’instruction qui constituent les écoles préparatoires des superunivers et sont les centres d’apprentissage où l’on acquiert des connaissances physiques et administratives concernant l’univers des univers. » [LU 15:13.4-5](/fr/The_Urantia_Book/15#p13_4)

8. **Proposition**. Identification d'Urantia à travers le grand univers. Voir [LU 15:14.5](/fr/The_Urantia_Book/15#p14_5)

9. **Proposition**. Le siège de l'univers local n'est pas législatif, mais de nombreux organes consultatifs sont fonctionnels, tels que le conseil suprême et les cent conseils de sanction suprême.
	> « Bien qu’une véritable législation ne soit pas décrétée au siège de l’univers, diverses assemblées de recherches et de consultations fonctionnent sur Salvington. Elles sont diversement constituées et conduites en accord avec leur portée et avec leur but. Certaines sont permanentes ; d’autres se dissolvent quand leur objectif est atteint. »
	> « *Le conseil suprême* de l’univers local est composé de trois membres de chaque système et de sept représentants de chaque constellation. Les systèmes mis en isolement n’ont pas de représentation à cette assemblée, mais ils ont la permission d’y envoyer des observateurs qui assistent à toutes ses délibérations et les étudient. »
	> « *Les cent conseils de sanction suprême* sont également sur Salvington. Les présidents de ces conseils forment l’état-major immédiat de travail de Gabriel. » [LU 33:8.2-4](/fr/The_Urantia_Book/33#p8_2)

10. **Proposition**. En diamètre, les soleils font en moyenne un million de kilomètres - le nôtre est inférieur. La plus grande étoile de l'univers est quatre cent cinquante fois celle de notre soleil. Mais les soleils ont autant de place dans l'espace qu'une douzaine d'oranges à l'intérieur d'Urantia.
	> « Les soleils de Nébadon ne diffèrent pas de ceux des autres univers. La composition matérielle de tous les soleils, iles obscures, planètes, satellites et même météorites, est tout à fait identique. Le diamètre moyen des soleils est d’environ 1 600 000 kilomètres ; celui de votre globe solaire est un peu inférieur. La plus grande étoile de l’univers, le nuage stellaire d’Antarès, a 450 fois le diamètre de votre soleil et 60 000 000 de fois son volume. Mais la place abonde pour loger tous ces énormes soleils. Par comparaison, ils ont les coudées tout aussi franches dans l’espace qu’une douzaine d’oranges circulant à l’intérieur d’Urantia si la planète était creuse. » [LU 41:3.2](/fr/The_Urantia_Book/41#p3_2)

11. **Proposition**. La masse de votre soleil est d'environ deux octillions de tonnes. Sa densité se situe à mi-chemin entre les étoiles les plus diffuses et les plus denses, soit environ une fois et demie la densité de l'eau.
	> « La masse de votre soleil est un peu plus grande que ne l’estiment vos physiciens, qui l’évaluent à environ mille-huit-cents quadrillions de tonnes (1,8 x 10<sup>27</sup>). Sa densité actuelle est à peu près une fois et demie celle de l’eau et se situe à mi-chemin entre celles des étoiles les plus denses et des étoiles les plus ténues. Mais votre soleil n’est ni liquide ni solide. Il est gazeux, et ceci est vrai malgré la difficulté d’expliquer comment la matière gazeuse peut atteindre cette densité, et même des densités beaucoup plus élevées. » [LU 41:4.1](/fr/The_Urantia_Book/41#p4_1)

12. **Proposition**. Havona est le terrain d'entraînement éducatif pour les Micaëls du Paradis avant qu'ils ne deviennent Fils Créateurs.
	> « 5. *Les Fils Créateurs Coordonnés.* Havona est le terrain d’entrainement éducatif où les Micaëls du Paradis sont préparés pour leurs aventures ultérieures dans la création des univers. Cet univers central divin et parfait est un modèle pour tous les Fils Créateurs. Ils s’efforcent de faire atteindre finalement à leur propre univers ces niveaux de perfection du Paradis et de Havona. » [LU 14:6.27](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_27)

13. **Proposition**. Le soleil de Tour rayonne près de cent milliards de tonnes de matière par an. Avant de se stabiliser, les plus grands soleils sont soumis à des pulsations convulsives.
	> « Votre propre centre solaire irradie annuellement presque cent-milliards de tonnes de matière actuelle, tandis que les soleils géants perdent de la matière à une allure prodigieuse pendant leur croissance initiale, le premier milliard d’années de leur existence. La vie d’un soleil devient stable après qu’il a atteint le maximum de sa température interne et que les énergies subatomiques commencent à être libérées. C’est précisément à ce point critique que les plus grands soleils subissent des pulsations convulsives. » [LU 41:9.3](/fr/The_Urantia_Book/41#p9_3)

14. **Proposition**. L'Esprit Mère de l'Univers est un cocréateur dans l'univers local.
	> « 6. *Les Filles Tutélaires Coordonnées.* Les Esprits-Mères d’Univers, cocréatrices des univers locaux, reçoivent leur éducation prépersonnelle sur les mondes de Havona, en association étroite avec les Esprits des Circuits. Dans l’univers central, les Filles- Esprit des univers locaux ont été dument instruites des méthodes de coopération avec les Fils du Paradis, tout en restant constamment sujettes à la volonté du Père. » [LU 14:6.32](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_32)

15. **Proposition**. Sur Édentia, le Fidèle des Jours demeure sur la sainte montagne de l'assemblée. Il est le conseiller de la Trinité des Très Hauts Pères.
	> « Le très saint mont de l’assemblée est le lieu d’habitation du Fidèle des Jours, le représentant de la Trinité du Paradis en fonction sur Édentia. »
	> « Ce Fidèle des Jours est un Fils de la Trinité du Paradis qui séjourne sur Édentia comme représentant personnel d’Emmanuel depuis la création de ce monde-siège. Le Fidèle des Jours se tient toujours à la droite des Pères de la Constellation pour les conseiller, mais ne formule jamais d’avis à moins d’en avoir été prié. Les Fils élevés du Paradis ne participent jamais à la conduite des affaires d’un univers local, sauf sur la demande des dirigeants en exercice de ces domaines. Mais un Fidèle des Jours est pour les Très Hauts d’une constellation tout ce qu’est un Union des Jours pour un Fils Créateur. » [LU 43:4.1-2](/fr/The_Urantia_Book/43#p4_1)

16. **Proposition**. Les mondes architecturaux jouissent de dix formes de vie matérielle – trois végétales et trois animales. Les quatre intervenants sont difficiles à comprendre.
	> « Les mondes architecturaux jouissent de dix formes de vie d’ordre matériel. Sur Urantia, il y a la vie végétale et la vie animale, mais, sur un monde tel qu’Édentia, les ordres matériels de la vie comportent dix divisions. Si vous pouviez voir ces dix divisions de la vie sur Edentia, vous classeriez rapidement les trois premières comme végétales et les trois dernières comme animales, mais vous seriez totalement incapables de comprendre la nature des quatre groupes intermédiaires de formes de vie prolifiques et séduisantes. » [LU 43:6.4](/fr/The_Urantia_Book/43#p6_4)

17. **Proposition**. La station de réception de diffusion accueille plus de cinq milliards d'êtres, sans parler d'innombrables personnalités spirituelles.
	> « Cette station réceptrice de Jérusem est entourée par un immense amphithéâtre construit de matériaux scintillants pour la plupart inconnus sur Urantia ; elle contient des places pour cinq-milliards de personnes — matérielles et morontielles — sans compter la place pour d’innombrables personnalités spirituelles. Tous les habitants de Jérusem ont pour distraction favorite de passer leurs loisirs à la station de radiodiffusion pour y apprendre des nouvelles du bienêtre et de l’état de l’univers. C’est l’unique activité planétaire qui ne se ralentisse pas pendant la régression de la lumière. » [LU 46:3.2](/fr/The_Urantia_Book/46#p3_2)

18. **Proposition**. Des messages à l'échelle de l'univers sont reçus sur la mer de verre, sans parler de la réflectivité avec sa visualisation des messages.
	> « Dans cet amphithéâtre récepteur, les messages de Salvington arrivent d’une manière continue. Non loin de là, venant d’Édentia, la parole des Très Hauts Pères de la Constellation est reçue au moins une fois par jour. Les télécommunications régulières et spéciales d’Uversa sont relayées périodiquement par Salvington et, quand il arrive des messages du Paradis, toute la population se rassemble autour de la mer de verre. Les amis d’Uversa ajoutent alors le phénomène de réflectivité à la technique des diffusions du Paradis, de sorte que tout ce que l’on entend devient visible. C’est ainsi que des avant-gouts continuels de beauté et de grandeur progressives sont procurés aux survivants mortels pendant leur voyage vers l’aventure intérieure éternelle. » [LU 46:3.3](/fr/The_Urantia_Book/46#p3_3)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/6">6. Cosmologie</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/8">8. Évolution</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>