---
title: "Cahier V - Théologie du Livre d'Urantia - 9. Les Esprits Suprêmes"
description: 
published: true
date: 2022-10-08T14:02:03.086Z
tags: theology, study aid, william sadler
editor: markdown
dateCreated: 2022-10-08T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1959 William S. Sadler<br>© 1961 Urantia Foundation</p>

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/8">8. Évolution</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/10">10. Les fils du paradis</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>



## I. Introduction

1. **Proposition**. Les sept groupes d'Esprits Suprêmes sont les directeurs coordonnateurs des sept superunivers.
	> « LES sept groupes d’Esprits Suprêmes sont les directeurs-coordonnateurs universels de l’administration des sept segments du grand univers. Bien qu’ils soient tous classés dans la famille fonctionnelle de l’Esprit Infini, les trois groupes suivants sont habituellement classifiés comme enfants de la Trinité du Paradis : »
	> « 1. Les Sept Maitres Esprits. »
	> « 2. Les Sept Agents Exécutifs Suprêmes. »
	> « 3. Les Esprits Réflectifs. »
	> « Les quatre groupes restants sont amenés à l’existence par les actes créateurs de l’Esprit Infini ou de ses associés ayant statut de créateur : »
	> « 4. Les Aides-Images Réflectifs. »
	> « 5. Les Sept Esprits des Circuits. »
	> « 6. Les Esprits Créatifs des univers locaux. »
	> « 7. Les esprits-mentaux adjuvats. » <a id="s39_40"></a>[LU 17:0.1-9](/fr/The_Urantia_Book/17#p0_1)

2. **Proposition**. Les Exécutifs Trinitisés des Maitres Esprits sont stationnés sur « les sept mondes Paradisiaques de l'Esprit Infini.
	> « Les sièges exécutifs des Sept Maitres Esprits occupent les sept satellites paradisiaques de l’Esprit Infini qui tournent autour de l’Ile centrale entre les brillantes sphères du Fils Éternel et le circuit intérieur de Havona. Ces sphères exécutives sont placées sous la direction des Agents Exécutifs Suprêmes, un groupe de sept qui ont été trinitisés par le Père, le Fils et l’Esprit selon les spécifications des Sept Maitres Esprits pour un type d’êtres susceptibles d’agir comme leurs représentants universels. » <a id="s42_521"></a>[LU 17:1.1](/fr/The_Urantia_Book/17#p1_1)

3. **Proposition**. Les Maitres Esprits maintiennent des stations focales de force à la périphérie du Paradis et ces stations se tiennent à l'opposé du superunivers de supervision.
	> « Les Maitres Esprits ont de nombreuses fonctions, mais leur domaine particulier à l’heure actuelle est la supervision centrale des sept superunivers. Chaque Maitre Esprit entretient un énorme siège focal de force qui circule lentement autour de la périphérie du Paradis en restant toujours à l’opposé du superunivers dont ce Maitre Esprit assure la surveillance directe. Ils se maintiennent ainsi au point focal du contrôle de pouvoir spécialisé de leur superunivers et de la distribution segmentaire d’énergie qui les concerne. Les lignes radiales qui marquent les frontières de chaque superunivers convergent effectivement au quartier général paradisiaque du Maitre Esprit qui le supervise. » <a id="s45_699"></a>[LU 16:0.12](/fr/The_Urantia_Book/16#p0_12)

4. **Proposition**. Les Maîtres Esprits présentent sept natures différentes.
	> « L’origine des Sept Maitres Esprits provient des sept similitudes suivantes dont ils tirent leurs caractéristiques individuelles : »
	> « 1. Le Père Universel. »
	> « 2. Le Fils Éternel. »
	> « 3. L’Esprit Infini. »
	> « 4. Le Père et le Fils. »
	> « 5. Le Père et l’Esprit. »
	> « 6. Le Fils et l’Esprit. »
	> « 7. Le Père, le Fils et l’Esprit. » <a id="s55_40"></a>[LU 16:0.2-9](/fr/The_Urantia_Book/16#p0_2)

## II. Relation avec la divinité trinitaire

1. **Proposition**. Lorsque les Maitres Esprits quittent leurs sièges d'autorité individuels et se rassemblent autour de l'Acteur Conjoint, ils sont collectivement représentatifs de la Trinité.
	> « Mais, quand les Sept Maitres Esprits quittent leur siège de pouvoir personnel et d’autorité superuniverselle pour s’assembler autour de l’Acteur Conjoint en la présence trine de la Déité du Paradis, aussitôt ils représentent collectivement le pouvoir, la sagesse et l’autorité fonctionnels de la Déité indivise — la Trinité — pour et dans les univers en évolution. ... » <a id="s60_376"></a>[LU 16:1.3](/fr/The_Urantia_Book/16#p1_3)

2. **Proposition**. Le Maître Esprit Numéro Un est le représentant du Père. Il est conseiller auprès des Mystery Monitors et des Ajusteurs Personnalisés.
	> « *Le Maitre Esprit Numéro Un.* D’une manière spéciale cet Esprit est la représentation directe du Père du Paradis. Il est une manifestation particulière et efficace du pouvoir, de l’amour et de la sagesse du Père Universel. Il est le proche associé et le conseiller céleste du chef des Moniteurs de Mystère, l’être qui préside sur Divinington le Collège des Ajusteurs Personnalisés. Dans toutes les associations des Sept Maitres Esprits, c’est toujours le Maitre Esprit Numéro Un qui parle pour le Père Universel. » <a id="s63_520"></a>[LU 16:3.2](/fr/The_Urantia_Book/16#p3_2)

3. **Proposition**. Le Maître Esprit Numéro Deux dépeint le Fils Éternel et encourage tous les Fils de Dieu.
	> « *Le Maitre Esprit Numéro Deux.* Cet Esprit dépeint de manière adéquate la nature incomparable et le caractère charmant du Fils Éternel, le premier-né de toute la création. Il est toujours en association étroite avec tous les ordres de Fils de Dieu chaque fois qu’il arrive à ceux-ci de séjourner dans l’univers résidentiel en tant qu’individus ou en joyeux conclave. Dans toutes les assemblées des Sept Maitres Esprits, il parle toujours pour le Fils Éternel et en son nom. » <a id="s66_481"></a>[LU 16:3.4](/fr/The_Urantia_Book/16#p3_4)

4. **Préposition**. Le Maître Esprit Numéro Trois représente l'Esprit Infini et dirige les enfants de l'Esprit.
	> « *Le Maitre Esprit Numéro Trois.* Cette personnalité Esprit ressemble spécialement à l’Esprit Infini et dirige les mouvements et les travaux d’un grand nombre de hautes personnalités de l’Esprit Infini, il préside leurs assemblées et il est étroitement associé avec toutes les personnalités qui tirent exclusivement leur origine de la Source-Centre Troisième. Lorsque les Sept Maitres Esprits sont en conseil, c’est toujours le Maitre Esprit Numéro Trois qui parle pour l’Esprit Infini. » <a id="s69_493"></a>[LU 16:3.6](/fr/The_Urantia_Book/16#p3_6)

5. **Proposition**. Le Maître Esprit Numéro Quatre représente le Père et le Fils, conseille leurs enfants et encourage les ascendeurs qui ont atteint l'Esprit Infini.
	> « *Le Maitre Esprit Numéro Quatre.* Participant des natures conjuguées du Père et du Fils, ce Maitre Esprit est l’influence déterminante en ce qui concerne la politique et la procédure Père-Fils dans les conseils des Sept Maitres Esprits. Cet Esprit est le chef qui dirige et conseille les êtres ascendants qui ont atteint l’Esprit Infini et sont ainsi devenus candidats qualifiés pour voir le Fils et le Père. Il stimule l’immense groupe des personnalités qui tirent leur origine du Père et du Fils. Lorsqu’il devient nécessaire de représenter le Père et le Fils dans l’association des Sept Maitres Esprits, c’est toujours le Maitre Esprit Numéro Quatre qui parle. » <a id="s72_671"></a>[LU 16:3.8](/fr/The_Urantia_Book/16#p3_8)

6. **Proposition**. Le Maître Esprit Numéro Cinq représente le Père et l'Esprit et est le conseiller de tous les êtres d'origine dans ces Déités, ainsi que des directeurs de pouvoir et des contrôleurs physiques.
	> « *Le Maitre Esprit Numéro Cinq.* Cette personnalité divine, qui marie avec tant de charme les caractères du Père Universel et de l’Esprit Infini, est le conseiller de l’immense groupe d’êtres connus comme directeurs de pouvoir, centres de pouvoir et contrôleurs physiques. Cet Esprit stimule aussi le développement de toutes les personnalités qui tirent leur origine du Père et de l’Acteur Conjoint. Dans les conseils des Sept Maitres Esprits, quand l’attitude Père-Esprit est en question, c’est toujours le Maitre Esprit Numéro Cinq qui parle. » <a id="s75_551"></a>[LU 16:3.10](/fr/The_Urantia_Book/16#p3_10)

7. **Proposition**. Le Maître Esprit Numéro Six représente les enfants du Fils et de l'Esprit et leurs enfants.
	> « *Le Maitre Esprit Numéro Six.* Cet être divin semble dépeindre le caractère conjugué du Fils Éternel et de l’Esprit Infini. Chaque fois que les êtres créés conjointement par le Fils et l’Esprit se réunissent dans l’univers central, c’est ce Maitre Esprit qui est leur conseiller. Et, dans les conseils des Sept Maitres Esprits, chaque fois qu’il devient nécessaire de parler conjointement pour le Fils Éternel et l’Esprit Infini, c’est le Maitre Esprit Numéro Six qui répond. » <a id="s78_483"></a>[LU 16:3.12](/fr/The_Urantia_Book/16#p3_12)

8. **Proposition**. Le Maître Esprit Numéro Sept représente le Père, le Fils et l'Esprit et est le conseiller de tous les êtres d'origine trinitaire ainsi que des pèlerins ascendants de Havona.
	> « *Le Maitre Esprit Numéro Sept.* L’Esprit qui régit le septième superunivers est un portrait fidèle, seul de son genre, du Père Universel, du Fils Éternel et de l’Esprit Infini. Le Septième Esprit, le conseiller stimulant le développement de tous les êtres d’origine trine, est aussi le conseiller et le directeur de tous les pèlerins ascendants de Havona, ces êtres humbles qui ont atteint les cours de gloire par le ministère conjugué du Père, du Fils et de l’Esprit. » <a id="s81_476"></a>[LU 16:3.14](/fr/The_Urantia_Book/16#p3_14)

9. **Proposition**. Les Sept Maîtres Esprits ne représentent pas seulement l'Esprit Infini, mais ils sont aussi le pouvoir physique personnalisé, l'esprit cosmique et la présence spirituelle de la Déité trinitaire.
	> « Les Sept Maitres Esprits sont la pleine représentation de l’Esprit Infini pour les univers évolutionnaires. Ils représentent la Source-Centre Troisième dans les relations d’énergie, de mental et d’esprit. Alors qu’ils opèrent comme chefs coordonnateurs du contrôle administratif universel de l’Acteur Conjoint, n’oubliez pas qu’ils ont leur origine dans les actes créateurs des Déités du Paradis. Il est littéralement vrai que ces Sept Esprits sont le pouvoir physique, le mental cosmique et la présence spirituelle personnalisés de la Déité trine, « les Sept Esprits de Dieu envoyés dans tout l’univers ». » <a id="s84_614"></a>[LU 16:4.1](/fr/The_Urantia_Book/16#p4_1)

10. **Proposition**. Aucun des Maîtres Esprits ne représente la Trinité, mais lorsqu'ils s'unissent, ils s'équivalent au niveau associable à la Trinité. Le Maître Esprit Numéro Sept est le porte-parole de l'union de l'Esprit Septuple en ce qui concerne l'attitude de l'union de la Déité Triple - la Trinité.
	> « Aucun des Sept Esprits ne représente organiquement la Trinité du Paradis, mais, quand ils s’unissent en Déité septuple, cette union au sens de déité — mais non au sens personnel — équivaut à un niveau fonctionnel associable aux fonctions de la Trinité. En ce sens « l’Esprit Septuple » peut s’associer fonctionnellement avec la Trinité du Paradis. C’est aussi dans ce sens que le Maitre Esprit Numéro Sept parle quelquefois pour confirmer des attitudes de la Trinité, ou plutôt agit comme porte-parole de l’attitude de l’union d’Esprit Septuple en ce qui concerne l’attitude de l’union de Déité triple, l’attitude de la Trinité du Paradis. » <a id="s87_647"></a>[LU 16:3.16](/fr/The_Urantia_Book/16#p3_16)

## III. Attributs et fonctions

1. **Proposition**. Les Maîtres Esprits sont des êtres indescriptibles, mais ils sont définitivement personnels. Bien qu'ils soient proches, ils sont divers.
	> « Les Sept Maitres Esprits sont des êtres indescriptibles, mais distinctement et nettement personnels. Ils ont des noms, mais nous préférons les présenter par leur numéro. En tant que personnalisations primaires de l’Esprit Infini, ils sont semblables, mais, en tant qu’expressions primaires des sept associations possibles de la Déité trine, ils sont essentiellement différents en nature, et cette diversité de nature détermine le différentiel de leur conduite superuniverselle. Ces Sept Maitres Esprits peuvent être décrits comme suit : » <a id="s92_544"></a>[LU 16:3.1](/fr/The_Urantia_Book/16#p3_1)

2. **Proposition**. Le Maître Esprit Numéro Sept est non fonctionnel par rapport à la Trinité, ce qui explique comment il peut agir personnellement pour l'Être Suprême.
	> « ... Séparément et collectivement, les Maitres Esprits représentent toutes les fonctions possibles de la Déité, simples et multiples, mais non collectives, non celles de la Trinité. Le Maitre Esprit Numéro Sept est personnellement non fonctionnel par rapport à la Trinité du Paradis, et c’est justement pourquoi il peut opérer *personnellement* pour l’Être Suprême. » <a id="s95_372"></a>[LU 16:1.2](/fr/The_Urantia_Book/16#p1_2)

3. **Proposition**. En dehors de Havona, l'Esprit Infini ne parle que par les voix des Sept Maitres Esprits.
	> « Le Père du Paradis ne parle à l’univers des univers qu’à travers son Fils, tandis que lui et le Fils n’agissent conjointement qu’à travers l’Esprit Infini. En dehors du Paradis et de Havona, l’Esprit Infini ne *parle* que par la voix des Sept Maitres Esprits. » <a id="s98_267"></a>[LU 16:2.2](/fr/The_Urantia_Book/16#p2_2)

4. **Proposition**. Collectivement, les Sept Maitres Esprits sont dotés des attributs suprêmes-ultimes de la Source-Centre Troisième.
	> « Les Sept Maitres Esprits sont dotés collectivement des attributs suprêmes- ultimes de la Source-Centre Troisième. Bien que chacun d’eux individuellement participe de cette dotation, c’est seulement collectivement qu’ils manifestent les attributs d’omnipotence, d’omniscience et d’omniprésence. ... » <a id="s101_305"></a>[LU 16:2.4](/fr/The_Urantia_Book/16#p2_4)

5. **Proposition**. Les Maîtres Esprits créent des Directeurs de Pouvoir et leurs associés. Ils assistent les Fils Créateurs dans l'organisation de l'univers.
	> « Les Sept Maitres Esprits sont les créateurs des Directeurs de Pouvoir d’Univers et de leurs associés ; ces entités sont indispensables pour organiser, contrôler et réguler les énergies physiques du grand univers. Et ces mêmes Maitres Esprits viennent très matériellement à l’aide des Fils Créateurs dans le travail de formation et d’organisation des univers locaux. » <a id="s104_373"></a>[LU 16:4.3](/fr/The_Urantia_Book/16#p4_3)

6. **Proposition**. Puisque Dieu le Suprême n'est pas encore joignable, le Septième Maître Esprit fonctionne à sa place.
	> « L’inaptitude des pèlerins de Havona à trouver complètement Dieu le Suprême est compensée par le Septième Maitre Esprit, dont la nature trine révèle d’une manière si particulière la personne spirituelle du Suprême. Durant le présent âge de l’univers où l’on ne peut pas contacter la personne du Suprême, le Maitre Esprit Numéro Sept fonctionne à la place du Dieu des créatures ascendantes en matière de relations personnelles. Il est celui des êtres spirituels supérieurs que tous les ascendants sont certains de reconnaitre et de comprendre quelque peu lorsqu’ils atteignent les centres de gloire. » <a id="s107_605"></a>[LU 16:3.19](/fr/The_Urantia_Book/16#p3_19)

7. **Proposition**. Le Maître Esprit d'Orvonton influence sept sphères d'activité.
	> « Bien que nous ne puissions en offrir la preuve formelle, il est hautement probable que le Maitre Esprit d’Orvonton exerce une influence décisive dans les sphères d’activité suivantes : »
	> « 1. Les procédés des Porteurs de Vie d’un univers local pour déclencher la vie. »
	> « 2. Les activations données à la vie par les esprits-mentaux adjuvats effusés sur les mondes par l’Esprit Créatif d’un univers local. »
	> « 3. Les fluctuations dans les manifestations d’énergie déployées par les unités de matière organisée répondant à la gravité linéaire. »
	> « 4. Le comportement de l’énergie émergente lorsqu’elle est entièrement libérée de l’emprise de l’Absolu Non Qualifié, devenant donc sensible à l’influence directe de la gravité linéaire ainsi qu’aux manipulations des Directeurs de Pouvoir d’Univers et de leurs associés. »
	> « 5. L’effusion de l’esprit tutélaire de l’Esprit Créatif d’un univers local connu sur Urantia comme le Saint-Esprit. »
	> « 6. L’effusion ultérieure de l’esprit des Fils d’effusion, appelé sur Urantia le Consolateur ou l’Esprit de Vérité. »
	> « 7. Le mécanisme de réflectivité des univers locaux et du superunivers. Il n’est guère possible d’expliquer raisonnablement ni de comprendre rationnellement bien des caractéristiques rattachées à ce phénomène extraordinaire sans postuler l’activité des Maitres Esprits en association avec l’Acteur Conjoint et l’Être Suprême. » <a id="s117_332"></a>[LU 16:4.8-15](/fr/The_Urantia_Book/16#p4_8)

## IV. Relation avec les créatures

1. **Proposition**. L'empreinte physique d'un Maitre Esprit fait partie de l'origine de l'homme et un mortel ascendant n'éradique jamais complètement cette empreinte caractéristique.
	> « Au cours de l’expérience de leur vie, les mortels évolutionnaires font montre de tendances de personnalité distinctives qui sont caractéristiques dans chaque superunivers et qui expriment directement la nature du Maitre Esprit dominant. Ces tendances ne s’effacent jamais entièrement, même après que ces ascendeurs ont subi la longue éducation et la discipline unificatrice rencontrées sur le milliard de sphères d’instruction de Havona. Même l’intense culture subséquente du Paradis ne suffit pas pour extirper les marques d’origine du superunivers. Pendant toute l’éternité, un mortel ascendant exhibera des traits rappelant l’Esprit qui présidait son superunivers natal. Même dans le Corps de la Finalité, lorsqu’on désire arriver à une relation de Trinité *complète* avec la création évolutionnaire ou dépeindre cette relation, on assemble toujours un groupe de sept finalitaires, un de chaque superunivers. » <a id="s122_919"></a>[LU 16:5.5](/fr/The_Urantia_Book/16#p5_5)

2. **Proposition**. Il y a trois éléments inaliénables dans la nature humaine : l'intuition morale, la curiosité scientifique et la perspicacité spirituelle.
	> « L’intelligence seule ne peut expliquer la nature morale. La moralité, la vertu, est innée dans la personnalité humaine. L’intuition morale, le sens du devoir, est une composante de la dotation mentale humaine et elle est associée aux autres éléments inaliénables de la nature humaine : la curiosité scientifique et la clairvoyance spirituelle. ... » <a id="s125_355"></a>[LU 16:7.1](/fr/The_Urantia_Book/16#p7_1)

3. **Proposition**. La réalité de ces trois dotations est reconnue par l'auto-révélation cosmique.
	> « ... En d’autres termes, la reconnaissance de la *réalité* de ces trois manifestations de l’Infini s’effectue par une technique cosmique d’autorévélation. L’énergie-matière est reconnue par la logique mathématique des sens, la raison mentale connait intuitivement son devoir moral, et la foi-esprit (l’adoration) est la religion de la réalité de l’expérience spirituelle. ... » <a id="s128_382"></a>[LU 16:6.10](/fr/The_Urantia_Book/16#p6_10)

4. **Proposition**. C'est le but de l'éducation d'aiguiser ces dons innés ; de civilisation pour les exprimer ; d'expérience de vie pour les réaliser; de la religion pour les ennoblir ; et de personnalité pour les unifier.
	> « Le but de l’éducation est de développer et d’aiguiser ces dotations innées du mental humain ; le but de la civilisation, de les exprimer ; le but de l’expérience de la vie, de les réaliser ; le but de la religion, de les ennoblir ; et le but de la personnalité, de les unifier. » <a id="s131_285"></a>[LU 16:6.11](/fr/The_Urantia_Book/16#p6_11)

## V. L'esprit cosmique

1. **Proposition**. Les Maîtres Esprits sont la source du mental cosmique, qui est subabsolu et lié au mental de l'Être Suprême.
	> « Les Maitres Esprits sont la source septuple du mental cosmique, le potentiel intellectuel du grand univers. Ce mental cosmique est une manifestation subabsolue du mental de la Source-Centre Troisième, et sous certains aspects il est relié fonctionnellement au mental de l’Être Suprême évoluant. » <a id="s136_302"></a>[LU 16:6.1](/fr/The_Urantia_Book/16#p6_1)

2. **Proposition**. La « réponse à la réalité » est une qualité de l'esprit cosmique qui évite à l'homme de devenir une victime impuissante d'hypothèses a priori implicites de la science, de la philosophie et de la religion.
	> « Il existe, dans toutes les associations de personnalité du mental cosmique, une qualité que l’on pourrait appeler la « sensibilité à la réalité ». C’est cette dotation cosmique universelle des créatures douées de volonté qui les empêche de succomber en victimes impuissantes aux affirmations a priori émises par la science, la philosophie et la religion. Cette sensibilité à la réalité du mental cosmique répond à certaines phases de la réalité exactement comme l’énergie-matière répond à la gravité. Il serait encore plus correct de dire que ces réalités supramatérielles réagissent ainsi au mental du cosmos. » <a id="s139_618"></a>[LU 16:6.4](/fr/The_Urantia_Book/16#p6_4)

3. **Proposition**. Le mental cosmique reconnaît la réponse à trois niveaux de réalité.
	> « Le mental cosmique réagit infailliblement (reconnait la réponse) sur trois niveaux de réalité d’univers. Ces réponses sont évidentes par elles-mêmes pour les personnes au raisonnement clair et au mental à la pensée profonde. Ces niveaux de réalité sont les suivants : »
	> « 1. *La causalité —* le domaine de réalité des sens physiques, le royaume scientifique de l’uniformité logique, la différenciation entre le factuel et le non-factuel, les conclusions réflexives basées sur la réaction cosmique. C’est la forme mathématique de la discrimination cosmique. »
	> « 2. *Le devoir —* le domaine de réalité de la morale en philosophie, le cadre de la raison, la reconnaissance de ce qui est relativement juste ou injuste. C’est la forme judiciaire de la discrimination cosmique. »
	> « 3. *L’adoration —* le domaine spirituel de réalité de l’expérience religieuse, la réalisation personnelle de la communion divine, la reconnaissance des valeurs d’esprit, l’assurance de la survie éternelle, l’ascension depuis le statut de serviteurs de Dieu jusqu’à la joie et à la liberté des fils de Dieu. C’est la perspicacité la plus élevée du mental cosmique, la forme révérencielle et adoratrice de la discrimination cosmique. » <a id="s145_439"></a>[LU 16:6.5-8](/fr/The_Urantia_Book/16#p6_5)

4. **Proposition**. La réponse sélective des animaux est limitée au niveau physique. L'homme a un aperçu avant l'exploration.
	> « La réponse sélective d’un animal est limitée au niveau moteur de son comportement. La perspicacité supposée des animaux supérieurs se situe à un niveau moteur et n’apparait habituellement qu’après l’expérience des essais moteurs et des erreurs motrices. L’homme est capable d’exercer sa perspicacité scientifique, morale et spirituelle avant d’explorer ou d’expérimenter quoi que ce soit. » <a id="s148_396"></a>[LU 16:7.2](/fr/The_Urantia_Book/16#p7_2)

5. **Proposition**. La personnalité peut regarder avant de bondir ; il peut donc apprendre en regardant aussi bien qu'en sautant.
	> « Seule une personnalité peut savoir ce qu’elle fait avant de le faire. Seules les personnalités possèdent une perspicacité anticipant toute expérience. Une personnalité peut regarder avant de sauter et peut donc apprendre en regardant aussi bien qu’en sautant. Un animal non personnel n’apprend généralement qu’en sautant. » <a id="s151_329"></a>[LU 16:7.3](/fr/The_Urantia_Book/16#p7_3)

6. **Proposition**. Lorsque l'homme ne parvient pas à répondre aux impulsions du mental cosmique qui distinguent les fins de l'effort mortel, il descend au niveau de l'existence animale.
	> « Quand l’homme ne parvient pas à discriminer les buts de ses efforts de mortel, il vit au même niveau d’existence que les animaux. Il n’a pas réussi à se prévaloir des avantages supérieurs de la finesse matérielle, du discernement moral et de la clairvoyance spirituelle qui font partie intégrante de sa dotation en mental cosmique en tant qu’être personnel. » <a id="s154_365"></a>[LU 16:7.5](/fr/The_Urantia_Book/16#p7_5)

## VI. Les sept exécutifs suprêmes

1. **Proposition**. Les Maitres Esprits agissent en la personne de leurs Exécutifs Suprêmes qui agissent au siège des superunivers par l'intermédiaire des Esprits Réflectifs.
	> « ... Dans toutes les affaires relevant de l’exécutif — ordonnances, règlements, ajustements et décisions administratives — les Maitres Esprits agissent par les personnes des Sept Agents Exécutifs Suprêmes. Dans l’univers central, les Maitres Esprits peuvent opérer par les Sept Esprits des Circuits de Havona. Aux sièges des sept superunivers, ils se révèlent par le canal des Esprits Réflectifs et agissent par les personnes des Anciens des Jours, avec lesquelles ils sont en communication personnelle par les Aides-Images Réflectifs. » <a id="s159_542"></a>[LU 17:0.11](/fr/The_Urantia_Book/17#p0_11)

2. **Proposition**. Chaque Exécutif Suprême a deux cabinets consultatifs - l'un composé d'enfants de l'Esprit Infini et l'autre composé de pèlerins ascendants et de fils trinitisés de mortels glorifiés.
	> « Chaque Agent Exécutif Suprême a deux cabinets consultatifs. Les enfants de l’Esprit Infini au siège de chaque superunivers choisissent dans leurs rangs des représentants pour servir pendant un millénaire dans le cabinet consultatif primaire de leur Agent Exécutif Suprême. Pour toutes les questions affectant les mortels ascendants du temps, il y a un cabinet secondaire formé de mortels ayant atteint le Paradis et de fils trinitisés par des mortels glorifiés ; ce corps est choisi par les êtres en cours de perfectionnement et d’ascension qui habitent passagèrement les sièges des sept superunivers. Tous les autres dirigeants des affaires sont nommés par les Agents Exécutifs Suprêmes. » <a id="s162_696"></a>[LU 17:1.8](/fr/The_Urantia_Book/17#p1_8)

## VII. Majeston—Chef de la réflectivité

1. **Proposition**. Majeston est une vraie personne et le centre infaillible de réflectivité dans le grand univers.
	> « Majeston est une véritable personne, le centre personnel et infaillible des phénomènes de réflectivité dans les sept superunivers du temps et de l’espace. Il maintient un quartier général permanent au Paradis près du centre de toutes choses, au lieu de rencontre des Sept Maitres Esprits. Il s’occupe uniquement de la coordination et du maintien du service de réflectivité dans la vaste création ; il n’est pas autrement impliqué dans l’administration des affaires de l’univers. » <a id="s167_486"></a>[LU 17:2.3](/fr/The_Urantia_Book/17#p2_3)

2. **Proposition**. Majeston fut le premier acte créateur de l'Être Suprême et la réaction dans l'Absolu de Déité fut inattendue.
	> « La création de Majeston a marqué le premier acte créatif suprême de l’Être Suprême. Cette action était volitive chez l’Être Suprême, mais la prodigieuse réaction de l’Absolu de Déité n’était pas connue d’avance. Depuis l’apparition de Havona dans l’éternité, l’univers n’avait jamais vu se factualiser, à une échelle aussi formidable, l’alignement d’un aussi gigantesque pouvoir et la coordination d’immenses activités d’esprit en fonction. La réponse de la Déité à la volonté créative de l’Être Suprême et de ses associés dépassa considérablement les intentions de leurs desseins et excéda de beaucoup les prévisions qu’ils concevaient. » <a id="s170_645"></a>[LU 17:2.5](/fr/The_Urantia_Book/17#p2_5)

3. **Proposition**. Le mécanisme de réflectivité est l'organisation de collecte et de diffusion des nouvelles du grand univers.
	> « L’organisation de la réflectivité est également le mécanisme de toute la création pour recueillir les nouvelles et diffuser les décrets. Elle opère continuellement contrairement au fonctionnement périodique des divers services de télédiffusion. » <a id="s173_252"></a>[LU 17:3.7](/fr/The_Urantia_Book/17#p3_7)

## VIII. Les Esprits Réfléchissants

1. **Proposition**. Par la liaison de l'un des Maitres Esprits et de la Trinité, sept Esprits Réflectifs ont été créés, quarante-neuf en tout.
	> « Les Esprits Réflectifs sont d’origine trinitaire divine. Ces personnalités exceptionnelles et quelque peu mystérieuses sont au nombre de cinquante. Ces personnalités extraordinaires furent créées par groupes de sept, chacun de ces épisodes créatifs résultant d’une liaison de la Trinité du Paradis avec l’un des Maitres Esprits. » <a id="s178_336"></a>[LU 17:2.1](/fr/The_Urantia_Book/17#p2_1)

2. **Proposition**. Lorsque le cycle de l'Esprit Réflectif a été achevé, Majeston est apparu à la suite d'une réaction de grande envergure dans l'Absolu de Déité.
	> « Cette opération capitale intervenue à l’aurore des temps traduit l’effort initial des Personnalités Créatrices Suprêmes, représentées par les Maitres Esprits, pour opérer comme cocréateurs avec la Trinité du Paradis. Cette union du pouvoir créatif des Créateurs Suprêmes avec les potentiels créatifs de la Trinité est la source même de l’actualité de l’Être Suprême. C’est pourquoi, lorsque le cycle de la création réflective eut achevé sa course, lorsque chacun des Sept Maitres Esprits eut trouvé son synchronisme créatif parfait avec la Trinité du Paradis, et lorsque le quarante-neuvième Esprit Réflectif eut été personnalisé, une nouvelle et profonde réaction se produisit chez l’Absolu de Déité. Cette réaction attribua de nouvelles prérogatives de personnalité à l’Être Suprême et culmina dans la personnalisation de Majeston, chef de la réflectivité et centre paradisiaque du travail des quarante-neuf Esprits Réflectifs et de leurs associés dans l’univers des univers. » <a id="s181_985"></a>[LU 17:2.2](/fr/The_Urantia_Book/17#p2_2)

3. **Proposition**. Les Esprits Réflectifs sont d'origine Trinitaire, mais dans le type d'être ils ressemblent au Maître Esprit cocréateur concerné. Il existe donc sept types d'esprits différents.
	> « Les quarante-neuf Esprits Réflectifs sont d’origine trinitaire, mais chacun des sept épisodes créatifs accompagnant leur apparition a produit un type d’êtres dont la nature ressemble aux caractéristiques du Maitre Esprit coancestral. De la sorte, ils reflètent diversement la nature et le caractère des sept combinaisons associatives possibles des caractéristiques de divinité du Père Universel, du Fils Éternel et de l’Esprit Infini. Pour cette raison, il est nécessaire d’avoir sept de ces Esprits Réflectifs au siège de chaque superunivers. Il faut un représentant de chacun des sept types pour arriver à refléter parfaitement toutes les phases de toutes les manifestations possibles des trois Déités du Paradis, car ces phénomènes pourraient se produire dans une partie quelconque des sept superunivers. ...» <a id="s184_818"></a>[LU 17:3.1](/fr/The_Urantia_Book/17#p3_1)

4. **Proposition**. Les Esprits Réflectifs sont des personnalités rémanentes ainsi que des agents de transmission. Chaque valeur spirituelle est préservée par des personnalités sécoraphiques au sein de leur personnel.
	> « Les Esprits Réflectifs ne sont pas simplement des agents qui transmettent ; ils sont également des personnalités qui retiennent. Leur descendance, les seconaphins, sont aussi des personnalités qui retiennent et enregistrent. Tout ce qui possède une vraie valeur spirituelle est enregistré en double exemplaire, et l’une des impressions est conservée dans l’équipement personnel d’un membre de l’un des nombreux ordres de personnalités sécoraphiques appartenant à l’immense personnel des Esprits Réflectifs » <a id="s187_513"></a>[LU 17:3.5](/fr/The_Urantia_Book/17#p3_5)

5. **Proposition**. Les quarante-neuf Supports d'Image Réflectifs ont été créés par les Esprits Réflectifs - sept résidant maintenant au siège de chaque super-univers.
	> « Les quarante-neuf Aides-Images Réflectifs furent créés par les Esprits Réflectifs, et il y a exactement sept Aides au siège de chaque superunivers. Le premier acte créatif des Esprits Réflectifs d’Uversa fut de produire leurs sept Aides-Images, chaque Esprit Réflectif créant son propre Aide. Dans certains attributs et caractéristiques, les Aides-Images sont de parfaites reproductions de leurs Esprits-Mères Réflectifs ; ils en sont des doubles virtuels, moins l’attribut de réflectivité. Ils sont de vraies images et fonctionnent constamment comme canaux de communication entre les Esprits Réflectifs et les autorités des superunivers. ... » <a id="s190_650"></a>[LU 17:4.1](/fr/The_Urantia_Book/17#p4_1)

## IX. Les messagers solitaires

1. **Proposition**. Les Messagers Solitaires sont la première création de l'Esprit Infini et leur nombre est stationnaire.
	> « LES Messagers Solitaires forment la légion personnelle et universelle du Créateur Conjoint ; ils sont le premier et le plus ancien ordre des Personnalités Supérieures de l’Esprit Infini. Ils représentent l’action créatrice initiale de l’Esprit Infini agissant solitairement pour amener à l’existence des esprits personnels solitaires. Ni le Père ni le Fils n’ont participé directement à cette prodigieuse spiritualisation. »
	> « Ces messagers spirituels furent personnalisés en un seul épisode créatif, et leur nombre est stationnaire. Bien que l’un de ces êtres extraordinaires soit associé avec moi dans la présente mission, je ne sais pas combien il existe de personnalités de cet ordre dans l’univers des univers. J’apprends seulement de temps en temps combien il y en a d’inscrits dans nos registres comme opérant à ce moment-là dans la juridiction de notre superunivers. D’après le dernier rapport d’Uversa, j’observe qu’il y avait alors presque 7 690 billions de Messagers Solitaires opérant à l’intérieur des frontières d’Orvonton, et je conjecture que ce nombre est considérablement inférieur au septième de leur nombre total. » <a id="s196_714"></a>[LU 23:0.1-2](/fr/The_Urantia_Book/23#p0_1)

2. **Proposition**. Il y a une raison technique pour laquelle les Messagers Solitaires doivent fonctionner seuls. Ils sont "court-circuités" si deux ou plus sont à proximité. Ils sont automatiquement alertés par la présence d'Esprits Inspirés ou d'Ajusteurs de Pensée.
	> « Il y a une raison technique pour laquelle ces Messagers Solitaires doivent voyager et travailler seuls. Pendant de courtes périodes et lorsqu’ils sont à poste fixe, ils peuvent collaborer à un groupe, mais cette incorporation les coupe radicalement du soutien et de la direction de leur circuit du Paradis ; ils en sont alors entièrement isolés. Lorsqu’ils se trouvent en transit ou qu’ils opèrent dans les circuits de l’espace et les courants du temps, si l’un d’eux se trouve dans le voisinage immédiat d’un ou plusieurs autres Messagers Solitaires, leur contact avec les forces circulantes supérieures est aussitôt interrompu. Dans le langage de vos symboles, vous diriez qu’ils sont tous « court-circuités ». C’est pourquoi ils possèdent par inhérence un pouvoir avertisseur automatique, un signal d’alarme, qui agit infailliblement afin de les prévenir d’un risque de collision et de les maintenir à distance suffisante pour qu’il n’y ait pas d’interférence avec leur propre fonctionnement effectif. Ils possèdent aussi des pouvoirs inhérents et automatiques qui détectent et indiquent la proximité des Esprits Inspirés de la Trinité et des Ajusteurs de Pensée divins. » <a id="s199_1181"></a>[LU 23:1.9](/fr/The_Urantia_Book/23#p1_9)

3. **Proposition**. Puisqu'il n'y a plus de messagers solitaires créés, des questions intéressantes sont soulevées sur leur futur service.
	> « Quel que soit l’agrandissement éventuel de l’univers, de nouveaux Messagers Solitaires ne seront probablement jamais créés. À mesure que l’univers croît, il faut que le travail d’administration amplifié soit de plus en plus assuré par d’autres types de ministres spirituels et par les êtres originaires de ces nouvelles créations, tels que les créatures des Fils Souverains et des Esprits-Mères des univers locaux. » <a id="s202_422"></a>[LU 23:3.9](/fr/The_Urantia_Book/23#p3_9)

4. **Proposition**. Les messagers solitaires fonctionnent en sept groupes.
	> « Les Messagers Solitaires sont affectés par l’Esprit Infini aux sept divisions de service suivantes : »
	> « 1. Messagers de la Trinité du Paradis. »
	> « 2. Messagers des circuits de Havona. »
	> « 3. Messagers des superunivers. »
	> « 4. Messagers des univers locaux. »
	> « 5. Explorateurs en mission libre. »
	> « 6. Ambassadeurs et émissaires en mission spéciale. »
	> « 7. Révélateurs de la vérité. » <a id="s212_36"></a>[LU 23:2.2-9](/fr/The_Urantia_Book/23#p2_2)

5. **Proposition**. Les messagers solitaires peuvent fonctionner comme des lignes de communication d'urgence sur une distance d'environ cent années-lumière.
	> « Les Messagers Solitaires sont aptes à servir de lignes de communication de secours dans toutes les régions lointaines de l’espace, les royaumes non inclus dans les circuits établis du grand univers. Il est avéré qu’un messager fonctionnant ainsi peut transmettre un message ou envoyer une impulsion à travers l’espace à un compagnon messager éloigné d’environ cent années-lumière, selon la manière dont les astronomes d’Urantia estiment les distances stellaires. » <a id="s215_470"></a>[LU 23:3.5](/fr/The_Urantia_Book/23#p3_5)

6. **Proposition**. Lorsqu'un Finalitaire et un Citoyen du Paradis trinitisent un « enfant du temps et de l'éternité », celui-ci est envoyé à Vicegerington. un tel être implique le potentiel mental du Suprême-Ultime. Un messager solitaire accompagne ces fils à Vicegerington. Aucun de ces couples n'a jamais quitté Vicegerington.
	> « Lorsqu’un finalitaire et un Citoyen du Paradis coopèrent pour trinitiser un « enfant du temps et de l’éternité » — opération impliquant les potentiels mentaux non révélés du Suprême Ultime — et lorsque cette personnalité non classifiée est envoyée sur Vicegerington, un Messager Solitaire (répercussion de personnalité supposée de l’effusion d’un tel mental de déité) est toujours affecté comme compagnon gardien de ce fils trinitisé par des créatures. Ce messager accompagne le nouveau fils de la destinée au monde où il est affecté et ne quitte plus jamais Vicegerington. Lorsqu’il est ainsi attaché aux destinées d’un enfant du temps et de l’éternité, un Messager Solitaire est transféré pour toujours sous la seule supervision des Architectes du Maitre Univers. Nous ne savons pas ce que peut réserver l’avenir d’une telle association extraordinaire. Pendant des âges, ces associations de personnalités uniques ont continué à se rassembler sur Vicegerington, mais aucun de ces couples n’en est reparti. » <a id="s218_1014"></a>[LU 23:4.3](/fr/The_Urantia_Book/23#p4_3)

7. **Proposition**. De nombreux mystères sont associés à ces fils trinitisés et à leurs compagnons Messagers Solitaires se rassemblant sur Vicegerington sous la supervision des Architectes du Maître Univers. Voir : <a id="s220_215"></a>[LU 23:4.4](/fr/The_Urantia_Book/23#p4_4)

## X. Service des messagers solitaires

1. **Proposition**. Les Messagers Solitaires, comme les Directeurs de Pouvoir de l'Univers, sont exempts d'appréhension par les tribunaux du temps et de l'espace.
	> « Les Messagers Solitaires, comme les Directeurs de Pouvoir d’Univers, figurent parmi les très rares types d’êtres qui opèrent dans tous les royaumes en étant exemptés du risque d’être arrêtés ou détenus par les tribunaux du temps et de l’espace. ...» <a id="s225_255"></a>[LU 23:1.7](/fr/The_Urantia_Book/23#p1_7)

2. **Proposition**. Les messagers solitaires sont les explorateurs des régions inexplorées de l'espace extérieur.
	> « Ces messagers-explorateurs en mission libre patrouillent le maitre univers. Ils sont constamment partis en expéditions de recherches dans les régions inexplorées de tout l’espace extérieur. Une très grande partie des informations que nous possédons sur les affaires des royaumes de l’espace extérieur est due aux recherches des Messagers Solitaires, car ils travaillent et étudient souvent avec les astronomes célestes. » <a id="s228_427"></a>[LU 23:2.21](/fr/The_Urantia_Book/23#p2_21)

3. **Proposition**. Les messagers solitaires sont le seul service personnel pour la transmission d'une communication rapide lorsque le mécanisme de réflectivité n'est pas utilisé.
	> « Les Messagers Solitaires sont le type le plus élevé de parfaites personnalités de confiance disponibles dans tous les royaumes pour transmettre rapidement des messages importants et urgents pour lesquels il serait contrindiqué d’utiliser le service de télédiffusion ou le mécanisme de réflectivité. Ils servent dans des missions d’une variété sans fin, tirant d’affaire les êtres matériels et spirituels des royaumes, spécialement lorsque l’élément temps est en jeu. Parmi tous les ordres affectés aux services des domaines superuniversels, ils sont les êtres personnalisés les plus élevés et les plus doués d’aptitudes variées qui sont aussi près de défier le temps et l’espace. » <a id="s231_687"></a>[LU 23:3.1](/fr/The_Urantia_Book/23#p3_1)

4. **Proposition**. Les messagers solitaires fonctionnent entre les vitesses instantanées des messagers gravitationnels et les vitesses lentes des séraphins.
	> « ... Toutefois, en dehors des Messagers Solitaires, il n’existe pas de personnalités portant des messages ou effectuant des transits à des vitesses intermédiaires entre les déplacements instantanés des traverseurs de gravité et les vitesses relativement lentes des séraphins. » <a id="s234_282"></a>[LU 23:3.2](/fr/The_Urantia_Book/23#p3_2)

5. **Proposition**. Il est difficile d'expliquer comment un Messager Solitaire peut être une personne réelle et pourtant traverser l'espace à de telles vitesses.
	> « Je suis entièrement incapable d’expliquer à un mental de type matériel comment un esprit peut être une vraie personne, et en même temps traverser l’espace avec une vitesse aussi prodigieuse. Mais ces mêmes Messagers Solitaires viennent effectivement sur Urantia et en partent à ces vitesses incroyables. En vérité, s’il n’en était pas ainsi, toute l’économie de l’administration universelle serait largement privée de son élément personnel. » <a id="s237_448"></a>[LU 23:3.4](/fr/The_Urantia_Book/23#p3_4)

6. **Proposition**. Les Messagers Solitaires sont des personnalités même s'ils sont sans forme. Ils possèdent les avantages des esprits sans forme couplés aux prérogatives de la personnalité.
	> « Je suis bien embarrassé pour expliquer aux mortels d’Urantia comment les Messagers Solitaires peuvent n’avoir pas de forme et cependant posséder des personnalités réelles et définies. Bien qu’ils soient dépourvus de la forme qui s’associerait normalement à une personnalité, ils possèdent une présence, en tant qu’esprit, discernable par tous les types supérieurs d’êtres spirituels. Les Messagers Solitaires sont la seule classe d’êtres qui paraissent pourvus d’à peu près tous les avantages d’un esprit sans forme, couplés avec toutes les prérogatives d’une personnalité en pleine possession de ses moyens. Ils sont de vraies personnes et cependant dotés de presque tous les attributs de la manifestation d’un esprit impersonnel. » <a id="s240_739"></a>[LU 23:3.7](/fr/The_Urantia_Book/23#p3_7)

7. **Proposition**. Les messagers solitaires coordonnent tous les types de créatures finies. Ils doivent être liés à l'octroi de l'Esprit Suprême-Ultime par l'Esprit Infini.
	> « Les Messagers Solitaires font preuve d’une si étonnante aptitude à coordonner tous les ordres et types de personnalités finies — et même à prendre contact avec le régime absonite des supercontrôleurs du maitre univers — que certains d’entre nous font l’hypothèse suivante : la création de ces messagers par l’Esprit Infini doit être reliée de quelque manière à l’effusion du Mental Suprême-Ultime par l’Acteur Conjoint. » <a id="s243_427"></a>[LU 23:4.2](/fr/The_Urantia_Book/23#p4_2)

## XI. Personnalités supérieures de l'esprit infini

### A. Superviseurs de circuits universels

1. **Proposition**. Les superviseurs de circuits universels fonctionnent dans quatre ordres, servant l'Esprit Infini.
	> « Les Superviseurs des Circuits Universels sont la création exclusive de l’Esprit Infini et agissent uniquement comme agents de l’Acteur Conjoint. Ils sont personnalisés pour le service dans les quatre ordres suivants : »
	> « 1. Les superviseurs suprêmes des circuits. »
	> « 2. Les superviseurs associés des circuits. »
	> « 3. Les superviseurs secondaires des circuits. »
	> « 4. Les superviseurs tertiaires des circuits. »
	> « Le nombre des superviseurs suprêmes de Havona et des superviseurs associés des sept superunivers est au complet. Nulle personne de ces ordres n’est plus créée. Les superviseurs suprêmes sont au nombre de sept et stationnés sur les mondes-pilotes des sept circuits de Havona. Les circuits des sept superunivers sont confiés aux soins d’un merveilleux groupe de sept superviseurs associés qui maintiennent des quartiers généraux sur les sept sphères paradisiaques de l’Esprit Infini, les mondes des Sept Agents Exécutifs Suprêmes. De là, ils supervisent et dirigent les circuits des superunivers de l’espace. » <a id="s255_614"></a>[LU 24:1.2-7](/fr/The_Urantia_Book/24#p1_2)

2. **Proposition**. Les Sept Esprits des Circuits de Havona sont la représentation impersonnelle conjointe de l'Esprit Infini et des Sept Maitres Esprits.
	> « Les Sept Esprits des Circuits de Havona sont la représentation impersonnelle conjointe de l’Esprit Infini et des Sept Maitres Esprits auprès des sept circuits de l’univers central. Ils sont les serviteurs des Maitres Esprits dont ils sont la descendance collective. ... » <a id="s258_277"></a>[LU 17:5.1](/fr/The_Urantia_Book/17#p5_1)

3. **Proposition**. Les Circuit Spirits n'ont pas créé de supernaphins tertiaires avant l'arrivée de Grandfanda.
	> « C’est par leur descendance personnelle, les supernaphins tertiaires, que les Esprits des Circuits établissent le contact avec les personnes qui séjournent dans Havona. Bien que les Esprits des Circuits coexistent avec les Sept Maitres Esprits, leur fonction de créer des supernaphins tertiaires n’atteignit pas une importance majeure avant l’arrivée des premiers pèlerins du temps sur le circuit extérieur de Havona aux jours de Grandfanda. » <a id="s261_448"></a>[LU 17:5.3](/fr/The_Urantia_Book/17#p5_3)

### B. Directeurs du recensement

1. **Proposition**. Les Directeurs du Recensement sont conscients de la présence de la volonté n'importe où dans le maitre univers. Ils opèrent sur le mécanisme de réflectivité et sont conscients de la naissance et de la mort des créatures volitives.
	> « Les Directeurs du Recensement sont une création spéciale et complète de l’Esprit Infini et leur nombre nous est inconnu. Ils sont créés avec la faculté de maintenir un synchronisme parfait avec la technique de réflectivité des superunivers et en même temps, ils sont personnellement sensibles et réceptifs à la *volonté* intelligente. Par une technique non entièrement comprise, ces directeurs sont immédiatement conscients de la naissance d’une volonté dans n’importe quelle partie du grand univers. Ils sont donc toujours compétents pour nous indiquer le nombre, la nature et l’emplacement de toutes les créatures volitives dans toutes les parties de la création centrale et des sept superunivers. Mais ils n’opèrent pas au Paradis. Là, il n’y a pas besoin d’eux. Au Paradis, la connaissance est inhérente ; les Déités connaissent toutes choses. » <a id="s266_855"></a>[LU 24:2.2](/fr/The_Urantia_Book/24#p2_2)

2. **Proposition**. Les directeurs du recensement ne s'occupent que d'enregistrer le fait que la volonté fonctionnera.
	> « Les Directeurs du Recensement s’occupent des êtres humains — et des autres créatures volitives — uniquement pour enregistrer le fait que la volonté fonctionne. Ils ne s’occupent pas de l’histoire de votre vie et de vos agissements ; en aucun sens ils ne sont des personnalités faisant des rapports. Le Directeur du Recensement de Nébadon, numéro 81412 d’Orvonton, stationné présentement sur Salvington, est à cet instant même personnellement conscient de votre présence vivante ici sur Urantia ; il fournira aux archives la confirmation de votre mort au moment où vous cesserez de fonctionner comme créature douée de volonté. » <a id="s269_633"></a>[LU 24:2.7](/fr/The_Urantia_Book/24#p2_7)

### C. Aides personnelles

1. **Proposition**. Les Aides Personnelles sont les messagers personnels de l'Esprit Infini. Ce ne sont pas des personnes et ils vont et viennent jusqu'aux extrémités de la création.
	> « Nous n’avons aucune connaissance authentique de l’époque où les Aides Personnels ont été créés ni de la manière dont il l’ont été. Leur nombre doit être légion, mais il ne figure pas dans les archives d’Uversa. Selon des déductions prudentes basées sur ce que nous savons de leur travail, je m’aventure à estimer que ce nombre atteint un chiffre élevé de billions. Nous sommes d’avis que l’Esprit Infini n’est pas limité par des considérations de nombre pour créer ces Aides Personnels. »
	> « Les Aides Personnels de l’Esprit Infini existent exclusivement pour assister la présence paradisiaque de la Troisième Personne de la Déité. Bien qu’attachés directement à l’Esprit Infini et résidant au Paradis, ils circulent ça et là comme des éclairs jusqu’aux extrémités de la création. Dans toute l’étendue des circuits du Créateur Conjoint, ces Aides Personnels peuvent apparaitre dans le but d’exécuter les ordres de l’Esprit Infini. Ils traversent l’espace de manière très semblable à celle des Messagers Solitaires, mais ils ne sont pas des personnes au sens où le sont les messagers. » <a id="s275_599"></a>[LU 24:3.1-2](/fr/The_Urantia_Book/24#p3_1)

### D. Inspecteurs associés

1. **Proposition**. Les Inspecteurs Associés sont postés au siège de l'univers local et sont l'incarnation personnelle de l'autorité des Exécutifs Suprêmes.
	> « Les Sept Agents Exécutifs Suprêmes sur les sept sphères paradisiaques de l’Esprit Infini agissent collectivement comme conseil administratif des superdirecteurs des sept superunivers. Les Inspecteurs Associés incorporent sous forme personnelle l’autorité des Agents Exécutifs Suprêmes auprès des univers locaux du temps et de l’espace. Ces observateurs supérieurs des affaires des créations locales sont les descendants conjoints de l’Esprit Infini et des Sept Maitres Esprits du Paradis. À cette époque voisine de l’éternité, sept-cent-mille d’entre eux furent personnalisés et leur corps de réserve habite le Paradis. » <a id="s280_627"></a>[LU 24:4.1](/fr/The_Urantia_Book/24#p4_1)

### E. Sentinelles assignées

1. **Proposition**. Les Sentinelles assignées sont les personnalités coordinatrices des Sept Exécutifs Suprêmes stationnés sur la capitale du système.
	> « Les Sentinelles Affectées sont des personnalités coordonnatrices et des agents représentatifs de liaison des Sept Agents Exécutifs Suprêmes. Elles furent personnalisées au Paradis par l’Esprit Infini et furent créées pour les buts spécifiques de leur affectation. Leur nombre est stationnaire et il y en a exactement sept-milliards en existence. »
	> « De même qu’un Inspecteur Associé représente les Sept Agents Exécutifs Suprêmes auprès d’un univers local tout entier, de même dans chacun des dix-mille systèmes de cette création locale, il y a une Sentinelle Affectée agissant comme représentant direct du lointain et suprême conseil de supercontrôle pour les affaires de l’ensemble des sept superunivers. Les sentinelles de service dans les gouvernements des systèmes locaux d’Orvonton agissent sous l’autorité directe de l’Agent Exécutif Suprême Numéro Sept, le coordinnateur du septième superunivers. Mais, dans leur organisation administrative, toutes les sentinelles commissionnées dans un univers local sont subordonnées à l’Inspecteur Associé stationné au siège de cet univers. » <a id="s286_742"></a>[LU 24:5.1-2](/fr/The_Urantia_Book/24#p5_1)

### F. Guides diplômés

1. **Proposition**. Les guides diplômés dirigent le ministère d'instruction technique et spirituelle pour les ascendeurs mortels en route vers le paradis.
	> « Les Guides de Diplômés, en tant que groupe, prennent en charge et dirigent l’université de hautes études d’instruction technique et d’éducation spirituelle qui est si essentielle pour que les mortels atteignent le but des âges : Dieu, du repos et ensuite une éternité de service rendu parfait. Ces êtres hautement personnels tirent leur nom de la nature et du motif de leur travail. Ils se consacrent exclusivement à la tâche de guider les mortels diplômés des superunivers du temps dans le cours d’instruction et de formation de Havona, qui sert à préparer les pèlerins ascendants à l’admission au Paradis et au Corps de la Finalité. » <a id="s291_642"></a>[LU 24:6.1](/fr/The_Urantia_Book/24#p6_1)

2. **Proposition**. Malvorian, le premier Guide Diplômé, conduisit Grandfanda du circuit extérieur de Havona à la destinée du Paradis.
	> « Dans les annales paradisiaques de Havona, à la section dénommée « Guides de Diplômés », on trouve l’inscription liminaire suivante : »
	> « « Et Malvorian, le premier de cet ordre, accueillit et instruisit le pèlerin découvreur de Havona et le conduisit depuis les circuits extérieurs d’expérience initiale, pas à pas et circuit par circuit, jusqu’à ce qu’il se tînt en présence de la Source et Destinée de toute personnalité, après quoi il traversa le seuil de l’éternité conduisant au Paradis ». » <a id="s295_365"></a>[LU 24:6.5-6](/fr/The_Urantia_Book/24#p6_5)

3. **Proposition**. Les Guides Diplômés sont des Servites de Havona évolués.
	> « Bien que l’évolution ne soit pas la règle de l’univers central, nous croyons que les Guides de Diplômés sont les membres devenus parfaits ou les plus expérimentés d’un autre ordre de créatures de l’univers central, les Servites de Havona. ... » <a id="s298_250"></a>[LU 24:7.1](/fr/The_Urantia_Book/24#p7_1)

4. **Proposition**. L'arrivée du premier ascendeur mortel à Havona provoqua des changements radicaux dans l'univers central — l'apparition des guides diplômés et d'autres modifications.
	> « L’ univers de Havona que traversent maintenant les mortels ascendants, diffère sous bien des rapports de l’univers central tel qu’il existait avant l’époque de Grandfanda. L’arrivée d’ascendeurs mortels sur les circuits de Havona a inauguré des changements radicaux dans l’organisation de la création centrale et divine. Ces changements furent sans aucun doute instaurés par l’Être Suprême — le Dieu des créatures évolutionnaires — en réponse à l’arrivée du premier de ses enfants expérientiels des sept superunivers. L’apparition des Guides de Diplômés ainsi que la création des supernaphins tertiaires dénotent ces accomplissements de Dieu le Suprême. » <a id="s301_661"></a>[LU 24:7.9](/fr/The_Urantia_Book/24#p7_9)

## XII. Hôtes Messenger de l'espace

1. **Proposition**. Parmi les Messenger Hosts of Space, seuls trois groupes ont été créés en tant que tels; les quatre autres groupes sont recrutés par sélection.
	> « À un rang intermédiaire dans la famille de l’Esprit Infini se trouvent les Armées des Messagers de l’Espace. Ces êtres aux aptitudes variées opèrent comme agents de liaison entre les personnalités supérieures et les esprits tutélaires. Les armées des messagers comprennent les ordres suivants d’êtres célestes : »
	> « 1. Les Servites de Havona. »
	> « 2. Les Conciliateurs Universels. »
	> « 3. Les Conseillers Techniques. »
	> « 4. Les Conservateurs d’Archives au Paradis. »
	> « 5. Les Archivistes Célestes. »
	> « 6. Les Compagnons de la Morontia. »
	> « 7. Les Compagnons du Paradis »
	> « Parmi les sept groupes énumérés, trois seulement — les servites, les conciliateurs et les Compagnons de la Morontia — ont été créés comme tels. Les quatre autres représentent des niveaux d’aboutissement des ordres angéliques. Conformément à leur nature inhérente et au statut atteint, les armées des messagers servent diversement dans l’univers des univers, mais restent toujours sous la direction de ceux qui gouvernent les domaines de leur affectation. » <a id="s314_462"></a>[LU 25:0.1-9](/fr/The_Urantia_Book/25#p0_1)

### A. Servites de Havona

1. **Proposition**. Environ un quart des Servites de Havona qui entrent dans l'étreinte divine ne reviennent jamais - ils se traduisent en guides diplômés.
	> « Au retour d’un service superuniversel, un Servite de Havona peut bénéficier de nombreux embrassements divins et en émerger simplement comme servite exalté. Le fait de recevoir l’étreinte lumineuse ne signifie pas nécessairement que le servite doive être transformé en Guide de Diplômés, mais près du quart de ceux qui aboutissent à l’embrassement divin ne retournent jamais au service des royaumes. » <a id="s319_406"></a>[LU 24:7.3](/fr/The_Urantia_Book/24#p7_3)

2. **Proposition**. Les servites sont les « créatures médianes » de Havona. Ils sont créés par les Sept Maitres Esprits et les Sept Directeurs Suprêmes de Pouvoir.
	> « Bien que dénommées servites, ces « créatures médianes » de l’univers central ne sont des serviteurs dans aucune des acceptions serviles du mot. Dans le monde spirituel, il n’y a rien qui ressemble à un travail servile. Tout service est sacré et passionnant, et les êtres d’ordre supérieur ne dédaignent pas les ordres inférieurs d’existence. »
	> « Les Servites de Havona sont l’œuvre créative conjointe des Sept Maitres Esprits et de leurs associés, les Sept Directeurs Suprêmes de Pouvoir. Cette collaboration créative est celle qui se rapproche le plus d’un archétype pour la longue liste des reproductions duelles dans les univers évolutionnaires. Cette liste s’étend depuis la création d’une Radieuse Étoile du Matin par la liaison d’un Fils Créateur et d’un Esprit Créatif, jusqu’à la procréation sexuée sur des mondes comme Urantia. » <a id="s323_498"></a>[LU 25:1.1-2](/fr/The_Urantia_Book/25#p1_1)

3. **Proposition**. Un quart des servites sont des créatures semi-matérielles. La loi de domination spirituelle prévaut dans Havona.
	> « Le nombre de servites est prodigieux, et il s’en crée sans cesse davantage. Ils apparaissent en groupes de mille au troisième moment qui suit la réunion des Maitres Esprits et des Directeurs Suprêmes de Pouvoir dans leur zone commune située dans le secteur le plus septentrional du Paradis. Chaque quatrième servite a un type plus physique que les autres ; autrement dit, parmi chaque millier, sept-cent-cinquante sont apparemment conformes au type spirituel, mais deux-cent-cinquante sont de nature semi-physique. Ces *quatrièmes créatures* sont quelque peu de l’ordre des êtres matériels (matériels au sens havonien), ressemblant davantage aux directeurs de pouvoir physique qu’aux Maitres Esprits. »
	> « Dans les relations de personnalité, le spirituel domine le matériel, même si cela ne parait pas être ainsi en ce moment sur Urantia. Dans la création de Servites de Havona, la loi de prédominance de l’esprit prévaut. La proportion établie fournit trois êtres spirituels pour un semi-physique. » <a id="s327_300"></a>[LU 25:1.3-4](/fr/The_Urantia_Book/25#p1_3)

### B. Conciliateurs universels

1. **Proposition**. Pour chaque Havona Servital créé, sept Conciliateurs Universels sont créés.
	> « Pour chaque Servite de Havona créé, sept Conciliateurs Universels sont amenés à l’existence, un dans chaque superunivers. Cet accomplissement créatif implique une technique superuniverselle précise de réaction réflective à des opérations qui ont lieu au Paradis. » <a id="s332_270"></a>[LU 25:2.1](/fr/The_Urantia_Book/25#p2_1)

2. **Proposition**. Au siège du superunivers, par réflexe avec la création de servites à Havona, les Esprits Réflectifs produisent des Conciliateurs d'ordres similaires à la nature du Maitre Esprit concerné.
	> « Sur les mondes-sièges des sept superunivers fonctionnent les sept reflets des Sept Maitres Esprits. Il est difficile d’essayer de dépeindre au mental matériel la nature de ces Esprits Réflectifs. Ils sont de vraies personnalités et cependant chaque membre d’un groupe superuniversel n’est parfaitement réflectif que d’un seul des Sept Maitres Esprits. Et, chaque fois que les Maitres Esprits s’associent avec les directeurs de pouvoir en vue de créer un groupe de Servites Havoniens, il y a simultanément une focalisation sur l’un des Esprits Réflectifs dans chacun des groupes superuniversels ; aussitôt un nombre égal de Conciliateurs Universels, doués de la plénitude de leurs moyens, apparait sur les mondes-sièges des supercréations. Lors de la création des servites, si c’est le Maitre Esprit Numéro Sept qui prend l’initiative, seuls les Esprits Réflectifs du septième ordre engendreront des conciliateurs ; et concurremment avec la création de mille servites du type orvontonien, mille conciliateurs du septième ordre apparaitront sur chaque capitale superuniverselle. De ces épisodes qui reflètent la nature septuple des Maitres Esprits naissent les sept ordres créés de conciliateurs qui servent dans chaque superunivers. » <a id="s335_1239"></a>[LU 25:2.2](/fr/The_Urantia_Book/25#p2_2)

3. **Proposition**. Les conciliateurs se séparent automatiquement en groupes de quatre - trois personnalités spirituelles et une quatrième créature - semi-matérielle.
	> « Dans chaque superunivers et par un processus étrange et inné, les Conciliateurs Universels se retrouvent scindés en groupes de quatre et continuent à servir ainsi associés. Dans chaque groupe, trois sont des personnalités spirituelles et un, comme les quatrièmes créatures des servites, est un être semi-matériel. Ce quatuor forme une commission de conciliation composée comme suit : »
	> « 1. *Le juge-arbitre* : Celui qui est désigné à l’unanimité par les trois autres comme étant le plus compétent et le mieux qualifié pour agir comme chef judiciaire du groupe. »
	> « 2. *L’avocat spirituel* : Celui qui est nommé par le juge-arbitre pour présenter les dépositions et sauvegarder les droits de toutes les personnalités impliquées dans une affaire quelconque soumise au jugement de la commission conciliatrice. »
	> « 3. *L’exécuteur divin* : Le conciliateur qualifié par sa nature inhérente pour prendre contact avec les êtres matériels des royaumes et pour exécuter les décisions de la commission. Les exécuteurs divins étant des quatrièmes créatures — des êtres quasi matériels — sont presque visibles, mais pas tout à fait, pour la vision limitée des races mortelles. »
	> « 4. *L’archiviste* : Le membre restant de la commission devient automatiquement l’archiviste, le greffier du tribunal. Il s’assure que tous les dossiers sont convenablement préparés pour les archives du superunivers et pour les annales de l’univers local. Si la commission est de service sur un monde évolutionnaire, un troisième rapport est préparé avec l’aide de l’exécuteur pour les archives physiques du gouvernement systémique ayant juridiction. » <a id="s342_457"></a>[LU 25:2.5-9](/fr/The_Urantia_Book/25#p2_5)

### C. Conseillers techniques

1. **Proposition**. Les conseillers techniques ont d'abord été choisis parmi les supernaphins et les omniaphins - un million par l'Esprit Infini.
	> « Ces penseurs juridiques et techniques du monde spirituel ne furent pas créés comme tels. Parmi les premiers supernaphins et omniaphins, un million des penseurs les plus ordonnés furent choisis par l’Esprit Infini comme noyau de ce vaste groupe aux talents variés. Depuis cette époque bien lointaine, une expérience effective dans l’application des lois de la perfection aux plans de la création évolutionnaire a toujours été exigée de tous ceux qui aspirent à devenir Conseillers Techniques. » <a id="s347_499"></a>[LU 25:4.1](/fr/The_Urantia_Book/25#p4_1)

2. **Proposition**. Les conseillers techniques sont recrutés dans plusieurs groupes.
	> « Les Conseillers Techniques sont recrutés dans les rangs des ordres de personnalités suivants : »
	> « 1. Les supernaphins. »
	> « 2. Les seconaphins. »
	> « 3. Les tertiaphins. »
	> « 4. Les omniaphins. »
	> « 5. Les séraphins. »
	> « 6. Certains types de mortels ascendants. »
	> « 7. Certains types de médians ascendants. »
	> « À l’heure actuelle, sans compter les mortels et les médians dont les rattachements sont tous provisoires, le nombre de Conseillers Techniques inscrits sur Uversa et opérant dans Orvonton dépasse légèrement soixante-et-un billions. » <a id="s358_238"></a>[LU 25:4.2-10](/fr/The_Urantia_Book/25#p4_2)

3. **Proposition**. Les esprits tutélaires au-dessus des chérubins peuvent devenir des conseillers techniques.
	> « Après un long entrainement et une expérience effective, tout esprit tutélaire au-dessus du statut de chérubin est autorisé à recevoir un emploi permanent de Conseiller Technique. Tous les candidats entrent volontairement dans cet ordre de service, mais, une fois qu’ils en ont assumé les responsabilités, ils ne peuvent pas les abandonner. Seuls les Anciens des Jours peuvent transférer ces conseillers à d’autres activités. » <a id="s361_432"></a>[LU 25:4.13](/fr/The_Urantia_Book/25#p4_13)

4. **Proposition**. Les conseillers techniques sont les bibliothèques juridiques vivantes du temps et de l'espace. Ce sont des enseignants de créatures concernant la technique des Créateurs.
	> « Ces conseillers sont plus que des experts juridiques ; ils étudient et enseignent la loi *appliquée,* les lois de l’univers appliquées à la vie et à la destinée de tous ceux qui habitent les vastes domaines de l’immense création. À mesure que le temps passe, ils deviennent les vivantes bibliothèques juridiques du temps et de l’espace ; ils évitent des ennuis sans fin et des retards inutiles en instruisant les personnalités du temps quant aux formes et aux modes de procédure les plus acceptables pour les gouverneurs de l’éternité. Ils sont à même de conseiller les travailleurs de l’espace de manière à leur permettre d’agir en harmonie avec les exigences du Paradis. Ce sont les éducateurs de toutes les créatures en ce qui concerne la technique des Créateurs. » <a id="s364_774"></a>[LU 25:4.15](/fr/The_Urantia_Book/25#p4_15)

### D. Gardiens des archives

1. **Proposition**. Les archives du Paradis sont conservées par les Custodians of Records, des supernaphins tertiaires.
	> « Parmi les supernaphins tertiaires de Havona, certains des plus anciens chefs archivistes sont choisis comme Conservateurs d’Archives, comme gardiens des archives officielles de l’Ile de Lumière. Ces archives contrastent avec les archives vivantes enregistrées dans le mental des gardiens de la connaissance parfois appelés les « bibliothèques vivantes du Paradis ». » <a id="s369_373"></a>[LU 25:5.1](/fr/The_Urantia_Book/25#p5_1)

### E. Enregistreurs Célestes

1. **Proposition**. Les enregistreurs célestes sont un groupe recruté qui enregistre à la fois des enregistrements spirituels et semi-matériels au siège du super-univers.
	> « Ce sont les archivistes qui établissent tous les dossiers en double. Ils font un enregistrement spirituel original et une contrepartie semi-matérielle — que l’on pourrait appeler une copie au carbone. Ils peuvent le faire à cause de leur singulière aptitude à manipuler simultanément l’énergie spirituelle et l’énergie matérielle. Les Archivistes Célestes ne sont pas créés tels quels ; ce sont des séraphins ascendants des univers locaux. Ils sont reçus, classés et affectés à leurs sphères de travail par les conseils des Chefs des Archives sur les mondes-sièges des sept superunivers. C’est également là que sont situées les écoles de formation pour Archivistes Célestes. Celle d’Uversa est dirigée par les Perfecteurs de Sagesse et les Conseillers Divins. » <a id="s374_767"></a>[LU 25:6.1](/fr/The_Urantia_Book/25#p6_1)

### F. Compagnons Morontiels

1. **Proposition**. Les compagnons morontiels sont les hôtes gracieux et les parrains de jeu des mortels ascendants.
	> « Ces enfants des Esprits-Mères des univers locaux sont les amis et les associés de tous ceux qui vivent la vie morontielle ascendante. Ils ne sont pas indispensables au travail réel des ascendeurs dans leur progression de créatures. Ils ne remplacent en aucune manière non plus le travail des gardiens séraphiques qui accompagnent souvent leurs associés mortels dans le voyage au Paradis. Les Compagnons de la Morontia sont simplement des hôtes gracieux pour ceux qui viennent de commencer la longue ascension vers l’intérieur. Ils sont aussi d’habiles organisateurs de loisirs et sont expertement aidés dans ce travail par les directeurs de la rétrospection. » <a id="s379_666"></a>[LU 25:7.1](/fr/The_Urantia_Book/25#p7_1)

### G. Compagnons du Paradis

1. **Proposition**. Les Compagnons du Paradis sont un groupe composite et recruté affecté à ce service temporaire.
	> « Les Compagnons du Paradis sont un groupe composite recruté parmi les rangs des séraphins, des seconaphins, des supernaphins et des omniaphins. Bien que servant pendant un temps que vous considèreriez comme extraordinairement long, ils n’ont pas de statut permanent. Quand leur ministère a été rempli, ils retournent, en règle générale, mais pas invariablement, aux devoirs qu’ils accomplissaient avant d’être appelés au service du Paradis. »
	> « Des membres de l’armée des anges sont nommés pour ce service par les Esprits-Mères des univers locaux, par les Esprits Réflectifs du superunivers et par Majeston du Paradis. Ils sont convoqués à l’Ile centrale et commissionnés comme Compagnons du Paradis par l’un des Sept Maitres Esprits. À part le statut permanent sur le Paradis, ce service temporaire de camaraderie au Paradis est le plus grand honneur qui soit jamais conféré aux esprits tutélaires. » <a id="s385_462"></a>[LU 25:8.1-2](/fr/The_Urantia_Book/25#p8_1)


<br>

<figure class="table chapter-navigator">
	<table>
		<tbody>
		<tr>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/8">8. Évolution</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/Index">Table des matières</a></td>
			<td><a href="/fr/article/William_S_Sadler/Workbook_5_Theology/10">10. Les fils du paradis</a></td>
		</tr>
		</tbody>
	</table>
</figure>