---
title: "El Talmud"
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/2">
          <span class="pr-2">II.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p3">[<sup><small>pág. 3</small></sup>]</span>

EL TALMUD, LOS MIDRASHIM Y LA KÁBALA

## EL TALMUD

¿Dónde aprendemos que la Shejiná reposa incluso sobre quien estudia la ley? En Éxodo 20:24, donde está escrito: «En todo lugar donde yo guarde mi nombre, vendré a ti y te bendeciré».

_Berachoth_, fol. 6, col. 1.

Una punzada de remordimiento en el corazón de un hombre es de más valor que muchos azotes que le inflijan. (Véase Prov. 17:10.)

_Ibíd._, fol. 7, col. 1.

«¡Mira, Israel, el Señor nuestro Dios es el único Señor!» (Deuteronomio 6:4). A quien prolongue la expresión de la palabra «uno», se le prolongarán sus días y años. Así también el Zohar, sin. tit. ii.

_Ibíd._, fol. 13, col. 2.

Una vez, según cuentan los rabinos, el gobierno romano emitió un decreto que prohibía a Israel estudiar la ley. Entonces, Pappus, hijo de Yehudah, encontró un día a Rabí Akiva enseñándola abiertamente a multitudes que se habían reunido a su alrededor para escucharla. «Akiva», le dijo, «¿no temes al gobierno?». «Escucha», fue la respuesta, «y te lo contaré con una parábola. Me pasa como a los peces que un zorro, caminando una vez por la orilla de un río, vio revoloteando distraídamente de un lado a otro en la corriente; y, dirigiéndose a ellos, preguntó: «¿De qué huís?». «De las redes», respondieron, «que los hijos de los hombres han tendido para atraparnos». «¿Por qué, entonces», replicó el zorro, «no probamos conmigo la tierra firme, donde tú y yo podemos vivir juntos, como nuestros padres lograron hacerlo antes que nosotros?». «Seguramente», exclamaron, «no eres aquel de quien hemos oído hablar ni siquiera del más astuto de los animales, pues en esto no eres sabio, sino necio. Pues si tenemos motivos para temer donde nos es natural vivir, ¡cuánto más para temer donde debemos morir!». <span id="p4">[<sup><small>p. 4</small></sup>]</span> Así mismo —continuó Akiva— sucede con nosotros, los que estudiamos la ley, en la que (Deuteronomio 30:20) está escrito: «Él es tu vida y la prolongación de tus días»; pues si sufrimos mientras estudiamos la ley, ¿cuánto más sufriremos si la descuidamos?». Se cuenta que pocos días después, este Rabí Akiva fue aprehendido y encarcelado. Resulta que lo llevaron a la cárcel justo cuando decían: «¡Escucha, Israel!». Cayó para ser repetido, y mientras le desgarraban la carne con almohazas, y mientras pronunciaba con profunda respiración la palabra uno, su alma lo abandonó. Entonces se oyó una voz del cielo que dijo: «Bendito seas, Rabí Akiva, porque tu alma y la palabra uno abandonaron tu cuerpo juntas».

_Berachoth_, fol. 61, col. 2.

El tejón, tal como existía en la época de Moisés, era un animal singular, y los eruditos no se ponen de acuerdo sobre si era salvaje o doméstico. Tenía un solo cuerno en la frente; y fue asignado temporalmente a Moisés, quien hizo una cubierta con su piel para el tabernáculo; tras lo cual se extinguió, habiendo cumplido el propósito de su existencia. Rabí Yehudah dice: «El buey, también, que el primer hombre, Adán, sacrificó, tenía un solo cuerno en la frente».

_Shabat_, fol. 28, col. 2.

Una vez, un gentil se acercó a Shamai y le dijo: «Hazme proselitista, pero con la condición de que me enseñes toda la ley, incluso la completa, mientras me sostengo sobre una pierna». Shamai lo ahuyentó con la vara de albañil que sostenía en la mano. Cuando acudió a Hillel con el mismo desafío, Hillel lo convenció respondiéndole de inmediato: «Lo que te detestas, no se lo hagas a tu prójimo. Esta es toda la ley, y el resto es su comentario». (Tobías, iv. 15; Mateo, vii. 12).

_Ibíd._, fol. 31, col. 1.

Cuando Rabí Shimon ben Yochai y su hijo, Rabí Elazar, salieron de su cueva un viernes por la tarde, vieron a un anciano que se acercaba apresuradamente con dos ramos de mirto en la mano. "¿Qué quieres con esto?", le preguntaron al acercarse. "Para olerlos en honor del Shabat", fue la respuesta. "¿No bastaría un solo ramos?", comentaron. "No", respondió el anciano; "uno es en honor a 'Recordar' (Éxodo 22:28); <span id="p5">[<sup><small>p. 5</small></sup>]</span> y otro en honor a 'Guardar' (Deuteronomio 5:8)". Entonces Rabí Shimon le comentó a su hijo: "¡Mira cómo Israel respeta los mandamientos!".

_Ibíd._, fol. 33, col. 2.

Dios no ha creado nada en vano. Creó el caracol para curar una ampolla; la mosca para la picadura de una avispa; el mosquito para la mordedura de una serpiente; la serpiente misma para curar la picazón (o la costra); y el lagarto (o la araña) para la picadura de un escorpión.

_Ibíd._, fol. 77, col. 2.

Cuando un hombre está peligrosamente enfermo, la ley le concede dispensa, pues dice: «Podrás quebrantar un sábado por él, para que sea preservado para guardar muchos sábados».

_Shabat_, fol. 151, col. 2.

En una ocasión, cuando el rabino Ismael visitó a Rabí Shimon, le ofrecieron una copa de vino, la cual aceptó de inmediato, sin que se la pidieran dos veces, y la bebió de un trago. «Señor», dijo su anfitrión, «¿no conoce el proverbio que dice que quien bebe una copa de vino de un trago es un glotón?». «¡Ah!», fue la respuesta, «eso no se aplica a este caso; porque su copa es pequeña, su vino es dulce y mi estómago es amplio».

_P'sachim_, fol. 86, col. 2.

Cuando Nimrod el malvado arrojó a nuestro padre Abraham al horno de fuego, Gabriel se presentó ante el Santo —¡bendito sea!— y dijo: «Señor del universo, te ruego que me permitas bajar a enfriar el horno y liberar a ese justo». Entonces el Santo —¡bendito sea!— le dijo: «Soy Uno en mi mundo y él es uno en el suyo; es más apropiado que quien es uno libere a quien es uno». Pero como Dios no niega su recompensa a ninguna criatura, le dijo a Gabriel: «Por esta buena intención, que te sea el honor de rescatar a tres de sus descendientes». En el momento en que Nabucodonosor el malvado arrojó a Ananías, Misael y Azarías al horno de fuego, Yourkami, el príncipe del granizo, se levantó ante Dios y dijo: «Señor del universo, te ruego que me permitas bajar y enfriar el horno de fuego, y rescatar a estos hombres justos de su furia». Ante lo cual Gabriel intervino y dijo:

<span id="p6">[<sup><small>pág. 6</small></sup>]</span>

El poder de Dios no se ha de demostrar así, pues tú eres el príncipe del granizo, y todos saben que el agua apaga el fuego; pero yo, el príncipe del fuego, descenderé y enfriaré la llama interior y la intensificaré exteriormente (para consumir a los verdugos), y así obraré un milagro dentro de un milagro. Entonces el Santo —¡bendito sea!— le dijo: «Baja». A lo que Gabriel exclamó: «¡En verdad, la verdad del Señor perdura para siempre!» (Salmo 117:2).

_P'sachim_, fol. 118, col. 1.

Un grano de pimienta hoy es mejor que una canasta de calabazas mañana.

_Chaggigah_, fol. 10, col. 1.

Un día del año se cuenta como un año entero.

_Rosh Hashaná_, fol. 2, col. 2.

Si un rey es coronado el veintinueve de Adar (el último mes del año sagrado), al día siguiente, el primero de Nisán, se considera que comienza su segundo año, siendo ese el día de año nuevo para los asuntos reales y eclesiásticos.

Por causa de un solo hombre justo, el mundo entero se conserva en existencia, como está escrito (Prov. 10:25): «El justo es un fundamento eterno».

_Yoma_, fol. 38, col. 2.

El rabino Meyer dice: «Grande es el arrepentimiento, porque por quien se arrepiente de verdad, el mundo entero es perdonado; como está escrito (Oseas 14:4): 'Yo sanaré su rebelión, los amaré generosamente, porque mi ira se ha apartado de él'. No dice "de ellos", sino "de él".»

_Ibíd._, fol. 86, col. 2.

El que observa un precepto, además de los que originalmente le fueron impuestos, ya ha cumplido, recibirá favor de lo alto y será igual a aquel que ha cumplido toda la ley.

_Kidushin_, fol. 39, col. 2.

Si alguien jura por uno solo de los utensilios del altar, lo hace por el corbán, aunque no haya mencionado la palabra en su juramento. Rabí Yehuda dice: «Quien jura por la palabra Jerusalén es como si no hubiera dicho nada».

_Nedarim_, fol. 10, col. 2.

Balaam era cojo de un pie y ciego de un ojo.

_Soteh_, fol. 10, col. 1, y _Sanedrín_, fol. 105, col. 1.

<span id="p7">[<sup><small>pág. 7</small></sup>]</span>

Uno gana la vida eterna después de una lucha de años, otro la encuentra en una hora (ver Lc 23, 43).

_Avodah Zarah_, fol. 17, Col.

Este dicho es aplicado por el Santo Rabino a Rabí Eliezar, hijo de Durdia, un libertino que se encomendó al favor del cielo mediante un prolongado acto de decidida penitencia, colocando su cabeza entre las rodillas y gimiendo y llorando hasta que su alma lo abandonó, junto con su pecado y su miseria; pues en el momento de la muerte, una voz del cielo dijo: «Rabí Eliezar, hijo de Durdia, está destinado a la vida eterna». Al oír esto, Rabí el Santo lloró y dijo: «Uno alcanza la vida eterna tras años de lucha; otro la encuentra en una hora». (Compárese con Lucas 15:11-32).

Cualquiera que destruya un alma de Israel, la Escritura lo cuenta como si hubiera destruido el mundo entero; y cualquiera que preserve un alma de Israel, la Escritura lo cuenta como si hubiera preservado el mundo entero.

_Sanedrín_, fol. 37, col. 1.

La grandeza de Dios es infinita; pues mientras con un solo troquel el hombre imprime muchas monedas y todas son exactamente iguales, el Rey de reyes, el Santo —¡bendito sea!—, con un solo troquel imprime la misma imagen (de Adán) en todos los hombres, y sin embargo, ninguno es igual a su vecino. De modo que cada uno debería decir: «Para mí fue creado el mundo».

_Ibíd._, fol. 37, col. 1.

Hizo que el cojo montara sobre el lomo del ciego y los juzgó a ambos como uno solo. Antonino le dijo al rabino: «Cuerpo y alma podrían alegar su absolución en el día del juicio». «¿Cómo?», preguntó. «El cuerpo podría alegar que fue el alma la que pecó, e insistir diciendo: «Mira, desde que partió el alma he permanecido en la tumba inmóvil como una piedra». Y el alma podría alegar: «Fue el cuerpo el que pecó, pues desde el día que lo dejé, he revoloteado por el aire inocente como un pájaro». A lo que el rabino respondió: «Te contaré con una parábola a qué se parece esto. Es como un rey que tenía un huerto con unas higueras jóvenes y hermosas. Puso a dos jardineros a cuidarlas, uno cojo y el otro ciego. Un día, el cojo le dijo al ciego:

<span id="p8">[<sup><small>pág. 8</small></sup>]</span>

Veo unos higos hermosos en el huerto; ven, súbeme a tus hombros y los arrancaremos y comeremos. Poco a poco, llegó el dueño del huerto y, al ver que las higueras no daban fruto, empezó a preguntar por ellas. El cojo, para excusarse, suplicó: «No tengo piernas para caminar»; y el ciego, para excusarse, suplicó: «No tengo ojos para ver». ¿Qué hizo el dueño del huerto? Hizo que el cojo montara sobre el lomo del ciego y los juzgó a ambos como uno solo. Así también Dios reunirá alma y cuerpo, y los juzgará a ambos como uno solo; como está escrito (Salmo 1:4): «Llamará a los cielos de arriba y a la tierra para juzgar a su pueblo». «Llamará a los cielos de arriba», lo cual alude al alma; «y a la tierra para juzgar a su pueblo», lo cual se refiere al cuerpo.

_Sanedrín_, fol. 91, cols. 1, 2.

Rabí Yehudá, apodado el Santo, editor de la Mishná, es el personaje mencionado aquí y en otros lugares como el rabino por excelencia. Fue amigo íntimo del emperador romano Antonino Pío.

Una cosa obtenida con dificultad es mucho mejor que cien cosas conseguidas con facilidad.

_Avoth d'Rab_. _Nathan_, cap. 3.

En nombre de Rav, Rabí Yehoshua bar Abba dice: «Quien compra un rollo de la ley en el mercado se apropia del acto meritorio de otro; pero si él mismo copia un rollo de la ley, la Escritura lo considera como si lo hubiera recibido directamente del Monte Sinaí». «No», añade Rav Yehudah, en nombre de Rav, «incluso si ha corregido una sola letra, la Escritura lo considera como si lo hubiera escrito completo».

_Menachoth_, fol. 30, col. 1.

Quien olvida algo que ha aprendido, quebranta un mandamiento negativo, pues está escrito (Deut. iv. 9): «Ten cuidado de ti mismo… para que no olvides las cosas».

_Menachoth_, fol. 99, col. 2.

Un prosélito que ha tomado la responsabilidad de observar la ley, pero es sospechoso de descuidar un punto, ha de ser sospechoso de ser culpable de descuidar toda la ley, y por lo tanto considerado como un israelita apóstata, y debe ser castigado en consecuencia.

_Bechoroth_, fol. 30, col. 2.

<span id="p9">[<sup><small>pág. 9</small></sup>]</span>

Está escrito (Génesis 28:11): «Y tomó de las piedras del lugar»; y también está escrito (versículo 18): «Y tomó la piedra». El rabino Isaac dice que esto enseña que todas estas piedras se reunieron en un solo lugar, como si cada una ansiara que el santo apoyara su cabeza sobre ellas. Sucedió, como nos cuentan los rabinos, que todas las piedras fueron absorbidas unas por otras, fundiéndose así en una sola.

_Chullin_, fol. 91, col. 2.

Aunque el Midrash y dos de los Targums, el de Jonathan y el de Yerushalmi, cuentan la misma historia fantasiosa acerca de estas piedras, Aben Ezra y R. Shemuel ben Meir, entre otros, adoptan la interpretación opuesta y de sentido común que no asigna a la palabra en Génesis xxviii. 11 tal significado oculto.

Los salmos que comienzan con «Bienaventurado el hombre» y «¿Por qué se amotinan las gentes?» constituyen un solo salmo.

_Berachoth_, fol. 9, col. 2.

Los antiguos jasidim solían sentarse en silencio durante una hora, luego orar durante una hora y luego volver a sentarse en silencio durante una hora.

_Ibíd._, fol. 32, col. 2.

Todas las bendiciones en el Templo solían concluir con las palabras: «Bendito sea el Señor Dios de Israel por la eternidad»; ​​pero cuando los saduceos, corrompiendo la fe, sostenían que sólo había un mundo, se decretó que concluyeran con las palabras «desde la eternidad hasta la eternidad».

_Berachoth_, fol. 54, col. 1.

Los saduceos (Zadokim), llamados así por su maestro Zadok, como es sabido, se aferraban firmemente al código mosaico original y se oponían firmemente a todas las innovaciones tradicionales. Por lo tanto, para los talmudistas eran especialmente odiosos, y su credo, simple y frío, era visto por ellos con algo parecido al horror. Así, el Talmud advierte contra ellos: «No creas en ti mismo hasta el día de tu muerte, pues he aquí que Yojanán, tras oficiar en el sumo sacerdocio durante ochenta años, se convirtió finalmente en saduceo». (Berajot, fol. 29, col. 1). En Derech Eretz Zuta, cap. 1, se da una advertencia que bien podría llamar la atención: «No aprendas ni preguntes nada de los saduceos, no sea que seas arrastrado al infierno».

Rabí Yehudah nos dice que Rav dice que un hombre nunca debe ausentarse del aula de conferencias, ni siquiera por una hora; porque la Mishná antes mencionada había sido enseñada en la universidad durante muchos años, pero la razón de ello nunca había sido <span id="p10">[<sup><small>p. 10</small></sup>]</span> explicada hasta la hora en que Rabí Janina ben Akavia llegó y la explicó.

_Shabat_, fol. 83, col. 2.

La Mishná a la que se alude es breve y sencilla: ¿Dónde se enseña que un barco es limpio al tacto? Proverbios 30:19: «El camino de un barco en medio del mar» (es decir, así como el mar es limpio al tacto, un barco también debe serlo).

Es indiscreto que alguien duerma en una casa como único ocupante, pues Lilith se apoderará de él.

_Ibíd._, fol. 151, col. 2.

Lilith (la que visita la noche) es el nombre de un espectro nocturno, que se dice fue la primera esposa de Adán, pero que, por su conducta refractaria, se transformó en un demonio dotado de poder para herir e incluso destruir a los infantes que no estuvieran protegidos por el amuleto o talismán necesario.

«Hoy has reconocido al Señor como tu Dios; y el Señor te ha reconocido hoy como su pueblo peculiar» (Deuteronomio 26:17, 18). El Santo —¡bendito sea!— dijo a Israel: «Me habéis hecho un nombre en el mundo, como está escrito (Deuteronomio 6:4): “Escucha, Israel, el Señor nuestro Dios, el Señor uno es»; y así os haré un nombre en el mundo, como está escrito (1 Crónicas 17:21): «¿Y qué nación en la tierra es como tu pueblo Israel?»

_Chaggigah_, fol. 3, col. 1.

¿Por qué se comparan las palabras de la Ley al fuego? (Jer 23, 29) Porque así como el fuego no quema cuando hay un solo trozo de leña, así también las palabras de la Ley no mantienen el fuego de la vida cuando son meditadas por uno solo (véase, en confirmación, Mt 18, 20).

_Taanith_, fol. 7, col. 1.

«Y Moisés subió de las llanuras de Moab al monte Nebo» (Deuteronomio 34:1). La tradición dice que había doce escalones, pero que Moisés los subió todos de un solo paso.

_Soteh_, fol. 13, col. 2.

Las piezas de dinero donadas en caridad no deben contarse de dos en dos, sino una por una.

_Bava Bathra_, fol. 8, col. 2.

«¿Sabes el tiempo en que las cabras montesas de la roca dan a luz?» (Job XXXIX. 1). La cabra montés es cruel con sus crías. En cuanto nacen, trepa con ellas a los acantilados escarpados para que caigan de cabeza <span id="p11">[<sup><small>p. 11</small></sup>]</span> y mueran. Pero, dijo Dios a Job, para evitarlo, dispongo de un águila para que agarre al cabrito con sus alas y luego lo lleve y lo ponga ante su cruel madre. Ahora bien, si esa águila llegara demasiado pronto o demasiado tarde por un solo segundo, la muerte instantánea del cabrito no podría evitarse; pero conmigo un segundo no se cambia por otro. ¿Será Job, por tanto, convertido por mí en un enemigo? (Comp. Job IX. 17 y XXXIV. 35).

_Bava Bathra_, fol. 16, columnas 1, 2.

Una generación sólo puede tener un líder, y no dos.

_Sanedrín_, fol. 8, col. 1.

«Como el martillo que desmenuza la roca» (Jeremías 23:29). Así como el martillo divide el fuego en muchas chispas, así también un versículo de la Escritura tiene muchos significados y muchas explicaciones.

_Ibíd._, fol. 34, col. 1.

En el Machser de Pentecostés (p. 69) se dice que Dios «explicó la ley a su pueblo, cara a cara, y sobre cada punto se dan noventa y ocho explicaciones».

Adán fue creado uno sin Eva. ¿Por qué? Para que los saduceos no afirmaran la pluralidad de poderes en el cielo.

_Ibíd._, fol. 37, col. 1.

Como los saduceos no creían en una pluralidad de poderes en el cielo, sino sólo los cristianos, con respecto a los judíos, sí lo hacían (por su profesión de la doctrina de la Trinidad), es obvio que aquí, así como a menudo en otros lugares, se refiere a esto último y no a lo primero.

«Y la rana subió y cubrió la tierra de Egipto» (Éxodo 8:1; Versión Revisada 8:6). «Solo había una rana», dijo Rabí Elazar, «y se multiplicó tanto que llenó toda la tierra de Egipto.» «Sí, en efecto», dijo Rabí Akiva, «solo había, como dices, una rana, pero era tan grande que llenaba toda la tierra de Egipto.» Ante lo cual Rabí Elazar ben Azarías le dijo: «Akiva, ¿qué te importa la Hagadá? Deja tus leyendas y acude a las leyes que conoces sobre plagas y tiendas. Aunque tienes razón en este asunto, pues solo había una rana, croaba tan fuerte que las ranas acudían de todas partes a su croar.»

_Sanedrín_, fol. 67, col. 2.

Rabba, nieto de Channa, dijo que él mismo vio una vez una rana más grande que cualquier otra que se ve ahora, aunque no tan grande como la rana de <span id="p12">[<sup><small>p. 12</small></sup>]</span> Egipto. Era tan grande como Acra, una aldea de unas sesenta casas. (_Bava Bathra_, fol. 73, col. 2.)

A propósito del papel que se concebía que la rana desempeñaba o simbolizaba en la concepción judía del modo y ministerio del juicio divino, citamos lo siguiente: «Se nos cuenta que Samuel vio una vez una rana cargando un escorpión sobre su lomo a través de un río, en cuya orilla opuesta un hombre esperaba, listo para ser picado. La picadura resultó fatal, de modo que el hombre murió; ante lo cual Samuel exclamó: «Señor, hoy esperan tus juicios, porque todos son tus siervos» (Salmo 99:91)» (Nedarim, fol. 41, col. 1).

«Según los días de un rey» (Isaías 23:15). ¿Qué rey es este que se distingue como tal? Debes decir que este es el Rey Mesías, y no otro.

_Sanedrín_, fol. 99, col. 1.

El rabino Levi sostiene que Manasés no tiene porción en el mundo venidero, mientras que el rabino Yehudah sostiene que sí la tiene; y cada uno apoya su conclusión en contradicción con la otra, a partir de un mismo texto de las Escrituras.

_Ibíd._, fol. 102, col. 2.

Las palabras: «Acuérdate del día de reposo» (Éxodo 20:8) y «Guarda el día de reposo» (Deuteronomio 5:12) fueron pronunciadas en un solo aliento, como ninguna boca humana podía pronunciarlas, y ningún oído humano podía oírlas.

_Shevuoth_, fol. 20, col. 2.

El oficial que flagela a un criminal debe golpearlo con una sola mano, pero con toda su fuerza.

_Maccoth_, fol. 22, col. 2.

Prefiero que me llamen necio todos los días que pecar una sola hora delante de Dios.

_Edioth_, cap. 5, miscel. 6.

El que observa un solo precepto se asegura un abogado, y el que comete un solo pecado se procura un acusador.

_Avoth_, cap. 4, miscelánea 15.

Quien aprende de otro un capítulo, una halajá, un versículo, una palabra o incluso una sola letra, está obligado a respetarlo.

_Ibíd._, cap. 6, miscelánea 3.

Lo anterior es una evidencia, entre muchas, de la alta estima que se tiene entre los judíos por el conocimiento y el oficio de maestro. La educación es una de las virtudes —de las cuales la siguiente, extraída del Talmud, es una lista— cuyo interés el judío considera disfrutar en este mundo, mientras el capital permanece intacto ante las exigencias del mundo venidero. Estas son: honrar al padre y a la madre, los actos de benevolencia, la hospitalidad a los extranjeros, visitar a los enfermos, la devoción en la oración, la promoción de la paz entre las personas y el estudio en general; pero el estudio de la ley las supera a todas. (Shabat, fol. 127, col. 1). Se dice que el estudio de la ley tiene mayor mérito para salvar a alguien de una muerte accidental que la construcción del Templo, y mayor que honrar al padre o a la madre. (_Meggillah_, fol. 16, col. 2.)

Arrepiéntete un día antes de tu muerte. En relación con esto, los discípulos del rabino Eliezer le preguntaron: «¿Cómo puede un hombre arrepentirse un día antes de morir, si no sabe qué día morirá?». «Con mayor razón», respondió, «debe arrepentirse hoy, para no morir mañana; y arrepentirse mañana, para no morir al día siguiente; y así todos sus días serán de penitencia».

_Avoth d'Rab. Nath_an, cap. 15.

Quien borra una sola letra del nombre escrito de Dios, quebranta un mandamiento negativo, pues está dicho: «Y borraréis sus nombres de ese lugar. No haréis así al Señor vuestro Dios» (Deuteronomio 12:3, 4).

_Sofrim_, cap. 5, hal. 6.

El Rabino Janina podía ponerse y quitarse los zapatos estando de pie sobre una sola pierna, a pesar de que tenía ochenta años.

_Chullin_, fol. 24, col. 2.

Un sacerdote que es ciego de un ojo no debe ser juez de la plaga, porque está dicho (Lev. 13:12): «Dondequiera que el sacerdote (con ambos ojos) mire».

_Negaim_, cap. 2, miscel. 3.

La rama de un racimo en la que no hay uvas es limpia; pero si queda una sola uva en ella, es inmunda.

_Okzin_, cap. 1, miscelánea 5.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introducción</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/2">
          <span class="pr-2">II.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
