---
title: "X."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/11">
          <span class="pr-2">XI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

La altura general de los levitas era de diez codos.

_Shabat_, fol. 92, columna. 1.

Diez cosas causan hemorroides: comer hojas de caña, el follaje y zarcillos de la vid, el paladar del ganado, las espinas dorsales del pescado, el pescado salado medio cocido, las lías de vino, etc.

_Berachoth_, fol. 55, columna. 1.

Diez cosas provocan una recaída desesperada en un convaleciente: comer carne de res, carne grasa, carne asada, aves o huevos asados, afeitarse, comer berros, tomar leche o queso, o darse un baño. Algunos dicen que también comer nueces, otros que comer pepinos, que son tan peligrosos para el cuerpo como las espadas.

_Ibíd._, fol. 57, col. 2.

Diez maldiciones fueron pronunciadas contra Eva:—Las palabras «multiplicaos en gran manera», «tu dolor» (aludiendo a criar una familia), «tu concepción», (con dolor darás a luz <span id="p107"><sup><small>[ p. 107 ]</small></sup></span>), «tu deseo será para tu marido», «él se enseñoreará de ti», expresan seis de estas. Las restantes son:—Debía estar abrigada como una de luto (es decir, no debía aparecer en público sin tener la cabeza cubierta); estaba restringida a un esposo, aunque este pudiera tener más de una esposa, y debía ser mantenida dentro de las puertas como una prisionera.

_Eiruvin_, fol. 100, columna. 2.

Diez cosas fueron creadas durante el crepúsculo de la víspera del primer Shabat. Estas fueron: el pozo que siguió a Israel en el desierto, el maná, el arcoíris, las letras del alfabeto, el estilete, las tablas de la ley, la tumba de Moisés, la cueva donde estuvieron Moisés y Elías, la abertura de la boca del asno de Balaam, la abertura de la tierra para tragar a los malvados (Coré y su grupo). Rav Nechemiah mencionó, en nombre de su padre, también el fuego y la mula. Rav Yosheyah, en nombre de su padre, añadió además el carnero que Abraham ofreció en lugar de Isaac y el Shameer. Rav Yehudah menciona también las tenazas, etc.

_P'sachim_, fol. 54, Col.

A las diez cosas que se dice que fueron creadas la víspera del sábado, algunos añaden la vara de Aarón que reverdeció y floreció, y otros los demonios malignos y las vestiduras de Adán.

_Ibídem._

Rav Yehuda dijo, en nombre de Rav, que diez cosas fueron creadas en el primer día: el cielo y la tierra, el caos y la confusión, la luz y la oscuridad, el viento y el agua, la medida del día y la medida de la noche. «Cielo y tierra», porque está escrito: «En el principio Dios hizo los cielos y la tierra». «Caos y confusión», porque está escrito: «Y la tierra era caos y confusión». «Luz y oscuridad», porque está escrito: «Y la oscuridad estaba sobre la faz del abismo». «Viento y agua», porque está escrito: «El viento de Dios se cernía sobre la faz de las aguas». «La medida del día y la medida de la noche», porque está escrito: «La mañana y la tarde fueron un solo día».

_Chaggigah_, fol. 12, col. 1.

Diez hechos dan testimonio de la presencia de un poder sobrenatural en el Templo: el olor de los sacrificios jamás causó ningún nacimiento prematuro; los cadáveres nunca se pudrieron; nunca se vio ninguna mosca en los mataderos; el sumo sacerdote nunca se contaminó en el día de la expiación; nunca se halló defecto alguno en la gavilla mecida, en los dos panes mecidos ni en el pan de la proposición; por muy apiñada que estuviera la gente, todos tenían lugar suficiente para postrarse; ninguna serpiente ni escorpión picó jamás a nadie en Jerusalén, y nadie tuvo que pasar la noche sin un lugar donde dormir en la ciudad.

_Yoma_, fol. 21, col. 1.

La tradición enseña que el rabino Yossi dijo: La Shejiná nunca descendió, ni Moisés y Elías ascendieron jamás; pues se dice (Salmo 165:16): «Los cielos, los cielos, son del Señor; pero ¿ha dado la tierra a los hijos de los hombres?». Es cierto que está escrito, admitió (Éxodo 19:20): «Y el Señor descendió sobre el monte Sinaí», pero señaló que estaba a diez palmos por encima de la cima. Y también es cierto que está escrito (Zacarías 14:4): «Y sus pies se asentarán en aquel día sobre el Monte de los Olivos», pero añadió que también está a diez palmos por encima. De igual manera, Moisés y Elías se detuvieron a diez palmos del cielo.

_Sucá_, fol. 5, columna. 1.

¿Qué le da a un lugar el derecho de ser considerado una ciudad grande? Cuando hay en él diez hombres desempleados. Si hay menos, debe considerarse una aldea.

_Meggillah_, fol. 3, col. 2.

En lugares donde no hay diez Batlanim, hombres de ocio, es decir, hombres siempre disponibles para asistir a cada servicio de la sinagoga, se debe contratar un minyán (número de hombres) para este propósito. La idea de que diez constituyen una congregación se basa en la autoridad de Números 14:27: "¿Hasta cuándo soportaré a esta congregación?". Como el término "congregación" se refiere aquí a los diez espías que trajeron el mal informe, se concluye que diez hombres, y nunca menos, es el mínimo ortodoxo para una congregación.

Diez luces, dijo, no pueden apagar una; ¿cómo podrá una apagar diez?

_Ibíd._, fol. 16, col. 2.

Se dice que estas palabras fueron dirigidas por José a sus hermanos, quienes, tras la muerte de su padre Jacob, temieron que José se vengara de ellos (Gén. 1:21). El Midrash y los Tárgumes, como de costumbre, aportan mucha información adicional.

<span id="p109">[<sup><small>pág. 109</small></sup>]</span>

Dijo Rav Assi: Hoy en día, si un gentil se compromete con una judía, hay motivos para considerar que el compromiso no es inválido, ya que puede ser descendiente de las diez tribus y, por lo tanto, uno de la descendencia de Israel.

_Yevamoth_, fol. 16, col. 2.

Rabí Yojanán dijo: Si, tras la muerte de su marido, una mujer permanece soltera durante diez años y luego se vuelve a casar, no tendrá hijos. Rabí Najmán añadió: Siempre que no haya pensado en casarse durante todo este tiempo; pero si hubiera pensado en casarse de nuevo, en ese caso tendrá hijos. Rav le dijo una vez a la hija de Rav Chisda (que le dio hijos a Rava, aunque no se casó con él hasta diez años después de la muerte de su primer marido): «Los rabinos tienen sus dudas sobre ti». Ella respondió: «Siempre he puesto mi corazón en ti». Una mujer le dijo una vez a Rav Yosef: «Esperé diez años antes de volver a casarme, y entonces tuve hijos». «Hija», le dijo él, «no desacredites las palabras de los sabios. Eres tú, no ellos, la que se equivoca». Entonces la mujer confesó que había sido una transgresora.

_Ibíd._, fol. 34, col. 2.

Los rabinos enseñan que si un hombre vive con una esposa durante diez años sin tener descendencia, debe divorciarse de ella y darle la porción matrimonial prescrita, ya que puede no ser considerado digno de ser educado por ella (es decir, de tener hijos con ella).

_Ibíd._, fol. 64, col. 2.

Como punto de partida, adjuntamos una historia romántica parafraseada del Midrash Shir Hashirim. Un israelita de Sidón, tras haber vivido muchos años con su esposa sin tener descendencia, decidió presentarle un acta de divorcio. Acudieron juntos al rabino Shimon ben Yochai para que se legalizara la separación. Al presentarse ante él, el rabino les dirigió la palabra con un tono paternal: «Hijos míos», dijo, «su divorcio no debe darse por malicia o enojo, para que nadie sospeche algo culpable o vergonzoso como motivo de la acción. Que su despedida sea, por lo tanto, como su encuentro: amistosa y alegre. Vayan a casa, preparen un banquete e inviten a sus amigos a compartirlo; y luego regresen mañana y ratificaré el divorcio que solicitan». Siguiendo este consejo, regresaron a casa, prepararon un banquete, invitaron a sus amigos y se divirtieron juntos. «Querida», le dijo el esposo finalmente a su esposa, «hemos vivido muchos años juntos en amor, y ahora que <span id="p110"><sup><small>[ p. 110 ]</small></sup></span> estamos a punto de separarnos, no es porque haya mala voluntad entre nosotros, sino simplemente porque no tenemos la suerte de tener una familia. Como prueba de que mi amor no ha cambiado y de que te deseo todo lo mejor, te doy permiso para que elijas lo que más te guste de la casa y te lo lleves». La esposa, con su ingenio femenino, respondió rápidamente: «¡Bien, querida!». La noche transcurrió plácidamente, la copa de vino corrió libremente y sin restricciones, y todo transcurrió bien, hasta que primero los invitados, uno por uno, y luego el propio dueño de la casa, se durmieron y quedaron inconscientes. La dama, que había planeado este resultado y solo esperaba su desenlace, llamó de inmediato a sus sirvientas de confianza e hizo que su amo y señor fuera llevado con cuidado a casa de su padre. A la mañana siguiente, al disiparse el estupor, despertó frotándose los ojos con asombro. "¿Dónde estoy?", exclamó. "Tranquilo, querido esposo", respondió la esposa en su presencia. "Solo he hecho lo que me permitiste. ¿Recuerdas haberme permitido anoche, en presencia de nuestros invitados, llevarme de nuestra casa lo que más me agradaba? Allí no había nada que me importara más que tú; tú lo eres todo para mí, por eso te traje aquí. Donde yo esté, allí estarás tú; que solo la muerte nos separe". Acto seguido, los dos regresaron a Rabí Shimon, como se les había acordado, y le informaron de su cambio de propósito, y que habían decidido permanecer unidos. Así que el Rabino oró por ellos al Señor, quien une y establece a los solteros en familias. Luego bendijo a la esposa, quien desde entonces se convirtió en una vid fructífera y honró a su esposo con hijos y nietos.

Un paralelo a esto, ilustrativo de la devoción conyugal, se registra en la historia temprana de Alemania. En el año 1141, durante la guerra civil alemana entre güelfos y gibelinos, el emperador Conrado sitió al conde güelfo de Baviera en el castillo de Weinsberg. Tras una larga y tenaz defensa, la guarnición se vio finalmente obligada a rendirse, cuando el emperador, molesto por su resistencia y su desafío, juró que incendiaría el lugar y pasaría a cuchillo a todos excepto a las mujeres, a quienes prometió galantemente dejarlas libres y que se marcharan sin ser molestadas. La condesa güelfa, al enterarse de esto, suplicó, como favor adicional, que se les permitiera a las mujeres llevar todos sus objetos de valor que pudieran cargar individualmente. Tras haber dado el Emperador su palabra y honor de conceder esta petición, al amanecer del día siguiente, al abrirse las puertas del castillo, vio con asombro cómo las mujeres desfilaban una a una, cada una casada cargando a su marido con sus hijos pequeños a la espalda, y las demás, a su amiga o pariente más querida. Al ver esto, el Emperador se conmovió profundamente y no pudo evitar rendirle homenaje de admiración. El resultado fue que no solo se concedió la vida y la libertad a los güelfos, sino que el lugar mismo fue preservado y restituido a perpetuidad a sus heroicos defensores. El Conde y su Condesa fueron tratados desde entonces por el Emperador con honor y afecto, y la ciudad fue conocida popularmente durante mucho tiempo con el nombre de Weibertreue, es decir, la morada de la fidelidad femenina.

Las condolencias benedictinas son recitas por diez hombres, sin contar a los dolientes; pero las bendiciones nupciales son recitas por diez hombres, incluido el novio.

_Kethuboth_, fol. 8, col. 2.

Los rabinos de la Mishná han ordenado que los cortesanos del funeral beban diez copas de vino en la casa: tres antes de la cena, para abrir el apetito; tres durante la cena, para facilitar la digestión; y cuatro después de la comida, durante la recitación de las cuatro bendiciones. Posteriormente se añadieron cuatro copas de cortesía: una en honor a los precentores, otra en honor a las autoridades municipales, otra en memoria del Templo y la cuarta en memoria de Rabbon Gamliel. La embriaguez era tan frecuente en estas ocasiones que el número tuvo que reducirse a las diez copas originales. El brindis en memoria de Rabbon Gamliel fue para conmemorar sus esfuerzos por reducir los gastos excesivos en los entierros y el consiguiente abandono de los muertos por parte de familiares pobres. Dejó órdenes de que sus restos fueran enterrados en un sudario de lino, y desde entonces, dice Rav Pappa, los cadáveres se entierran en sudarios de lona de un valor aproximado de un zouz.

_Ibíd._, fol. 8, col. 2.

A la edad de diez años un niño debe comenzar a estudiar la Mishná.

_Ibíd._, fol. 50, col. 1.

Rabí el Santo, al morir, alzó sus diez dedos al cielo y dijo: «Señor del Universo, es evidente para Ti que con estos diez dedos he trabajado incansablemente en la ley, y jamás he buscado beneficio mundano ni siquiera con mi meñique; ¡que te plazca que haya paz en mi descanso!». Una voz del cielo respondió de inmediato (Isaías 56:2): «Entrará en paz; descansarán en sus lechos».

_Ibíd._, fol. 104, col. 2.

Diez medidas de sabiduría descendieron al mundo; la tierra de Israel recibió nueve y el resto del mundo solo una. Diez medidas de belleza descendieron al mundo; Jerusalén monopolizó nueve y el resto del mundo solo tuvo una. Diez medidas de riqueza descendieron al mundo; Roma se apoderó de nueve y dejó al resto del mundo solo una por una porción. Diez medidas de pobreza descendieron al mundo; nueve recayeron en Babilonia y una en el resto del mundo. Diez medidas de orgullo descendieron al mundo; Elam se apropió de nueve y al resto del mundo solo quedó una. Diez medidas de valentía descendieron al mundo; Persia tomó nueve, dejando solo una para el resto del mundo. Diez medidas de alimañas descendieron al mundo; nueve recayeron en los medos y una en el resto del mundo. Diez medidas de hechicería descendieron al mundo; Egipto recibió nueve y una fue compartida por el resto del mundo. Diez medidas de plagas vinieron al mundo; nueve medidas fueron asignadas a los cerdos y el resto del mundo tuvo la otra. Diez medidas de fornicación vinieron al mundo; nueve de estas pertenecen a los árabes y al resto del mundo la otra. Diez medidas de impudencia se abrieron camino al mundo; Mishan se apropió de nueve, dejando una al resto del mundo. Diez medidas de conversación vinieron al mundo; las mujeres reclamaron nueve, dejando la décima al resto del mundo. Diez medidas de madrugar vinieron al mundo; los de Etiopía recibieron nueve y el resto del mundo solo una. Diez medidas de sueño vinieron al mundo; los sirvientes tomaron nueve de ellas, dejando una medida al resto del mundo.

_Kidushin_, fol. 49, col. 2.

Diez clases diferentes de personas subieron de Babilonia: (1.) Sacerdotes, (2.) Levitas, (3.) Israelitas, (4.) Cohanim descalificados, (5.) Libertos, (6.) Ilegítimos, (7.) Netineos, (8.) No afiliados, y (10.) Expósitos.

_Ibíd._, fol. 63, col. 1.

Diez características distinguen al flebotomista: camina de lado, es orgulloso, se agacha un rato antes de sentarse, tiene un ojo envidioso y malvado, es un glotón, pero defeca poco a poco; es sospechoso de incontinencia, robo y asesinato.

_Ibíd._, fol. 82, col. 1.

El rabino Chanena ben Agil le preguntó al rabino Cheya ben Abba: "¿Por qué la palabra 'que significa que te irá bien' no aparece en la primera copia de los diez mandamientos (Éxodo xx) como sí aparece en la segunda?" (Deuteronomio 5). Él respondió: "Antes de hacerme esa pregunta, dime primero si la palabra aparece en Deuteronomio, porque no lo sé". La respuesta requerida la dio otro rabino: "La omisión de la palabra en la primera publicación de los diez mandamientos se debe a la previsión de lo que sucedería con las primeras tablas, pues si la palabra "bueno" hubiera estado en las tablas y, a pesar de ello, se hubiera roto, la bondad habría dejado de bendecir a los hijos de Israel".

_Bhava Kama_, fol. 55, columna. 1.

El Tosephoth en Bava Bathra (fol. 113, col. 1) admite ingenuamente que los rabinos a veces ignoraban la letra de las Escrituras. La cita anterior puede tomarse como ejemplo de varias que corroboran esta afirmación.

Los rabinos han enseñado que cuando hay peste, nadie debe caminar por el centro del camino, pues allí el ángel de la muerte se cruzaría con él. Tampoco cuando hay peste en un pueblo se debe ir solo a la sinagoga, porque allí, siempre que no haya niños educando ni se reúnan diez hombres para rezar, el ángel de la muerte esconde sus armas. Los rabinos también han enseñado que (como el Banshee de Irlanda), el aullido de los perros indica la proximidad del ángel de la muerte, mientras que cuando se divierten es señal de que el profeta Elías está cerca, a menos que uno de ellos sea una mujer, pues es su presencia entre ellos, y no un instinto sobrenatural, lo que debe entenderse como la causa de la manifestación.

_Ibíd._, fol. 60, col. 2.

Esdras fundó diez constituciones: la lectura de una porción de la Escritura durante las oraciones de la tarde del día de reposo y durante las oraciones de la mañana del segundo y quinto día de la semana (una regla que se observa hasta el día de hoy en los lugares de culto ortodoxos), y esto porque no debían pasar tres días sin tal ejercicio; celebrar tribunales para la debida administración de justicia el segundo y quinto día de la semana, cuando la gente del campo venía a escuchar la lectura pública de las Escrituras; lavar sus ropas, etc., el quinto día, <span id="p114"><sup><small>[ p. 114 ]</small></sup></span> y prepararse para el próximo día de reposo; comer ajo el sexto día de la semana, ya que esta verdura tiene la propiedad de promover las secreciones (véase Éxodo 21:10); que la esposa se levantara temprano y horneara el pan, para tener algo listo en caso de que alguien viniera a mendigar; que las mujeres debían llevar un cinturón alrededor de la cintura por decencia; que debían peinarse antes de bañarse; que los vendedores ambulantes debían vender sus perfumes por las calles para que las mujeres se abastecieran de cosas que atrajeran y agradaran a sus maridos; y que ciertos desafortunados (ver Lev. xv) debían bañarse antes de venir a la lectura pública de la ley.

_Bhava Kama_, fol. 82, columna. 1.

Se dicen diez cosas sobre Jerusalén: (1.) Ninguna casa hipotecada fue finalmente enajenada de su dueño original (como sí ocurrió en otras partes de la Judería). (2.) Jerusalén nunca tuvo la necesidad de decapitar una novilla como expiación por un asesinato no probado (véase Deuteronomio 21:1-9). (3.) Nunca pudo ser considerada una ciudad repudiada (Deuteronomio 13:12, etc.). (4.) Ninguna aparición de plagas en ninguna casa de Jerusalén la hizo impura, porque las palabras de Levítico 14:34 son «vuestra posesión», una expresión que no podía aplicarse a Jerusalén, ya que nunca había sido repartida entre las diez tribus. (5.) No se debían construir cornisas ni balcones salientes en la ciudad. (6.) No se debían erigir hornos de cal allí. (7.) No se permitían montones de basura en ningún barrio. (8.) No se permitían huertos ni jardines, salvo ciertos jardines de flores que existían desde los tiempos de los primeros profetas. (9.) No se criaban gallos en Jerusalén. (10.) Ningún cadáver permanecía jamás durante la noche dentro de sus muros; el funeral debía celebrarse el día del fallecimiento.

_Ibíd._, fol. 82, col. 2.

En el Libro de los Salmos, David incluyó los que fueron compuestos por diez ancianos: Adán (Sal. cxxxix); Melquisedec (Sal. cx); Abraham (Sal. lxxxix); Moisés (Sal. xc); los otros a los que se alude fueron los de Hemán, Jedutún, Asaf y los tres hijos de Coré.

_Bava Bathra_, fol. 14, col. 2.

<span id="p115">[<sup><small>pág. 115</small></sup>]</span>

Un hombre escuchó una vez a su esposa decirle a su hija que, aunque tenía diez hijos, solo uno podía reclamar a su esposo como su padre. Tras la muerte del padre, se descubrió que había legado todos sus bienes a un solo hijo, pero que el testamento no mencionaba su nombre. Surgió entonces la pregunta: ¿a quién de los diez estaba destinado? Así que todos fueron al rabino Benaah y le pidieron que arbitrara entre ellos. «Vayan», les dijo, «y golpeen la tumba de su padre hasta que se levante para decirles a quién le dejó la propiedad». Todos lo hicieron excepto uno; y este, por mostrar así el mayor respeto por la memoria de su padre, se presumió que era aquel en quien el padre había depositado su afecto; por lo tanto, se supuso que él era el destinatario, y los demás fueron, por lo tanto, excluidos del patrimonio. Los decepcionados fueron directamente al gobierno y denunciaron al rabino. «Aquí hay un hombre», dijeron, «que priva arbitrariamente a la gente de sus derechos, sin pruebas ni testigos». Como consecuencia, el rabino fue enviado a prisión, pero dio tal prueba de su astucia y sentido de la justicia a las autoridades, que pronto fue restituido en libertad.

_Bava Bathra_, fol. 58, col. 1.

Hasta que hayan pasado diez generaciones, no hables con desprecio de los gentiles a oídos de un prosélito.

_Sanedrín_, fol. 94, col. 1.

Las diez tribus jamás serán restauradas, pues se dice (Deuteronomio 23:28): «Dios los arrojó a otra tierra, como en este día». Así como este día pasa sin retorno, también ellos han pasado para nunca más volver. Así dice Rabí Akiva, pero Rabí Eleazar dice: «'Como en este día' implica que, así como el día oscurece y vuelve a brillar, así las diez tribus ahora en tinieblas serán restauradas a la luz en el futuro». Los rabinos han enseñado así que las diez tribus no tendrán parte en el mundo venidero; pues se dice (Deuteronomio 29:28): «Y el Señor los arrancó de su tierra con ira, furia y gran indignación». «Y los arrancó de su tierra», es decir, de este mundo, y los arrojó a otra tierra, es decir, al mundo venidero. Así dice Rabí Akiva. Rabí Shimon ben

<span id="p116">[<sup><small>pág. 116</small></sup>]</span>

Yehuda dice: «Si sus designios continúan como hasta el día de hoy, no volverán, pero si se arrepienten, volverán». El Rabino (el Santo) dice: «Entrarán en el mundo venidero, pues está escrito (Isaías 27:13): «Y sucederá en ese día que se tocará la gran trompeta, y vendrán los que estaban a punto de perecer».

_Sanedrín_, fol. 110, col. 2.

Diez cosas son perjudiciales para el estudio: pasar bajo el cabestro de un camello, y aún más, pasar bajo su cuerpo; caminar entre dos camellos o entre dos mujeres; ser uno de los dos hombres que pasa una mujer; estar entre; ir a un lugar donde la atmósfera está contaminada por un cadáver; pasar bajo un puente por debajo del cual no ha corrido agua durante cuarenta días; comer con un cucharón usado para fines culinarios; beber agua que corre por un cementerio. También es peligroso mirar el rostro de un cadáver, y algunos dicen que también leer inscripciones en lápidas.

_Horayoth_, fol. 13, col. 2.

Diez cosas fuertes fueron creadas en el mundo (de las cuales la que viene después es más fuerte que la anterior). Una montaña es fuerte, pero el hierro puede descuartizarla; el fuego debilita el hierro; el agua apaga el fuego; las nubes se llevan el agua; el viento dispersa las nubes; el cuerpo vivo resiste al viento; el miedo debilita el cuerpo; el vino aniquila el miedo; el sueño vence al vino, y la muerte es más fuerte que todo junto; sin embargo, está escrito (Prov. 10:2): «Y la limosna libra de la muerte» (la palabra original tiene dos significados: justicia y limosna).

_Bava Bathra_, fol. 10, col. 1.

Con la pronunciación de diez palabras se creó el mundo.

_Avoth_, cap. 5, miscelánea i.

Hubo diez generaciones desde Adán hasta Noé, para mostrar cuán grande es la paciencia de Dios, pues cada una de ellas continuó provocándolo más y más, hasta que, volviéndose a Él paciente, trajo sobre ellos el diluvio.

_Ibíd._, miscelánea 2.

Desde Noé hasta Abraham hubo diez generaciones, para demostrar que Dios es paciente, pues todas las generaciones siguientes lo provocaron, hasta que llegó Abraham y recibió la recompensa que correspondía a todos ellos.

_Avoth_, mish, 3.

En todo el Talmud se presume uniformemente que el mayor pecador posee cierto mérito y, por lo tanto, el correspondiente derecho a recibir una recompensa (véase cap. 2, n.º 10 = Sal. 37:35-37). Gran parte de este último lo disfrutan los propios malvados en el mundo presente, y el excedente a menudo se transfiere al crédito de los justos en el mundo venidero (véase «Génesis», pág. 482, n.º 173 = Mateo 13:12).

Abraham nuestro padre fue probado diez veces; en todas las ocasiones se mantuvo firme; lo cual demuestra cuán grande fue el amor de nuestro padre Abraham.

_Ibíd._, miscelánea 4.

Diez milagros se obraron para nuestros antepasados ​​en Egipto y diez en el Mar Rojo. Diez plagas infligió el Santo —¡bendito sea!— a los egipcios en Egipto, y diez en el mar. Diez veces tentaron nuestros antepasados ​​a Dios en el desierto, como se dice (Números 14:22): «Y me habéis tentado ya diez veces, y no habéis escuchado mi voz».

_Ibíd._, misceláneas 5, 6, 7.

Diez veces probó Dios a nuestros antepasados, y ni una sola vez fueron hallados perfectos.

_Avoth d'Rab. Nathan_, cap. 34.

Diez veces la Shejiná descendió al mundo: en el jardín del Edén (Gén. iii. 8); en la Torre (Gén. xi. 5); en Sodoma (Gén. 18. 21); en Egipto (Éxodo 3. 8); en el Mar Rojo (Salmo 18. 9); en el Monte Sinaí (Éxodo 19. 20); en el Templo (Ezequiel 44. 2); en la columna de nube (Números 11. 25). Descenderá en los días de Gog y Magog, pues se dice (Zac. 14. 4): «Y sus pies se asentarán en aquel día sobre el Monte de los Olivos» (la décima parte se omite en el original).

_Ibídem._

La Shejiná hizo diez ascensos graduales al pasar de un lugar a otro: de la cubierta del arca al querubín (2 Sam. xxii. ii); de allí al umbral de la casa (Eze. ix. 3); de allí a los querubines (Eze. x. 18); de allí al techo del Templo (Prov. xxi. 9); de allí al muro del atrio (Amós vii. 7); de allí al altar (Amós ix. 1); de allí a la ciudad (Miqueas vi. 9); de allí al monte (Eze. xi. 23); de allí al desierto.

<span id="p118">[<sup><small>pág. 118</small></sup>]</span>

(Prov. xxi. 9); de donde subió la Shejiná, como está dicho (Oseas v. 15): «Iré y volveré a mi lugar».

_Avoth d'Rab. Nathan_, cap. 34.

Se emplean diez términos diferentes para expresar el título de profeta: Embajador, Fiel, Siervo, Mensajero, Vidente, Centinela, Vidente de visión, Soñador, Profeta, Hombre de Dios.

_Ibídem._

Se aplican diez designaciones distintas al Espíritu Santo: Proverbio, Interpretación, Oscuridad, Dicho, Oráculo, Declaración, Decreto, Carga, Profecía, Visión.

_Ibídem._

Diez son designados con el término Vida o Viviente: Dios, la ley, Israel, los justos, el jardín del Edén, el árbol de la vida, la tierra de Israel, Jerusalén, la benevolencia, los sabios; y el agua también es descrita como vida, como se dice (Zac. 14:8): «Y será en aquel día que saldrá agua viva de Jerusalén».

_Ibídem._

Si hay diez camas apiladas una sobre otra, y si debajo de la más baja hay algún tejido de lino y lana (Lev. xix. 19), es ilegal acostarse sobre ellas.

_Tamid_, fol. 27, col. 2.

Alejandro de Macedonia propuso diez preguntas a los ancianos del sur: "¿Qué está más lejos uno del otro, el cielo de la tierra o el este del oeste?". Respondieron: "El este está más lejos del oeste, pues cuando el sol está en el este o en el oeste, cualquiera puede contemplarlo; pero cuando el sol está en el cenit o en el cielo, nadie puede contemplarlo, está mucho más cerca". Los rabinos de la Mishná, por otro lado, dicen que son equidistantes; pues está escrito (Salmo 13, 11-12): "Como el cielo está alejado de la tierra, [...] así el este está alejado del oeste". Alejandro preguntó entonces: "¿Se crearon primero los cielos o la tierra?". "Los cielos", respondieron, "pues está dicho: 'En el principio creó Dios los cielos y la tierra'". Entonces preguntó: "¿Se creó primero la luz o la oscuridad?". Respondieron: "Esta es una pregunta sin respuesta". Deberían haber respondido que primero se creó la oscuridad, pues está dicho: «Y la tierra estaba desordenada y vacía, y la oscuridad estaba sobre la faz del <span id="p119"><sup><small>[ p. 119 ]</small></sup></span> abismo», y después de esto: «Y dijo Dios: Sea la luz, y fue la luz».

_Tamid_., fol. 31, col. 2.

Hay diez grados de santidad, y la tierra de Israel es santa por encima de todas las demás tierras.

_Hem_, cap. 1, mish. 6.

Hay diez lugares que, aunque son viviendas gentiles, no se consideran inmundos: (1.) Tiendas árabes; (2.) La cabaña de un vigilante; (3.) La cima de una torre; (4.) Un almacén de fruta; (5.) Una casa de verano; (6.) La caseta de un portero; (7.) Un patio descubierto; (8.) Una casa de baños; (9.) Una armería; (10.) Un campamento militar.

_Oholoth_, cap. 18, miscelánea 10.

«Ningún amonita ni ningún moabita entrará en la congregación del Señor, ni siquiera hasta la décima generación», etc. (Deuteronomio 23:4). Un día, Yehuda, un profeta amonita, entró en la academia y preguntó: «¿Puedo entrar en la congregación (si me caso con una judía)?». Rabán Gamliel le respondió: «No tienes derecho a hacerlo». Pero Rabí Josué intervino y sostuvo: «Tiene derecho a hacerlo». Entonces Rabán Gamliel apeló a la Escritura, que dice: «Ningún amonita ni ningún moabita entrará en la congregación del Señor, ni siquiera hasta la décima generación». A esto, el rabino Joshua replicó y preguntó: «¿Están entonces estas naciones todavía en sus lugares de origen? ¿Acaso Senaquerib, el rey de Asiria, no trasplantó las naciones? Como se dice (Isaías 10:13): “He quitado los límites del pueblo, he saqueado sus tesoros y he derribado el valor de los habitantes». Rabán Gamliel respondió: «La Escritura dice (Jeremías 49:6): “Después haré volver al cautiverio de los hijos de Amón», y por lo tanto”, argumentó, «ya ​​deben haber regresado». El rabino Joshua replicó inmediatamente: «La Escritura dice (Jeremías 30:3): “Haré volver al cautiverio de mi pueblo Israel y Judá», y estos aún no han regresado”. Y con este razonamiento, se le permitió al prosélito entrar a la congregación.

_Yadayim_, cap. 4, más o menos. 4.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/11">
          <span class="pr-2">XI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
