---
title: "XCII. a C."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXXII. a XC.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/200">
          <span class="pr-2">CIII. a CC.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XCII.

«El Rabino (el Santo) tenía noventa y dos años, y aún podía juzgar por el sabor de lo que se estaba cocinando en la olla».

_Shabat_, fol. 152, columna. 1.

Rava dijo: «La vida, los hijos y la competencia no dependen del mérito, sino de la suerte; por ejemplo, Rabbah y Rav Jasda eran rabinos rectos; uno rezó por la lluvia y llegó, y el otro hizo lo mismo con el mismo resultado; sin embargo, Rav Jasda vivió noventa y dos años y Rabbah solo cuarenta. Rav Jasda, además, tuvo sesenta bodas en su familia durante su vida, mientras que Rabbah sufrió sesenta enfermedades graves en la suya durante su corta vida. En casa del primero, incluso los perros se negaban a comer pan de la mejor harina de trigo, mientras que la familia del segundo se conformaba con comer pan de cebada tosco y no siempre podía conseguirlo». Rava también añadió: «Por estas tres cosas oré al Cielo, dos me fueron concedidas y una no. Oré por la sabiduría de Rav Hunna y por la riqueza de Rav Jasda, y ambas me fueron concedidas; pero la humildad y la mansedumbre de Rabbah, el hijo de Rav Hunna, por las que también oré, no me fueron concedidas».

_Coraje Katon_, fol. 28, columna. 1.


## 99.

Los jueces que emitían decretos en Jerusalén recibían como salario noventa y nueve manás de las contribuciones de la cámara.

_Kethuboth_, fol. 105, col. 1.

Noventa y nueve mueren de mal de ojo por quien muere de la manera habitual.

_Bava Metzia_, fol. 107, columna. 2.


## C.

Los rabinos nos han enseñado quiénes son considerados ricos. «Todo aquel», dice el rabino Meir, «que disfruta de sus riquezas». Pero el rabino Tarfón dice: «Todo aquel que posee cien viñas y cien campos, con cien esclavos que trabajan en ellos». El rabino Akiva declara adinerado a quien tiene una esposa que le sienta bien en todos sus actos.

_Shabat_, fol. 25, columna. 2.

Una luz para uno es una luz para cien.

_Ibíd._, fol. 122, col. 1.

Cuando un gentil enciende una vela o una lámpara en la víspera del sábado para su propio uso, a un israelita se le permite aprovechar su luz, <span id="p177">[<sup><small>p. 177</small></sup>]</span> como una luz para uno es una luz para cien; pero es ilícito que un israelita ordene a un gentil que encienda una luz para su uso.

¡Cien Rav Papas y ni uno como Ravina!

Cien zouzim empleados en el comercio permitirán al mercader tener diariamente carne y vino en su mesa; pero cien zouzim empleados en la agricultura sólo permitirán a su dueño tener sal y verduras.

_Yevamoth_, fol. 63, col. 1.

Cien mujeres equivalen a un solo testigo (compárese Deut. 17:6 y 19:15).

_Ibíd._, fol. 88, col. 2.

Si el canto cesara, se podrían ofrecer cien gansos o cien medidas de trigo por un zouz, e incluso en ese caso el comprador se negaría a pagar tal suma por ellos.

_Soteh_, fol. 48, columna. 1.

Rav dice: «El oído que a menudo escucha canciones será arrancado». La música, según esta idea, encarece las provisiones. Si se elimina la música, las provisiones serán tan abundantes que un ganso se consideraría caro a un centavo. Los teatros y las salas de música son abominaciones para los judíos ortodoxos, y el Talmud considera inmoral la voz de una mujer.

Cuando Rabí Zira regresó a la tierra de Israel, ayunó cien veces para poder olvidar el Talmud de Babilonia.

_Bava Metzia_, fol. 85, columna. 1.

Este pasaje, al igual que el de otra página, resultará sorprendente para muchos lectores, como confesamos que nos ocurre a nosotros mismos. Sin embargo, debemos reconocer el gran mérito del Talmud por registrar tales pasajes, y también a sus custodios por no haberlos borrado de sus páginas.

«Escucharéis tanto al pequeño como al grande» (Deuteronomio 1:17). Resh Lakish dijo: «Un pleito por una prutah (la moneda más pequeña que existe) debe tener la misma importancia que un pleito por cien manás».

_Sanedrín_, fol. 8, col. 1.

Rav Yitzchak pregunta: "¿Por qué se consideró a Abdías digno de ser profeta?". Porque, responde, ocultó a cien profetas en una cueva; como se dice (1 Reyes 18:4): "Cuando Jezabel exterminó a los profetas del Señor, Abdías tomó a cien profetas y los escondió de cincuenta en cincuenta en una cueva". ¿Por qué de cincuenta en cincuenta? Rabí Eliezer explica: "Copiaba el plan de Jacob, quien dijo: 'Si Esaú llega a <span id="p178">[<sup><small>p. 178</small></sup>]</span> una compañía y la derrota, entonces la otra compañía que quede podrá escapar'". Rabí Abuhu dice: "Fue porque las cuevas ya no podían contener a nadie".

_Sanedrín_, fol. 39, col. 2.

«Y sucedió que después de estas cosas, Dios probó a Abraham» (Génesis xxii. i). ¿Después de qué cosas? Rabí Yojanán, en nombre de Rabí Yossi ben Zimra, responde: «Después de las palabras de Satanás, quien dijo: “¡Señor del Universo! Le diste un hijo a ese anciano cuando tenía cien años, y sin embargo, no escatimó ni una sola paloma de la festividad para sacrificarte». Dios respondió: «¿No hizo esta festividad por su hijo? Y, sin embargo, sé que no se negaría a sacrificarlo por orden mía». Para demostrarlo, Dios puso a prueba a Abraham, diciéndole: «Toma ahora a tu hijo», tal como un rey terrenal le diría a un guerrero veterano que ha vencido en muchas batallas reñidas: «Pelea, te lo ruego, esta batalla, la más dura de todas, para que no se diga que tus encuentros anteriores fueron meras escaramuzas fortuitas». Así se dirigió el Santo —¡bendito sea!— a Abraham: «Te he probado de diversas maneras, y no en vano superas esta prueba también, por temor a que se insinuara que las pruebas anteriores fueron triviales y, por lo tanto, fáciles de superar. Toma a tu hijo». Abraham respondió: «Tengo dos hijos». «Toma a tu único hijo». Abraham respondió: «Cada uno es hijo único de su madre». «Toma a quien amas». «Los amo a ambos», dijo Abraham. «Toma a Isaac». Así, la mente de Abraham se fue preparando gradualmente para esta prueba. Mientras se dirigía a cumplir este mandato divino, Satanás se encontró con él y (parodiando Job 4:2-5) le dijo: «¿Por qué se te deben infligir pruebas tan graves? Mira, has instruido a muchos y has fortalecido las manos débiles. Tus palabras han sostenido al que caía, y ahora esta pesada carga recae sobre ti». Abraham respondió (anticipándose al Salmo 26:11): «Andaré en mi integridad». Entonces dijo Satanás (véase Job 4:6): «¿No es el temor (de Dios) tu locura? Recuerda, te ruego, ¿quién pereció siendo inocente?». Al ver que no podía persuadirlo, dijo (pervirtiendo Job 4:12): «Ahora me llegó una palabra a escondidas. La oí tras el velo (en el Lugar Santísimo). Un cordero será el sacrificio, no Isaac». Abraham dijo: «Es justo merecido para un mentiroso no ser creído, ni siquiera cuando dice la verdad».

_Sanedrín_, fol. 89, col. 2.

Es mejor tener diez pulgadas para pararse que cien yardas para caer.

_Avoth d'Rab. Nathan_, cap. 1.

Cuando Israel subió a Jerusalén para adorar a su Padre celestial, se sentaron tan juntos que nadie podía interponer un dedo entre ellos; sin embargo, cuando tuvieron que arrodillarse y postrarse, hubo espacio suficiente para que todos lo hicieran. La mayor maravilla fue que, incluso cuando cien se postraron a la vez, el gobernador de la sinagoga no tuvo necesidad de pedirle a uno que le hiciera lugar a otro.

_Ibíd._, cap. 35.

Un hombre está obligado a repetir cien bendiciones cada día.

_Menachoth_, fol. 43, col. 2.

Este deber, como nos dice Rashi, está basado en Deuteronomio 10:12, alterando la palabra qué por cien, mediante la adición de una letra.

Esto es lo que el llamado pagano Goethe, empeñado en la autocultura como el primer, si no el último, deber del hombre, le impone a Serlo en su "Maestro" como regla que se debe observar a diario. "Uno", dice, "debería escuchar cada día una cancioncita, leer un buen poema, ver una buena imagen y, si es posible, pronunciar algunas palabras sensatas". El contraste entre este consejo y el del Talmud, aquí y en otras partes, invita a la reflexión.

El que posee un maná puede comprar, además de su pan, una litra de legumbres; el que tiene diez manás puede añadir a su pan una litra de pescado; el que tiene cincuenta manás puede añadir una litra de carne; mientras que el que posee cien manás puede comer potaje cada día.

_Chullin_, fol. 84, Columna.

Ben Hey-Hey le preguntó a Hillel: «¿Qué significa esto que está escrito en Malaquías iii. 18: 'Entonces volveréis y discerniréis entre el justo y el malvado, entre el que sirve a Dios y el que no le sirve'? ¿Acaso el justo se refiere aquí al que sirve a Dios, y el malvado al que no le sirve? ¿Por qué esta repetición?». A esto, Hillel respondió: «Las expresiones 'el que sirve a Dios y el que no le sirve' deben entenderse <span id="p180">[<sup><small>p. 180</small></sup>]</span> como 'perfectamente justo', pero quien repite su lección cien veces no es comparable con quien la repite ciento una veces». Entonces dijo Ben Hey-Hey: "¿Cómo? Porque ha repetido lo aprendido solo una vez menos que la otra, ¿se le debe considerar 'alguien que le sirve a Él y no a mí'?" "¡Sí!", fue la respuesta; "ve y aprende una lección de la tarifa publicada para los arrieros: diez millas por un zouz, once por dos".

_Chaggigah_, fol. 9, col. 2.

Hillel era grande, bueno e inteligente, pero su exposición de las Escrituras, como vemos de lo anterior, no siempre es confiable. Si, de hecho, él fue el maestro de Jesús, como algunos suponen que lo fue, entonces Jesús debe, incluso desde un punto de vista rabínico, ser considerado como más grande que Hillel el Grande, porque nunca manejó las Escrituras con tanta irreverencia.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXXII. a XC.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/200">
          <span class="pr-2">CIII. a CC.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
