---
title: "Un millón."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/100000">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Cien mil.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/The_Midrashim">
          <span class="pr-2">Los Midrashim</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Los rabinos relatan que Rabbon Yochanan ben Zacchai, saliendo de Jerusalén acompañado de sus discípulos, vio a una joven recogiendo cebada del estiércol en el camino. Al preguntarle su nombre, ella le dijo que era hija de Nikodemon ben Gorion. "¿Qué ha sido de las riquezas de tu padre?", preguntó él, "¿y de tu dote?". "¿No recuerdas", dijo ella, "que la caridad es la sal de las riquezas?" (Su padre no se había distinguido por esta virtud). "¿No recuerdas haber firmado mi contrato de matrimonio?", preguntó la mujer. "Sí", respondió el rabino, "lo recuerdo bien. Estipulaba un millón de denarios de oro de tu padre, además de la asignación de tu esposo", etc.

_Kethuboth_, fol. 66, col. 2.

Abba Benjamin dice: «Si nuestros ojos pudieran ver a los espíritus malignos que la acosan, no podríamos descansar a causa de ellos». Abaii ha dicho: «Nos superan en número, nos rodean como la tierra amontonada en nuestros huertos». Rav Hunna dice: «Cada uno tiene mil a su izquierda y diez mil a su derecha» (Salmos xci. 7). Rava añade: «El hacinamiento en las escuelas se debe a su apiñamiento; causan el cansancio que los rabinos experimentan en sus rodillas, e incluso rasgan sus ropas al empujarlas. Si alguien descubre rastros de su presencia, que filtre algunas cenizas en el suelo junto a su cama, y ​​a la mañana siguiente verá, por así decirlo, huellas de aves en la superficie. "Pero si uno quiere ver a los demonios, debe quemar hasta convertir en cenizas el feto de un gatito negro primogénito, la cría de un gato negro primogénito, y luego poner un poco de ceniza en sus ojos, y no dejará de verlos", etc., etc.

_Berachoth_, fol. 6, col. 1.

En cada campamento están suspendidas trescientas sesenta y cinco miríadas de estrellas, etc.

Agripa, ansioso por determinar el número de varones de Israel, ordenó al sacerdote que registrara con precisión los corderos pascuales. Al contabilizar los riñones, se descubrió que había sesenta mil parejas (lo que indicaba) el doble de los que salieron de Egipto, sin contar a los ceremonialmente impuros ni a los que estaban de viaje. No hubo un solo cordero pascual del que participaran menos de diez, de modo que el número representaba más de seiscientas mil parejas de hombres.

_P'sachim_, fol. 64, col. 2.

Es ilegal enumerar a Israel, incluso con vistas a una acción meritoria (Yoma, fol. 22, col. 2). Del comentario de Rashi sobre el texto anterior se desprende que el sacerdote simplemente sostenía los riñones duplicados, sobre los cuales el agente del rey solía apartar un guisante o una piedra en un pequeño montón, que posteriormente se contabilizaban. Véase también Josefo, Libro VI, cap. ix, sec. 3.

<span id="p226"><sup><small>[ p. 226 ]</small></sup></span>

Tal vez no esté de más recordar de paso al lector que si se contaran cien por minuto durante diez horas al día, se necesitarían no menos de dieciséis días, seis horas y cuarenta minutos para contar un millón; y que se necesitarían veinte hombres, calculando al mismo ritmo, para sumar el número total indicado en el texto en un día, de modo de determinar que había 1.200.000 sacrificios en la Pascua bajo aviso, lo que representa no menos de 12.000.000 de celebrantes.

Cuando Israel, en su afán, dijo primero: «Haremos», y luego: «Escucharemos» (Éxodo 29:7), llegaron sesenta miríadas de ángeles ministradores para coronar a cada israelita con dos coronas: una por «haremos» y otra por «escucharemos». Pero después de esto, cuando Israel pecó, descendieron ciento veinte miríadas de ángeles destructores y les arrebataron las coronas, como se dice (Éxodo 33:6): «Y los hijos de Israel se despojaron de sus ornamentos junto al monte Horeb». Resh Lakish dice: «El Santo, bendito sea, nos los devolverá en el futuro; pues se dice (Isaías 35:10): «Los redimidos del Señor volverán y vendrán a Sión con cánticos y alegría eterna sobre sus cabezas», es decir, la alegría que tuvieron en tiempos pasados, sobre sus cabezas».

_Shabat_, fol. 88, col. 1.

Que nadie se aventure a salir solo por la noche los miércoles y sábados, porque Agrath, la hija de Machloth, deambula acompañada de dieciocho miríadas de genios malvados, cada uno de los cuales tiene el poder de destruir.

_P'sachim_, fol. 112, col. 2.

Se cuenta de Rabí Elazar ben Charsom que su madre le hizo una camisa que costó dos miríadas de manás, pero sus compañeros sacerdotes no le permitieron usarla, porque aparecía con ella como si estuviera desnudo.

_Yoma_, fol. 35, col. 2.

Quien no haya visto la doble galería de la sinagoga de Alejandría de Egipto, no ha visto la gloria de Israel... Había setenta y un asientos dispuestos según el número de los setenta y un miembros del Sanedrín Mayor, cada asiento de no menos de veintiún miríadas de talentos de oro. Un púlpito de madera estaba en el centro, sobre el cual se encontraba el lector con un Sudario (una especie de bandera) en la mano, que ondeaba cuando la vasta congregación debía decir Amén al final de cualquier bendición, lo cual, por supuesto, era imposible que todos oyeran en una sinagoga tan estupenda. La congregación no se sentaba promiscuamente, sino en gremios; Orfebres aparte, plateros aparte, herreros, caldereros, bordadores, tejedores, etc., todos separados unos de otros. Cuando un artesano pobre entraba, se sentaba entre los miembros de su gremio, quienes lo mantenían hasta que encontraba empleo. Abaii dice que toda esta inmensa población fue masacrada por Alejandro Magno. ¿Por qué fueron castigados así? Porque transgredieron la Escritura, que dice (Deuteronomio 17:16): «De ahora en adelante no volveremos por ese camino».

_Succah_, fol. 51, col. 2.

Los rabinos enseñan que durante un año próspero en la tierra de Israel, un lugar sembrado con una medida de semilla produce cinco miríadas de coros (un coro equivale a treinta medidas).

_Kethuboth_, fol. 112, col. 1.

Una vez le preguntaron a Rav Ulla: "¿Hasta qué punto está uno obligado a honrar a su padre y a su madre?". A lo que respondió: "Miren lo que hizo una vez un gentil de Ascalón, llamado Dammah ben Nethiná. Un día, los sabios exigieron bienes por valor de sesenta miríadas, por los cuales estaban dispuestos a pagar el precio, pero la llave del almacén estaba debajo de la almohada de su padre, quien dormía profundamente, y Dammah no quiso despertarlo". A Rabí Eliezer le hicieron una vez la misma pregunta, y él dio la misma respuesta, añadiendo un hecho interesante a la ilustración: "Los sabios buscaban piedras preciosas para el pectoral del sumo sacerdote, por un valor de unas sesenta u ochenta miríadas de denarios de oro, pero la llave del cofre de joyas estaba debajo de la almohada de su padre, quien dormía en ese momento, y no quiso despertarlo". Al año siguiente, sin embargo, el Santo —¡bendito sea Él!— lo recompensó con el nacimiento de una novilla roja entre sus rebaños, por la cual los sabios le pagaron de buena gana una suma que lo compensó por completo por la pérdida que sufrió al honrar a su padre.

_Kidushin_, fol. 31, col. 1.

«El Señor ha devorado todas las moradas de Jacob» (Lamentaciones ii. 2). Ravin llegó a Babilonia y dijo en la <span id="p228"><sup><small>[ p. 228 ]</small></sup></span> nombre del rabino Yochanan: «Estas son las sesenta miríadas de ciudades que el rey Yannai (Janaeus) poseía en el monte real. La población de cada una igualaba a la de los que salieron de Egipto, excepto en tres ciudades donde esa cifra se duplicó. Y estas tres ciudades eran Caphar Bish (literalmente, la aldea del mal), llamada así porque no había hospicio para recibir a extranjeros; Caphar Shichlaiim (aldea de los berros), llamada así porque era principalmente de esa hierba que subsistía el pueblo; Caphar Dichraya (la aldea de los niños varones), llamada así, dice el rabino Yochanan, porque sus mujeres primero dieron a luz niños, luego niñas, y luego dejaron de dar a luz». Ulla dijo: «He visto ese lugar y estoy segura de que no podría albergar sesenta miríadas de ramas». Ante esto, un saduceo le dijo al rabino Janina: «No dices la verdad». La respuesta fue: «Está escrito (Jeremías 3:19): «La herencia de un ciervo», así como la piel de un ciervo, al no estar ocupada por el cuerpo del animal, se encoge, así también la tierra de Israel, al no estar ocupada por sus legítimos dueños, se contrajo».

_Gittin_, fol. 57, col. 1.

El rabino Yoshua, hijo de Korcha, relata: «Un anciano habitante de Jerusalén me contó una vez que en este valle doscientas once mil miríadas fueron masacradas por Nabuzaradán, capitán de la guardia, y que en la propia Jerusalén masacró sobre una sola piedra a noventa y cuatro miríadas, de modo que la sangre fluyó hasta tocar la sangre de Zacarías, para que se cumpliera lo que se dice (Oseas 2:4): «Y sangre toca sangre». Al ver la sangre de Zacarías y notar que hervía y se agitaba, preguntó: «¿Qué es esto?». Y le dijeron que era la sangre derramada de los sacrificios. Entonces mandó traer sangre de los sacrificios y la comparó con la sangre del profeta asesinado. Al encontrarla diferente, dijo: «Si me decís la verdad, bien; si no, os peinaré la carne con almohazas de hierro». Ante esto, confesaron: «Era un profeta, y como nos reprendió en asuntos de religión, nos levantamos y lo matamos, y hace ya algunos años que su sangre no se ha calmado tanto como la ves». «Bueno», dijo él, «lo apaciguaré». Entonces reunió al Sanedrín mayor y al menor <span id="p229"><sup><small>[ p. 229 ]</small></sup></span> y los masacró, pero la sangre del profeta no cesó. Después masacró a jóvenes y doncellas, pero la sangre seguía tan agitada como antes. Finalmente, trajo a escolares y los masacró, pero como la sangre seguía sin calmarse, exclamó: «¡Zacarías! ¡Zacarías! Por tu causa he matado a los mejores de ellos; ¿te complacería que los matara a todos?». Mientras decía esto, la sangre del profeta se detuvo y se aquietó. Entonces pensó para sí: «Si la sangre de un solo individuo ha acarreado un castigo tan grande, ¡cuánto mayor será mi castigo por la masacre de tantos!». En resumen, se arrepintió, huyó de su casa y se hizo prosélito judío.

_Gittin_, 57, col. 2.

La misma historia se repite en _Sanhedrin_, fol. 96, col. 2, con algunas variaciones, entre las que destaca ésta: que fue porque el profeta profetizó la destrucción de Jerusalén que lo condenaron a muerte.

(Gén. xxvii. 2), «La voz es la voz de Jacob, pero las manos son las manos de Esaú». La primera «voz» alude a la voz de lamentación de Adriano, quien en Alejandría, Egipto, masacró al doble de judíos que los que habían surgido bajo el mandato de Moisés. La «voz de Jacob» se refiere a una lamentación similar de Vespasiano, quien ejecutó en la ciudad de Byther a cuatrocientas miríadas, o, como dicen algunos, cuatro mil miríadas. «Las manos son las manos de Esaú», es decir, el imperio que destruyó nuestra casa, quemó nuestro Templo y nos desterró de nuestro país. O la «voz de Jacob» significa que no hay oración eficaz que no sea ofrecida por la descendencia de Jacob; y «las manos son las manos de Esaú», que no hay batalla victoriosa que no sea librada por los descendientes de Esaú.

_Ibídem._

Tanto Tamar como Zimri cometieron fornicación. La primera (motivada por una buena intención, véase Génesis 38:26) se convirtió en la antepasada de reyes y profetas. La segunda provocó la destrucción de miríadas de personas en Israel. Rav Najman bar Yitzchak dice: «Hacer el mal por una buena intención es mejor que observar la ley por una mala» (p. ej., Tamar y Zimri, Lot y sus hijas).

_Nazir_, fol. 23, col. 2.

<span id="p230"><sup><small>[ p. 230 ]</small></sup></span>

Los rabinos han enseñado que el texto: «Y cuando reposó, dijo: Vuelve, oh Señor, a las miríadas y millares de Israel» (Núm. 10:36), da a entender que la Shejiná no reposa sobre menos de dos miríadas y dos millares (dos es la pluralidad mínima). Supongamos que uno de los veintidós mil descuidara el deber de la procreación, ¿no sería él la causa de la salida de la Shejiná de Israel?

_Yevamoth_, fol. 64, col. 1.

«Y pon sobre ellos jefes de millares, de centenas, de cincuenta y de diez» (Éxodo 18:21). Los jefes de millares eran seiscientos, los de centenas seis mil, los de cincuenta doce mil, y los de diez seis miríadas. Por lo tanto, el número total de jefes en Israel era de siete miríadas ocho mil seiscientos.

_Sanedrín_, fol. 18, col. 1.

Érase una vez, el pueblo de Egipto se presentó ante Alejandro Magno para quejarse de Israel. «Se dice (Éxodo 12:36) que argumentaron: 'El Señor concedió al pueblo gracia a los egipcios, de modo que les prestaron', etc.», y pidieron gracia para preparar una respuesta, pero nunca se presentaron. De hecho, huyeron y abandonaron sus campos y viñedos.

_Ibíd._, fol. 91, col. x.

Y Jetro dijo: «Bendito sea el Señor, que os ha librado» (Éxodo 18:10). Una tradición dice, en nombre del rabino Papyes: «¡Qué vergüenza para Moisés y para las sesenta miríadas (de Israel)!, porque no habían dicho: «Bendito sea el Señor» hasta que llegó Jetro y dio el ejemplo».

_Sanedrín_, fol. 94, col. 1.

«Y que moje su pie en aceite» (Deuteronomio 33:24), dicen los rabinos, se refiere a la porción de Aser, que produce aceite como un pozo. Cuentan que una vez los laodicenses enviaron un agente a Jerusalén con instrucciones de comprar cien miríadas de aceite. Primero fue a Tiro y de allí a Gush-halab, donde se encontró con el comerciante de aceite que estaba arado sus olivos y le preguntó si podía suministrar cien miríadas de aceite. «Detente hasta que termine mi trabajo», fue la respuesta. El otro, al ver la forma tan profesional con la que se puso a trabajar, no pudo evitar exclamar con incredulidad: «¡Cómo! ¿De verdad tienes cien miríadas de aceite para vender? Seguramente los judíos han querido burlarse de mí». Sin embargo, fue a la casa del comerciante de aceite, donde una esclava le trajo agua caliente para lavarse las manos y los pies, y un cuenco de oro con aceite para mojarlos después, cumpliendo así Deuteronomio 33:24 al pie de la letra. Después de comer juntos, el comerciante le midió cien miríadas de aceite y le preguntó si quería comprarle más. «Sí», dijo el agente, «pero no tengo más dinero». «No importa», dijo el comerciante; «cómpralo y te acompaño a tu casa por el dinero». Entonces midió dieciocho miríadas más. Se dice que alquiló todos los caballos, mulas, camellos y asnos que pudo encontrar en todo Israel para transportar el aceite, y que al acercarse a su ciudad la gente salió a su encuentro y lo felicitó por el servicio que les había prestado. «No me alaben a mí», dijo el agente, «sino a este, mi compañero, a quien le debo dieciocho miríadas». Esto, dice el narrador, ilustra lo que se dice (Prov. 13:7): «Hay quienes se hacen ricos, pero no tienen nada; hay quienes se hacen pobres, pero tienen muchas riquezas».

_Menachoth_, fol. 85, col. 2.

<span id="p233"><sup><small>[ p. 233 ]</small></sup></span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/100000">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Cien mil.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/The_Midrashim">
          <span class="pr-2">Los Midrashim</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
