---
title: "XII."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XI.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/13">
          <span class="pr-2">XIII.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Sión dijo: «El Señor me ha abandonado y olvidado» (Isaías 49:14). La comunidad de Israel una vez suplicó así al Santo —¡bendito sea!—: «Incluso un hombre que se casa con una segunda esposa aún recuerda los servicios de la primera, pero tú, Señor, te has olvidado de mí». El Santo —¡bendito sea!— respondió: «Hija, he creado doce constelaciones en el firmamento, y para cada constelación he creado treinta ejércitos, y para cada ejército treinta legiones; cada legión contiene treinta divisiones, cada división treinta cohortes, cada cohorte tiene treinta campamentos, y en cada campamento cuelgan suspendidas 365.000 miríadas de estrellas, tantos miles de miríadas como días tiene el año; todo esto lo he creado por tu causa, y aun así dices: «¡Me has abandonado y olvidado!». ¿Puede una mujer olvidar a su niño de pecho, para no compadecerse del hijo de sus entrañas? Sí, ellas podrán olvidarlo, pero yo no me olvidaré de ti.

_Berachoth_, fol. 32, columna. 2.

Ninguna persona fallecida es olvidada del corazón (de sus parientes que le sobreviven) hasta después de doce meses, pues está dicho (Salmos 31:12): “He sido olvidado como un muerto, fuera de la mente; soy como una vasija perdida” (lo cual, como explica Rashi, es como toda propiedad perdida, que no se considera perdida durante doce meses, pues hasta entonces no se abandona su proclamación).

_Ibíd._, fol. 58, col. 2.

Rabí Yehudah, Rabí Yossi y Rabí Shimon (ben Yochai) estaban sentados juntos, y Yehudah ben Gerim (hijo, según Rashi, de padres prosélitos) estaba a su lado. Durante la conversación, Rabí Yehudah comentó: "¡Qué hermosas y útiles son las obras de estos romanos! Han establecido mercados, han cruzado ríos con puentes y han erigido baños". Ante esta observación, Rabí Yossi guardó silencio, pero Rabí Shimon respondió: "Sí, claro; pero todo esto lo han hecho para su propio beneficio. Han abierto mercados para alimentar el libertinaje, han erigido baños para su propio placer y han construido puentes para cobrar peajes". Yehudah ben Gerim. Entonces fueron directamente a informarles, y al llegar el informe a oídos del Emperador, se promulgó de inmediato un edicto que ordenaba el ascenso del rabino Yehudah, el destierro del rabino Yossi a Séforis y la captura y ejecución del rabino Shimon. Sin embargo, el rabino Shimon y su hijo lograron ocultarse en una universidad, donde fueron atendidos por la esposa del rabino, quien les llevaba pan y agua a diario. Un día, la desconfianza se apoderó del rabino, y le dijo a su hijo: «Las mujeres son frívolas; los romanos pueden burlarse de ella y entonces nos traicionará». Así que se escabulleron y se escondieron en una cueva. Allí el Señor intervino mediante un milagro, creando un algarrobo que daba fruto todo el año para su sustento y abrió un manantial perenne para su refrigerio. Para proteger sus ropas, las dejaban a un lado excepto para las oraciones, y para proteger sus cuerpos desnudos de la exposición, en otros momentos se sentaban con el agua hasta el cuello en la arena, absortos en el estudio. Tras doce años en la cueva, Elías fue enviado a informarles de la muerte del Emperador y de que su decreto no podía conmoverlos. Al salir de la cueva, vieron a unas personas arando y sembrando, cuando uno de ellos exclamó: «Esta gente descuida las cosas eternas y se preocupa por las temporales». Al fijar la vista en el lugar, se produjo un incendio que lo consumió. Entonces se oyó un Bath Kol que exclamaba: «¡Qué! ¿Han salido a destruir el mundo que he creado? ¡Regresen a su cueva y escóndanse!». Regresaron, y tras permanecer allí doce meses más, protestaron, alegando que incluso el juicio de los malvados en el Gehena no duraba más de doce meses; tras lo cual se oyó de nuevo un Bath Kol del cielo que decía: «Salgan de su cueva». Entonces se levantaron y obedecieron.

_Shabat_, fol. 33, columna. 2.

<span id="p123">[<sup><small>pág. 123</small></sup>]</span>

El rabino Yehoshua ben Levi dijo que a cada palabra que salía de la boca del Santo —¡bendito sea Él!— en el Monte Sinaí, Israel retrocedía doce millas, siendo conducido suavemente de regreso por los ángeles ministradores; pues se dice (Salmo 68:12): “Los ángeles de los ejércitos seguían moviéndose”.

_Shabat_, fol. 88, columna. 2.

Un saduceo le dijo una vez al rabino Abhu: «Ustedes dicen que las almas de los justos están atesoradas bajo el trono de gloria; ¿cómo entonces la Bruja de Endor tuvo poder para hacer surgir al profeta Samuel mediante la nigromancia?». El rabino respondió: «Porque eso ocurrió dentro de los doce meses posteriores a su muerte; pues se nos enseña que durante los doce meses posteriores a la muerte el cuerpo se preserva y el alma se eleva hacia arriba y hacia abajo, pero que después de doce meses el cuerpo se destruye y el alma asciende para nunca regresar».

_Ibíd._, fol. 152, col. 2.

Respuestas inteligentes a preguntas tan desconcertantes como las mencionadas anteriormente aparecen con frecuencia en el Talmud, y aquí seleccionamos unas cuantas entre los muchos ejemplos de ingenio y respuesta rabínica.

Turnus Rufus le dijo una vez a Rabí Akiva: “Si tu Dios es amigo de los pobres, ¿por qué no los alimenta?” A lo que él respondió rápidamente: “Para que al mantenerlos escapemos de la condenación del Gehena”. “Al contrario”, dijo el Emperador, “el mero hecho de mantener a los pobres los condenará a la Gehena. Les contaré con una parábola a la que se parece esto: es como si un rey de nuestra propia sangre encarcelara a un sirviente que lo ha ofendido y ordenara que no se le diera ni comida ni bebida, y como si uno de sus súbditos, a pesar suyo, fuera a proporcionarle ambas cosas. Cuando el rey se entere, ¿no se enojará con ese hombre? Y ustedes son llamados siervos, como está dicho (Levítico 25:55): “Porque para mí los hijos de Israel son siervos”. A esto, Rabí Akiva respondió: “Y yo también les contaré una parábola a la que se parece esto: es como si un rey de nuestra propia sangre, enojado con su hijo, lo encarcelara y ordenara que no se le diera ni comida ni bebida, pero uno fuera y le diera de comer y de beber. Cuando id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span> Si el rey se entera, ¿no recompensará generosamente a ese hombre? Y nosotros somos hijos, como está escrito (Deuteronomio 14:1): "Sois hijos del Señor vuestro Dios". "Es cierto", respondió el Emperador, "sois hijos y siervos; hijos cuando hacéis la voluntad de Dios; siervos cuando no la hacéis, y ahora no la hacéis".

_Bava Bathra_, fol. 10, col. 1.

Ciertos filósofos preguntaron una vez a los ancianos de Roma: «Si su Dios no se complace en la idolatría, ¿por qué no destruye sus objetos?». «Y así lo haría», fue la respuesta, «si tan solo se adoraran los objetos que el mundo no necesita; pero ustedes, idólatras, adoran al sol y a la luna, a las estrellas y a las constelaciones. ¿Debería destruir el mundo por los necios que hay en él? ¡No! El mundo sigue igual, pero quienes abusan de él tendrán que responder por su conducta. Según su filosofía, cuando alguien roba una medida de trigo y la siembra en su campo, por derecho no debería producir cosecha; sin embargo, el mundo sigue como si no se hubiera cometido ningún mal, y quienes abusan de él algún día sufrirán por ello».

_Avoda Zarah_, fol. 54, columna. 2.

Antonino César preguntó al Rabino (el Santo): "¿Por qué el sol sale por el este y se pone por el oeste?". "Habrías preguntado", respondió el Rabino, "la misma pregunta si el orden hubiera sido al revés". "Lo que quiero decir", comentó Antonino, "es esto: ¿hay alguna razón especial por la que se pone por el oeste?". "Sí", respondió el Rabino, "para saludar a su Creador (que está en el este), pues se dice (Nehemías 9:6): 'Y las huestes celestiales te adoran'".

_Sanedrín_, fol. 91, col. 2.

César le dijo una vez al rabino Tanchum: «Vamos, seamos un solo pueblo». «Muy bien», respondió el rabino Tanchum, «solo que nosotros, al estar circuncidados, no podemos llegar a ser como ustedes; sin embargo, si se circuncidan, seremos iguales en ese aspecto de todos modos, y así seremos un solo pueblo». El emperador respondió: «Has respondido con razón, pero la ley romana dice que quien desconcierte a su gobernante y lo silencie será arrojado a los leones». Apenas pronunció la palabra, el rabino fue arrojado al foso, pero los leones se mantuvieron a distancia y ni siquiera lo tocaron. Un saduceo, que observaba, comentó: «Los leones no lo devoran porque no tienen hambre», pero, cuando por orden real, el saduceo mismo fue arrojado, apenas había llegado a los leones cuando estos cayeron sobre él y comenzaron a desgarrar su carne y a devorarlo.

_Sanedrín_, fol. 39, col. 1.

Un saduceo le preguntó al rabino Abhu: «Puesto que tu Dios es sacerdote, como está escrito (Éxodo 25:2): “Que me traigan una ofrenda”, ¿en qué se bañó tras ser contaminado por el entierro (Números 19:11, 18) del cadáver de Moisés? No pudo ser en agua, pues está escrito (Isaías 40:12): “¿Quién midió las aguas en el hueco de su mano?”, las cuales, por lo tanto, son insuficientes para que se bañe». El rabino respondió: «Se bañó en fuego, como está escrito (Isaías 66:15): “Porque he aquí, el Señor vendrá con fuego”.»

_Ibídem._

Turno Rufo también le preguntó a Rabí Akiva: "¿Por qué se distingue el Sabbath de los demás días?". Rabí Akiva respondió: "¿Por qué te distingues tú de los demás hombres?". La respuesta fue: "Porque a mi Maestro le ha placido honrarme así". Y Akiva replicó: "A Dios le ha placido honrar su Sabbath". "Pero lo que quiero decir", respondió el otro, "¿es cómo sabes que es Sabbath?". La respuesta fue: "El río Sambatión lo prueba; el nigromante lo prueba; la tumba de tu padre lo prueba, pues su humo no se eleva en Sabbath".

_Ibíd._, fol. 65, col. 2.

Véase Bereshith Rabba, fol. 4, en referencia a lo que aquí se dice sobre Turno Rufo y la tumba de su padre. La prueba del nigromante reside en la alegación de que su arte no tenía éxito si se practicaba en sábado. El Sambatyon, dice Rashi, es un río de guijarros que corre todos los días de la semana excepto el sábado, en el que está completamente quieto y en calma. En el Machser de Pentecostés (ed. de D. Levi, p. 81), se le denomina «el río incomprensible», y una nota al pie nos informa que «Esto se refiere al río que, según se dice, descansa en sábado de arrojar piedras, etc., lo cual no cesa durante el resto de la semana». (Véase Sanedrín, fol. 65, col. 2; Yalkut sobre Isaías, fol. 3, 1; Pesikta Tanchuma. Véase también Shalsheleth Hakabbala y Yuchsin.)

Aquellos israelitas y gentiles que han transgredido con sus cuerpos (los primeros por descuidar el uso de filacterias, <span id="p126">[<sup><small>p. 126</small></sup>]</span> y los últimos por entregarse a los placeres sensuales), descenderán al Gehena, y allí serán castigados durante doce meses, después de cuyo período sus cuerpos serán destruidos y sus almas consumidas, y un viento esparcirá sus cenizas bajo las plantas de los pies de los justos; como se dice (Mal. iv. 3), “Y hollaréis a los malvados; porque serán como ceniza bajo las plantas de vuestros pies”. Pero los minim, los informantes y los epicúreos, los que niegan la ley y la resurrección de los muertos, los que se separan de las costumbres de la congregación, los que han sido un terror en la tierra de los vivos, y los que han pecado y han extraviado a la multitud, como lo hizo Jeroboam el hijo de Nabat y sus compañeros, estos descenderán al Gehena, y allí serán juzgados por generaciones tras generaciones, como se dice (Isa. lxvi. 24), “Y saldrán y verán los cadáveres de los hombres que han transgredido contra mí”, etc. El Gehena mismo será consumido pero ellos no serán quemados en la destrucción; como está dicho (Sal. xlix. 114; Heb. xv), “Y sus figuras consumirán el infierno para que deje de ser morada”.

_Rosh Hashaná_, fol. 17, col. 1.

En cierta ocasión, cuando Israel subía en peregrinación a una de las tres fiestas anuales en Jerusalén (véase Éxodo 34:23-24), resultó que no había agua para beber. Nicodemón ben Gorión, por lo tanto, alquiló a un vecino amigo doce enormes depósitos de agua, prometiendo reponerlos en un plazo determinado o, de no ser posible, perder doce talentos de plata. Llegó el día señalado y la sequía persistía, y con ella la escasez de agua; entonces, el acreedor se presentó y exigió el pago de la pérdida. La respuesta de Nicodemón a la demanda fue: «Aún hay tiempo; el día no ha terminado». El otro rió para sí mismo, comentando para sí: «Ahora no hay posibilidad; no ha llovido en toda la temporada», y se fue a disfrutar de su baño. Pero Nicodemón, afligido en su corazón, se dirigió al Templo. Tras ponerse el pañuelo de oración, mientras oraba, suplicó: "¡Señor del Universo! Tú sabes que no he asumido esta obligación por mi propio bien, sino por tu gloria y por el <span id="p127">[<sup><small>p. 127</small></sup>]</span> beneficio de tu pueblo". Mientras aún oraba, las nubes se acumularon en lo alto, la lluvia cayó a cántaros y los depósitos se llenaron a rebosar. Al salir de la casa de oración, se encontró con el acreedor, quien insistía en que le debían el dinero, pues, según él, la lluvia llegó después del atardecer. Pero, en respuesta a su oración, las nubes se dispersaron de inmediato y el sol brilló con su esplendor.

_Taanith_, fol. 19. columna 2.

Algunos consideran que Nicodemon ben Gorion, del relato citado, es el Nicodemo del Evangelio de San Juan (iii:1-10; vii:50; xix:30).

Ojalá mi marido estuviera aquí y pudiera escucharme; le permitiría permanecer ausente otros doce años.

_Kethuboth_, fol. 63, col. 1.

Aquí se esconde una historia más extraña que la ficción, pero basada en hechos. Rabí Akiva fue un pastor pobre empleado de Calba Shevua, uno de los hombres más ricos de Jerusalén. Mientras se dedicaba a esa humilde ocupación, la única hija de su amo se enamoró de él, y ambos mantuvieron un noviazgo clandestino durante un tiempo. Su padre, al enterarse, amenazó con desheredarla, echarla de casa y repudiarla por completo si no rompía su compromiso. ¿Cómo podría relacionarse con alguien que era el hijo ilegítimo de un prosélito, un supuesto descendiente de Sísara y Jael, un hombre ignorante que no sabía leer ni escribir, y un hombre con la edad suficiente para ser su padre? Raquel —pues ese era su nombre— decidió ser fiel a su amante y afrontar las consecuencias casándose con él y cambiando la mansión de su padre por la choza de su esposo. Tras un breve periodo de matrimonio, convenció a su esposo de que la dejara por un tiempo para ingresar en cierta universidad en un país lejano, donde estaba segura de que su talento sería reconocido y su genio se desarrollaría dignamente. Mientras paseaba solo, comenzó a albergar dudas sobre la prudencia de la decisión, y más de una vez pensó en regresar. Un día, mientras meditaba en un lugar de descanso, una cascada atrajo su atención, y observó cómo el agua, con su continuo descenso, erosionaba la sólida roca. De repente, con el tacto por el que más tarde sería famoso, aplicó la lección aprendida. “Que la ley —razonó— se abra paso en mi corazón endurecido y pétreo”, y se sintió alentado y prosiguió su camino. Bajo la tutela del rabino Eliezer, hijo de Hircano, y del rabino Yehoshua, hijo de Cananías, su talento innato pronto comenzó a manifestarse, su nombre se hizo famoso y ascendió paso a paso hasta convertirse en profesor en la misma universidad a la que había ingresado siendo un estudiante pobre. Tras doce años de arduo estudio y diligente servicio en la ley, regresó a Jerusalén acompañado de un gran número de discípulos. Al acercarse a la casa de su devota esposa, oyó el sonido de voces que conversaban animadamente. Se detuvo un rato y escuchó tras la puerta, y oyó a un vecino chismoso culpar a Raquel de su _mésalliance_, y burlarse de ella por haberse casado con un hombre que podía huir y dejarla viuda durante doce años o más con el absurdo pretexto de ir a la universidad. Escuchó con gran curiosidad, preguntándose cuál sería la respuesta. Para su sorpresa, oyó a su abnegada esposa exclamar: "¡Ojalá mi esposo estuviera aquí y pudiera escucharme! Le permitiría, es más, le instaría a quedarse doce años más, si eso le beneficiara". Curiosamente, Akiva, siguiendo la indirecta de su esposa, se dio la vuelta y abandonó Jerusalén sin volver a verla. Volvió al extranjero por un tiempo.Y luego regresó para siempre; esta vez, según cuenta la historia, con doce mil discípulos por partida doble. Casi toda Jerusalén acudió a honrarlo, y cada uno se esforzó por ser el primero en darle la bienvenida. Calba Shevua, quien durante muchos años se había arrepentido de su apresurada decisión, que le costó de inmediato a su hija y su felicidad, fue a ver a Akiva para pedirle su opinión sobre la anulación de este voto. Akiva respondió presentándose como su antiguo sirviente y yerno rechazado. Como podemos suponer, ambos se reconciliaron de inmediato, y Calba Shevua se consideró favorecido por el Cielo sobre todos los padres de Israel.

Los rabinos dicen que al principio solían comunicar el nombre divino de doce letras a todos. Pero cuando los antinomianos comenzaron a proliferar, el conocimiento de este nombre se impartió solo a los más discretos del orden sacerdotal, quienes lo repetían apresuradamente mientras los demás sacerdotes pronunciaban la bendición del pueblo. (Se desconoce cuál era el nombre, dice Rashi). Según cuenta la historia, el rabino Tarfón escuchó una vez al sumo sacerdote y lo oyó pronunciar apresuradamente este nombre de doce letras mientras los demás sacerdotes bendecían al pueblo.

_Kidushin_, fol. 71, col. 1.

Doce horas tiene el día: las tres primeras, el Santo —¡bendito sea Él!— las emplea en estudiar la ley; las tres siguientes se sienta y juzga al mundo entero; las tres terceras las pasa alimentando a todo el mundo; durante las tres últimas horas juega con el leviatán, como se dice (Salmo 14, 26): «A este leviatán lo creaste para que jugara con él».

_Avodah Zarah_, fol. 3, columna. 2.

Rabí Yojanán bar Chanena dijo: El día consta de doce horas. Durante la primera hora, el polvo de Adán fue recogido de todas partes del mundo; durante la segunda, se convirtió en una masa; durante la tercera, se formaron sus extremidades; durante la cuarta, su cuerpo fue animado; durante la quinta, se puso de pie; durante la sexta, les dio nombre a los animales; durante la séptima, se relacionó con Eva; durante la octava, nacieron Caín y una hermana gemela (Abel y su hermana gemela nacieron después de la Caída, dice el Tosephoth); durante la novena, a Adán se le ordenó no comer del árbol prohibido; durante la décima, cayó; durante la undécima, fue juzgado; y durante la duodécima, fue expulsado del paraíso; como se dice (Salmo 49:13, AV 12): «El hombre (Adán) no permaneció ni una noche en su dignidad».

_Sanedrín_, fol. 38, col. 2.

Rabí Akiva solía decir: —De los cinco juicios, algunos duraron doce meses, otros lo harán; el del diluvio, el de Job, el de los egipcios, el de Gog y Magog, y el de los malvados en el Gehena.

_Edioth_, izquierda. 2, rumor. 10.

Las plagas vienen sobre los orgullosos, como fue el caso de Uzías (2 Crónicas 26:16): “Pero cuando se hizo fuerte (orgulloso), su corazón se enalteció hasta la destrucción”. Cuando la lepra le subió a la frente, el Templo se partió doce millas en ambos sentidos.

_Avoth d'Rab. Nathan_, cap. 9.

Esta hipérbole es evidentemente una mera ficción unida a una verdad con el fin de atemorizar a los orgullosos y obligarlos a la humildad. El fin santifica los medios, como bien sabemos por otros ejemplos registrados en el Talmud.

A los que lloran a un pariente fallecido se les prohíbe entrar en una taberna durante treinta días, pero a los que lloran a su padre o a su madre no se les permite hacerlo durante doce meses.

_Semachoth_, cap. 9.

Una criatura que no tiene huesos en su cuerpo no vive más de doce meses.

_Chullin_, fol. 58, columna. 1.

Los alejandrinos le hicieron al rabino Joshua doce preguntas: tres relacionadas con asuntos de sabiduría, tres con asuntos de leyenda, tres eran frívolas y tres eran de naturaleza mundana, a saber, cómo volverse sabio, cómo hacerse rico y cómo asegurar una familia de niños.

_Sueño_, fol. 69, columna. 2.

<span id="p130">[<sup><small>pág. 130</small></sup>]</span>

Había una vez un hombre llamado José, famoso por honrar el sábado. Tenía un vecino rico, un gentil, cuyas propiedades, según le había dicho un adivino, con el tiempo volverían a José, el sabatista. Para frustrar esta predicción, el gentil se deshizo de sus bienes y, con el dinero de la venta, compró una joya rara y costosa que se prendió en el turbante. Al cruzar un puente, una ráfaga de viento arrojó su turbante al río y un pez se lo tragó. Este pez, capturado, fue llevado al mercado un viernes y, por pura casualidad, José lo compró en honor a la llegada del sábado. Al cortar el pez, se encontró la joya, que José vendió por trece bolsas de denarios de oro. Cuando su vecino lo encontró, reconoció que quien despreciaba el sábado, el Señor del sábado, sin duda, lo castigaría.

_Shabat_, fol. 119, columna. 1.

Esta historia no puede dejar de recordar a quienes conocen a Heródoto o Schiller la leyenda del rey Polícrates, que se remonta cinco o seis siglos antes de la era actual. Polícrates, rey de Samos, fue uno de los hombres más afortunados, y se decía que todo lo que emprendía prosperaba. Esta ininterrumpida serie de éxitos inquietó a sus amigos, quienes vieron en la circunstancia el presagio de un terrible desastre; hasta que Amasis, rey de Egipto, uno de ellos, le aconsejó que despreciara el favor de la fortuna desperdiciando lo que más apreciaba. Su objeto más preciado era un anillo de sello de esmeralda, y por ello decidió sacrificarlo. Así pues, tripulando una galera, remó mar adentro y arrojó el anillo a las aguas. Unos cinco o seis días después, un pescador llegó al palacio y le regaló al rey un excelente pez que había capturado. Los sirvientes procedieron a abrirlo, cuando, para su sorpresa, encontraron un anillo que, al examinarlo, resultó ser el mismo anillo que había tirado el rey, su amo. (Véase Heródoto, libro III.)

Entre las muchas leyendas que se han agrupado en torno a la memoria de Salomón, hay una que se asemeja mucho a una adaptación de esta historia clásica. La versión que el Talmud da de esta historia se cita en otra parte de esta Miscelánea (cap. VI, n.º 8, nota), pero en Emek Hammelech, fol. 14, col. 4, encontramos la leyenda en otra forma, con mucha amplitud y variedad de detalles, de la que aquí solo podemos ofrecer un esbozo. Una vez terminada la construcción del Templo, el rey de los demonios le rogó a Salomón que lo liberara de su servicio y le prometió a cambio enseñarle un secreto que sin duda apreciaría. Tras persuadir a Salomón para que le quitara su anillo de sello, primero lo arrojó al mar, donde se lo tragó un pez, y <span id="p131">[<sup><small>p. 131</small></sup>]</span> Luego, tomando a Salomón, lo arrojó a una tierra extranjera a unas cuatrocientas millas de distancia, donde durante tres largos y agotadores años vagó de un lado a otro como un vagabundo, mendigando su pan de puerta en puerta. En sus andanzas llegó a Mash Kemim y tuvo la fortuna de ser nombrado jefe de cocina del palacio del rey de Amón (Ana Hanún, véase 1 Reyes 12:24; LXX). Mientras trabajaba en este cargo, Naama, la hija del rey (véase 1 Reyes 14:21, 31 y 2 Crónicas 12:13), se enamoró de él y, decidida a casarse con él, se fugó con él a refugiarse en una tierra lejana. Un día, mientras Naama preparaba pescado para la cena, encontró dentro un anillo, que resultó ser el mismo anillo que el rey de los demonios había arrojado al mar, y cuya pérdida lo había hechizado, privándolo de su poder y dominio. Al recuperar el anillo, el rey se recuperó a sí mismo y al trono de su padre David.

La aparición de un pez y un anillo en el escudo de armas de la ciudad de Glasgow conmemora una leyenda en la que encontramos la misma singular combinación de circunstancias. Cierta reina del distrito regaló un día a su amante un anillo de oro que el rey, su esposo, le había confiado como recuerdo. De alguna manera, el rey supo del paradero del anillo y, con astucia para apoderarse de él, lo arrojó al mar. Luego fue directamente a ver a la reina y le exigió saber dónde estaba y qué había hecho con él. La reina, angustiada, acudió a San Kentigern y ambos confesaron plenamente su culpa y su ansiedad por recuperar el anillo, para así recuperar el favor perdido de su esposo. El santo partió de inmediato hacia el Clyde, donde pescó un salmón y el mismo anillo en su boca. Se lo entregó a la reina, quien se lo devolvió a su señor con tales expresiones de penitencia que su restauración se convirtió en el vínculo y la promesa entre ellos de un matrimonio más alto y más santo.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XI.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/13">
          <span class="pr-2">XIII.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
