---
title: "XIII."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/20">
          <span class="pr-2">XIV. a XX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

XIII.

Había trece arcas con forma de cuerno, trece mesas y trece reverencias devocionales en el servicio del Templo. Quienes pertenecían a las casas del rabino Gamliel y del rabino Chananiah, presidente de los sacerdotes, se inclinaban catorce veces. Esta reverencia adicional se dirigía al cuartel de la leña, según una tradición heredada de sus antepasados, según la cual el Arca de la Alianza estaba escondida allí. El origen de la tradición era el siguiente: un sacerdote, estando ocupado cerca de la leña, al observar que una parte del yeso era diferente del resto, fue a contárselo a sus compañeros, pero murió antes de tener tiempo de relatar su descubrimiento. Así se supo con certeza que el Arca estaba escondida allí.

_Shekalim_, cap. 3, hal. i.

<span id="p132">[<sup><small>pág. 132</small></sup>]</span>

Es más que probable que el Cananías mencionado anteriormente sea la persona a la que se alude en los Hechos, cap. xxiii. 2, como «el sumo sacerdote Ananías». Para la tradición sobre el Arca, véase también 2 Macabeos ii. 4, 5.

Había trece arcas en forma de cuerno en el Templo, y en ellas se inscribían siclos nuevos, siclos viejos, ofrendas de tórtolas, ofrendas de pichones, leña, contribuciones para Gálbano y oro para el propiciatorio; y seis arcas estaban inscritas para contribuciones voluntarias. Los siclos nuevos correspondían al año en curso y los viejos al anterior.

_Yoma_, fol. 55, col. 2.

En cierta ocasión, debido a una prolongada sequía, el rabino Eliezer proclamó trece ayunos públicos, pero no llovió. Al terminar el último ayuno, justo cuando la congregación salía de la sinagoga, exclamó: "¿Acaso se han preparado tumbas?". Ante esto, todo el pueblo prorrumpió en amargos gritos, y la lluvia cayó sin cesar.

_Taanith_, fol. 25, columna. 2.

Un niño de trece años está obligado a observar los ayunos habituales en su totalidad, es decir, durante todo el día. Una niña está obligada a hacerlo con solo doce años. Rashi da esta razón: se supone que un niño es más débil que una niña debido al efecto debilitante del estudio.

_Kethuboth_, fol. 5, col. 1.

Un hombre pobre llegó una vez a Rava y le pidió comida. "¿Qué sueles comer?", preguntó Rava. "Ave rellena y vino añejo", fue la respuesta. "¿Qué?", ​​dijo Rava, "¿no te preocupa ser una carga para la comunidad?". Él respondió: "No como nada que les pertenezca, solo lo que el Señor provee"; como se nos enseña (Salmo 45,15): "Los ojos de todos esperan en Ti, y Tú les das su comida a su tiempo". No se dice a su tiempo, pues así aprendemos que Dios provee para cada individuo en su momento de necesidad. Mientras hablaban así, entró la hermana de Rava, que no lo había visto en trece años, y le trajo como regalo una ave rellena y también un poco de vino añejo. Rava se maravilló de la coincidencia y, volviéndose hacia su pobre visitante, le dijo: "Te ruego que me perdones, amigo; levántate, te lo ruego, y come".

_Ibíd._, fol. 67, col. 2.

<span id="p133">[<sup><small>pág. 133</small></sup>]</span>

Tan importante es la circuncisión que se hicieron trece pactos al respecto. Tosafoth dice que ese pacto está escrito trece veces en el capítulo de la circuncisión.

_Nedarim_, fol. P, columna. 2.

El Rabino (el Santo) dice que los sufrimientos deben soportarse con resignación. Él mismo los soportó con sumisión durante trece años; durante seis sufrió de litiasis y durante siete de estomatitis (o, como dicen algunos, seis años de la primera y siete de la segunda). Sus gemidos se oían a tres millas de distancia.

_Bava Metzia_, fol. 85, columna. 1.

Los rabinos han enseñado trece cosas respecto al desayuno (bocado de la mañana): contrarresta los efectos del calor, del frío o de la corriente de aire; protege de los demonios malignos; hace sabio al simple manteniendo la mente en una condición saludable; permite a un hombre salir indemne de una investigación judicial; lo califica tanto para aprender como para enseñar la ley; lo hace escuchado con entusiasmo, para tener una memoria retentiva, etc.

_Ibíd._, fol. 107, col. 2.

La tierra de Israel se dividirá en el futuro entre trece tribus, y no, como al principio, entre doce.

_Bava Bathra_, fol. 122, col. 1.

Español Rabí Abhu una vez felicitó a Rav Saphra ante los Minim al destacarlo en su audiencia como un hombre distinguido por su erudición, y esto los llevó a eximirlo de tributo por trece años. Sucedió que estos Minim una vez le preguntaron a Saphra sobre lo que está escrito en Amós iii. 2, «Solo a ustedes he conocido de todas las familias de la tierra; por lo tanto, los castigaré por todas sus iniquidades». «Decís que sois amigos de Dios, pero cuando uno tiene un amigo, ¿derrama su ira sobre él?» A esto Rabí Saphra no respondió. Entonces le pusieron una cuerda alrededor del cuello y lo atormentaron. Cuando estaba en esta lamentable situación, Rabí Abhu se acercó y preguntó por qué lo atormentaban así. A esto respondieron, «¿No nos dijiste que era un hombre muy erudito, y que ni siquiera sabe cómo explicar un texto de la Escritura?» «Sí, lo dije», respondió Rabí Abhu; Es experto solo en el Talmud, pero no en las Escrituras. «Tú conoces las Escrituras», respondieron, «¿y por qué no debería conocerlas también?». «Me comunico contigo a diario», dijo el rabino, «y por eso estoy obligado a estudiar las Escrituras, pero él, al no tener trato contigo, no necesita preocuparse y no le importan en absoluto».

_Avodah Zarah_, fol. 4, columna. 1.

Para comprender correctamente las razones por las que el Rabino Abhu excusaría gustosamente al Rav Saphra por su desinterés en las Escrituras, conviene leer ciertos pasajes de ambos Talmuds que, en el estilo metafórico habitual de los rabinos, exponen los respectivos méritos de la Escritura y la Tradición. El triple de Sofrim (cap. 15), en el que se compara la Escritura con el agua, la Mishná con el vino y la Guemará con el vino caliente, y aquel en el que se compara la Escritura con la sal, la Mishná con la pimienta y la Guemará con las especias, etc., es demasiado conocido como para necesitar más que una breve mención; pero mucho menos conocido y mucho más explícito es el análisis de Zacarías 8:10, tal como se presenta en TB Chaggigah, fol. 10, col. 1, donde, al comentar el texto de la Escritura: «Ni quien salía ni quien entraba, encontraba paz», Rav dice expresamente: «Quien abandona la Halajá por la Escritura, jamás tendrá paz». A lo que Shemuel añade: «Sí, y también quien abandona el Talmud por la Mishná». Rabí Yojanán, a la vez, añade: «Incluso de Talmud en Talmud», como si dijera: «Y quien se aparta del Babilonio por la Jerusalén, no tendrá paz». Si nos remitimos a la Mishná (cap. 1, hal. 7) de Brajot en este último Talmud, leemos que Rabí Tarfón, durante un viaje, leyendo el Shemá según la escuela de Shammai, corrió el riesgo de caer en manos de unos bandidos que no había visto cerca. «Te lo habrías merecido», comentó uno, «porque no seguiste la regla de Hillel». En la Guemará sobre este pasaje, el rabino Yojanán dice: «Las palabras de los escribas son más valiosas que las palabras de la ley, pues, como señala el rabino Yuda: “Si el rabino Tarfón no hubiera leído el Shemá, solo habría quebrantado un mandamiento positivo», pero como transgredió la regla de Hillel, fue culpable de muerte, pues está escrito: «Quien derribe un cerco (el cerco rabínico de la ley, por supuesto), lo morderá una serpiente»” (Eclesiastés x. 8). Luego, el rabino Janina, hijo del rabino Ana, en nombre del rabino Tanjum, hijo del rabino Cheia, dice: «Las palabras de los ancianos son más importantes que las palabras de los profetas». ¿A quién se parecen un profeta y un anciano? Son como dos embajadores enviados por un rey a una provincia. Sobre uno, envía un mensaje diciendo: «Si no presenta credenciales con mi firma y sello, no confíes en él». Mientras que el otro se acredita sin ninguna señal; pues respecto al profeta está escrito (Deuteronomio 13:2): «Él te da una señal o señal». Mientras que respecto a los ancianos está escrito (Deuteronomio 17:2): «Harás conforme a la decisión que te digan; no te apartarás ni a la derecha ni a la izquierda de la sentencia que te digan». Cabe destacar el comentario de Rashi sobre este texto:Incluso cuando te digan que la derecha es izquierda y la izquierda es derecha. En resumen, un sabio (es decir, un rabino) es mejor que un profeta. (Bava Bathra, fol. 12, col. 1.)

Oved, el galileo, ha explicado que hay trece _vav_ (es decir, la letra _vav_ aparece trece veces) en relación con el vino. _Vav_ en siríaco significa aflicción.

_Sanedrín_, fol. 70, col. 1.

Los rabinos tienen una curiosa Hagadá sobre el origen del cultivo de la vid. En cierta ocasión, mientras Noé trabajaba arduamente en el barbecho de una viña, Satanás se acercó y le preguntó qué hacía. Al comprobar que el patriarca estaba a punto de cultivar la uva, que apreciaba tanto por su fruto como por su jugo, se ofreció de inmediato a ayudarlo en su tarea y comenzó a abonar la tierra con la sangre de un cordero, un león, un cerdo y un mono. «Ahora», dijo al terminar su trabajo, «de quienes prueben el jugo de la uva, algunos se volverán mansos y gentiles como el cordero, otros audaces e intrépidos como el león, algunos vilísimos y bestiales como el cerdo, y otros juguetones y vivaces como el mono». Esta pintoresca historia se puede encontrar con más detalle en el Midrash Tanchuma (véase Noé) y el Yalkut sobre el Génesis. La leyenda musulmana es algo similar. Relata cómo Satanás en una ocasión similar usó la sangre de un pavo real, de un mono, de un león y de un cerdo, y deduce del abuso de la vid la maldición que cayó sobre los hijos de Cam, y atribuye el color de la uva púrpura al tono oscuro que desde entonces tiñó todo el fruto de su tierra, así como su propia complexión.

A los trece años de edad, el niño queda obligado a observar los (613) preceptos de la ley.

_Avoth_, cap. 5.

El rabino Ismael dice que la ley debe ser explicada según trece reglas lógicas.

_Chullin_, fol. 63, columna. 1.

Las trece reglas del rabino Ismael mencionadas anteriormente no se encuentran juntas en ninguna parte del Talmud, pero están recopiladas para su repetición en la liturgia y son las siguientes:

1\. La inferencia es válida de menor a mayor.

2\. De fraseología similar.

3\. De la esencia o punto principal de un texto al de otros pasajes.

4\. De lo general y de lo particular.

5\. De lo particular y lo general.

6\. De un general, o de un particular y un general, la decisión tanto del primero como del segundo debe ser según el término medio, es decir, el particularizado. <span id="p136"><sup><small>[ p. 136 ]</small></sup></span> 7\. De un texto general que requiere una instancia particular, y viceversa.

8\. Cuando se establece una regla particular para algo que ya ha sido incluido en una ley general, la regla debe aplicarse a todos.

9\. Cuando una regla general tiene una excepción, la excepción atenúa y no agrava la regla.

10\. Cuando una regla general tiene una excepción que no concuerda con ella, la excepción a la vez la atenúa y la agrava.

11\. Cuando se hace una excepción a una regla general para fundamentar una materia extraña, dicha materia no puede clasificarse bajo dicha regla general, a menos que la Escritura lo diga expresamente.

12\. La decisión debe ajustarse al contexto o a la línea general del argumento.

13\. Cuando dos textos son contradictorios, se debe buscar un tercero que los reconcilie.

Rabí Akiva tenía cuarenta años cuando comenzó a estudiar, y después de trece años de estudio comenzó a enseñar públicamente.

_Avoth d'Rab. Nathan_.

Se nombraron trece tesoreros y siete directores para servir en el Templo. (Podría haber más, pero nunca menos).

_Tamid_, fol. 27, col. 1.

Trece puntos de derecho regulan las decisiones que deben tomarse con respecto al cadáver de un ave limpia.

_Taharoth_, cap. 1, mish. 1.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/20">
          <span class="pr-2">XIV. a XX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
