---
title: "II."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">El Talmud</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/3">
          <span class="pr-2">III.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

No todos los hombres merecen tener dos mesas.

_Berachoth_, fol. 5, col. 2.

El significado de esta frase más bien ambigua puede ser que no todos los hombres son capaces de tener éxito en más de una empresa a la vez, o que no a todos les es dado aprovechar al máximo el mundo presente y el venidero.

Abba Benjamín solía decir: «Hay dos cosas que me han preocupado mucho durante toda mi vida: que mi oración se ofrezca frente a mi cama y que la posición de mi cama sea de norte a sur».

_Ibíd._, fol. 5, col. 2.

<span id="p14">[<sup><small>pág. 14</small></sup>]</span>

Hay varias razones que pueden aducirse para explicar la ansiedad de Abba Benjamin, y todas ellas están más o menos relacionadas con las importantes consecuencias que se suponía que dependían de determinar su posición con referencia a la Shejiná, que descansaba en el este o en el oeste.

Abba Benjamín ansiaba tener hijos, pues «cualquier hombre que no tenga hijos es considerado muerto», como está escrito (Génesis 30, 1): «Dame hijos, o si no, muero» (Nedarin, fol. 64, col. 2).

Para el judío, una gran consideración en la vida es tener hijos, y más especialmente varones; porque cuando nace un niño todos se alegran por él, pero por una niña todos lloran. Cuando un niño nace, trae consigo la paz y un pan en la mano, pero una niña no trae nada. (Niddah, fol. 31, col. 2.)

Es imposible que en el mundo haya hombres y mujeres; bienaventurado aquel cuyos hijos son varones, y desventurado aquel cuyos hijos son mujeres. (Kidushin, fol. 82, col. 2.)

Quien no deje un hijo heredero, Dios lo enfurecerá. (Se cita la Escritura como prueba de ello: compárese Números 27:8 con Sofonías 1:15.) (Bava Bathra, fol. 116, col. 1.)

«Hay dos caminos ante mí: uno que lleva al Paraíso y el otro al Infierno». Cuando Yojanán, hijo de Zacarías, enfermó de muerte, sus discípulos fueron a visitarlo; y al verlos, lloró, ante lo cual sus discípulos exclamaron: «¡Luz de Israel! ¡Pilar de la derecha! ¡Martillo Poderoso! ¿Por qué lloras?». Él respondió: «Si me llevaran a la presencia de un rey, que no es más que carne y hueso, hoy aquí y mañana en la tumba, cuya ira contra mí no durara para siempre, cuya sentencia contra mí, aunque fuera de muerte, no duraría para siempre, y a quien tal vez podría apaciguar con palabras o sobornar con dinero, aun así lloraría; pero ahora que estoy a punto de entrar en la presencia del Rey de reyes, el Santo —¡bendito sea Él por los siglos de los siglos!—, cuya ira sería eterna, cuya sentencia de muerte o prisión no admite indulto, y que no se apacigua con palabras ni se soborna con dinero, y en cuya presencia hay dos caminos ante mí, uno que conduce al Paraíso y el otro al Infierno, ¿y no lloraría?». Entonces le rogaron y dijeron: «Rabí, danos tu bendición de despedida». Y él les dijo: «Oh, que el temor de Dios sea tan grande en vosotros como el temor del hombre».

_Berachoth_, fol. 28, col. 2.

<span id="p15">[<sup><small>pág. 15</small></sup>]</span>

El Rabino Ami dice: «El conocimiento es de gran valor, pues se sitúa entre dos nombres divinos, como está escrito (1 Sam. ii. 3): “Un Dios de conocimiento es el Señor», y por lo tanto, se le debe negar la misericordia a quien no tiene conocimiento; porque está escrito (Isa. xxvii. ii): «Es un pueblo sin entendimiento, por lo tanto, Aquel que los creó no tendrá misericordia de ellos».

_Berachoth_, fol. 33, col. 1.

Aquí tenemos una ley clara, extraída de las Escrituras, que prohíbe, o al menos niega, la misericordia a los ignorantes. Las palabras del Rabino (el Santo) son un comentario práctico sobre el texto que vale la pena citar: «¡Ay de mí, porque he dado mi bocado a un ignorante!» (Bava Bathra, fol. 8, col. 1).

Pero ¿quién es el ignorante a quien se le debe negar esta misericordia? En esto los doctores discrepan. Quien no lee el Shemá, «Escucha, Israel», etc., dice el rabino Eliezer, ni por la mañana ni por la noche. Según el rabino Yehudah, quien no se pone filacterias es un ignorante. El rabino Azai afirma que quien no usa flecos en su vestimenta es un ignorante, etc. Otros, por otro lado, afirman que quien lee la Biblia y la Mishná, pero no sirve a los discípulos de los sabios, es un ignorante. El rabino Huna concluye con las palabras «la ley es como otros han dicho», y así deja la dificultad donde la encuentra. (Berajot, fol. 47, col. 2).

De quien transgrede las palabras de los sabios, las cuales se le ordena obedecer, está escrito: «Es culpable de muerte y ha perdido la vida» (Berajot, fol. 4, col. 2, y Yevamot, fol. 20, col. 1). Por lo tanto, quien le muestra misericordia contradice el propósito y se gana el desagrado de Dios. Fue la aplicación de este principio, interpretado literalmente, que los sabios no debían dialogar con los ignorantes, lo que llevó a los judíos a condenar el proceder contrario de Jesucristo.

Fue esta prohibición de mostrar misericordia a los ignorantes, junto con las solemnes amenazas dirigidas contra quienes descuidaban el estudio de la ley, lo que produjo una revolución tan maravillosa en el tiempo de Ezequías; pues se dice que entonces «buscaron desde Dan hasta Beerseba, y no encontraron a ningún ignorante» (Sanedrín, fol. 94, col. 2).

Cuando el Santo —¡bendito sea Él!— recuerda que Sus hijos están en problemas entre las naciones del mundo, deja caer dos lágrimas en el gran océano, cuyo ruido sobresalta al mundo de un extremo al otro y hace temblar la tierra.

_Berachoth_, fol. 59, col. 1.

Leemos en el Talmud que un gentil se acercó a Shamai y le preguntó: "¿Cuántas leyes tienes?". Shamai respondió: "Tenemos dos: la ley escrita y la ley oral". <span id="p16"><sup><small>[ p. 16 ]</small></sup></span> A lo que el gentil respondió: "Cuando hablas de la ley escrita, te creo, pero en tu ley oral no tengo fe. Sin embargo, puedes hacerme prosélito con la condición de que me enseñes solo la ley escrita". Ante esto, Shamai lo reprendió duramente y lo despidió con insultos indignados. Sin embargo, cuando este gentil regresó con el mismo propósito y le propuso las mismas condiciones a Hillel, este procedió de inmediato a convertirlo en proselitista, y el primer día le enseñó Aleph, Beth, Gemel y Daleth. Al día siguiente, Hillel invirtió el orden de estas cartas, ante lo cual el prosélito protestó y dijo: «Pero no me enseñaste eso ayer». «Es cierto», dijo Hillel, «pero confiaste en mí en lo que te enseñé entonces; ¿por qué, entonces, no confías ahora en lo que te digo sobre la ley oral?».

_Shabat_, fol. 31, col. 1.

Todo hombre, al ir de la sinagoga a su casa la víspera del Sabbath, es escoltado por dos ángeles, uno bueno y el otro malo. Cuando el hombre llega a casa y encuentra las lámparas encendidas, la mesa puesta y la cama ordenada, el ángel bueno dice: «Que el Sabbath que viene sea como el presente», a lo que el ángel malo (aunque con reticencia) se ve obligado a decir: «Amén». Pero si todo está en desorden, entonces el ángel malo dice: «Que el Sabbath que viene sea como el presente», y el ángel bueno (con igual reticencia) se ve obligado a decir: «Amén».

_Ibíd._, fol. 119, col. 2.

Dos son mejor que tres. ¡Ay del que se va y no vuelve!

_Shabat_, fol. 152, col. 1.

Como en el enigma de la Esfinge, el «dos» representa aquí la juventud con sus dos piernas suficientes, y el «tres» la vejez, que requiere un tercer apoyo en un bastón.

Hubo dos cosas que Dios pensó crear en la víspera del sábado, pero que, sin embargo, no se crearon hasta después de su clausura. La primera fue el fuego, que Adán, por inspiración divina, hizo surgir al golpear dos piedras; y la segunda fue la mula, producto del cruce de dos animales diferentes.

_P'sachim_, fol. 54, col. 1.

<span id="p17">[<sup><small>pág. 17</small></sup>]</span>

«Cada uno tiene dos porciones: una en el paraíso y otra en el infierno». Acheer le preguntó al rabino Meyer: «¿Qué significa esto que está escrito (Eclesiastés 7:14): 'Dios también ha puesto uno frente al otro'?». El rabino Meyer respondió: «No hay nada que Dios haya creado sin haber creado también lo opuesto. Quien creó montañas y colinas, también creó mares y ríos». Pero Acheer le dijo al rabino Meyer: «Tu maestro, Rabí Akiva, no lo dijo, sino que habló así: Él creó a los justos y también a los malvados; creó el paraíso y el infierno: cada hombre tiene dos porciones: una en el paraíso y otra en el infierno. El justo, que tiene méritos personales, se lleva consigo al paraíso tanto su propia porción de bien como la de su vecino malvado; el malvado, que es culpable y condenado, se lleva consigo al infierno tanto su propia porción de maldad como la de su vecino justo». Cuando Rav Mesharshia preguntó qué garantía había en las Escrituras para esto, esta fue la respuesta: «Con respecto a los justos, está escrito (Isaías 61:7), (Se alegrarán en su porción, por lo tanto en su tierra (más allá de la tumba) poseerán el doble). Con respecto a los malvados está escrito (Jeremías 17:18), “Y destrúyelos con doble destrucción».

_Chaggigah_, fol. 15, col. 1.

La pregunta planteada por Acheer ha sido prácticamente resuelta por todos los sabios desde el principio del mundo, pero los hegelianos se jactan de haber sido resuelta filosóficamente por primera vez por su maestro. Otros habían sostenido que no se podía pensar una cosa sino a través de su opuesto; él primero sostuvo que no podía existir sino a través de su opuesto; que, de hecho, la cosa y su opuesto deben necesariamente surgir juntos, y esto eternamente, como complementos de una unidad: el blanco no existe sin el negro, ni el negro sin el blanco; el bien no existe sin el mal, ni el mal sin el bien.

El orgullo es indecoroso en las mujeres. Había dos mujeres orgullosas, y sus nombres eran despreciables: el de una, Débora, que significa avispa, y el de la otra, Hulda, comadreja. Respecto a la avispa está escrito (Jueces 4:6): «Y ella envió a llamar a Barac», cuando debería haber ido a él. Respecto a la comadreja está escrito (2 Reyes 22:15): «Dile al hombre que te envió», cuando debería haber dicho: «Dile al rey».

_Meggillah_, fol. 14, col. 2.

<span id="p18">[<sup><small>pág. 18</small></sup>]</span>

Si el habla vale un sela (una moneda pequeña), el silencio vale dos.

_Ibíd._, fol. 18, col. 1.

El lema suizo «La palabra vale plata, el silencio vale oro» expresa un sentimiento que encuentra gran aceptación entre los autores y variada expresión en las páginas del Talmud.

Si el silencio es bueno para los sabios, ¡cuánto mejor será para los necios!

_P'sachim_, fol. 98, col. 2.

Para todo mal el silencio es el mejor remedio.

_Meggillah_, fol. 18, col. 1.

El silencio es tan bueno como la confesión.

_Yevamoth_, fol. 87, col. 1.

El silencio en un babilónico era señal de que pertenecía a buena familia.

_Kidushin_, fol. 71, col. 2.

Simeón, hijo de Gamliel, dijo: «He sido criado toda mi vida entre los sabios, y nunca he encontrado nada de mayor beneficio material que el silencio».

_Avoth_, cap. 1.

Rabí Akiva dijo: «La risa y la frivolidad llevan al hombre a la lascivia; pero la tradición es una valla para la ley, los diezmos son una valla para la riqueza, los votos son una valla para la abstinencia, mientras que la valla de la sabiduría es el silencio».

_Ibíd._, cap. 3.

Cuando le abrieron el cerebro, encontraron en él un mosquito tan grande como una golondrina y que pesaba dos selas.

_Gittin_, fol. 56, col. 2.

El contexto de lo anterior evoca una tradición judía referente a Tito, el destructor de Jerusalén. Se dice que, tras tomar la ciudad, profanó vergonzosamente el Templo, tomó los vasos sagrados del santuario, los envolvió en el velo del Lugar Santo y navegó con ellos hacia Roma. En el mar se desató una tormenta que amenazó con hundir el barco; ante lo cual se le oyó reflexionar: «Parece que el Dios de estos judíos no tiene poder en ningún otro lugar que no sea el mar. Ahogó a Faraón, ahogó a Sísara, y ahora está a punto de ahogarme también a mí. Si es poderoso, que baje a tierra y allí luche conmigo». Entonces se oyó una voz del cielo que decía: «¡Oh, malvado, hijo de un hombre malvado y nieto de Esaú el malvado, baja a tierra! Tengo una criatura, una criatura insignificante en mi mundo; ve y lucha con ella».

Esta criatura era un mosquito, y se le llama insignificante porque debe recibir y expulsar lo que come por una sola abertura. Inmediatamente, por lo tanto, aterrizó, cuando un mosquito voló por sus fosas nasales y se dirigió a su cerebro, del cual se alimentó durante siete años. Un día, pasó por casualidad junto a la forja de un herrero, cuando el ruido del martillo calmó el dolor que le roía el cerebro. "¡Ajá!", dijo Tito, "¡Por fin he encontrado un remedio!"; y ordenó a un herrero que martillara delante de él. A un gentil por esto (durante un tiempo) le pagó cuatro zuzim al día, pero a un herrero judío no le pagó nada, diciéndole: "Es suficiente pago para ti ver a tu enemigo sufrir tan dolorosamente". Durante treinta días se sintió aliviado, pero después, ningún martillazo lo alivió en lo más mínimo. En cuanto a lo que sucedió después de su muerte, tenemos este testimonio del rabino Phineas, hijo de Aruba: «Yo mismo me encontraba entre los magnates romanos cuando se realizó una investigación sobre el cuerpo de Tito, y al abrirle el cerebro encontraron dentro un mosquito del tamaño de una golondrina, que pesaba dos selas». Otros dicen que era del tamaño de una paloma de un año y pesaba dos litras. Abaii dice: «Encontramos que su boca era de cobre y sus garras de hierro». Tito dio instrucciones de que, tras su muerte, su cuerpo fuera incinerado y sus cenizas esparcidas sobre la superficie de los siete mares, para que el Dios de los judíos no lo encontrara y lo llevara a juicio.» (Gittin, fol. 56, col. 2).

«El hombre con dos esposas, una joven y otra anciana». Rav Ami y Rav Assi conversaban con el rabino Isaac Naphcha, cuando uno de ellos le dijo: «Cuéntenos, señor, alguna leyenda bonita», y el otro dijo: «Por favor, explíquenos algún punto legal interesante». Al comenzar la leyenda, disgustó al primero, y al explicar un punto legal, ofendió al segundo. Entonces, recurrió a esta parábola para ilustrar la difícil situación en la que lo había metido su obstinación. Soy como el hombre con dos esposas, una joven y otra vieja. El joven se arrancó todas sus canas (para parecer joven), y la anciana se arrancó todas sus negras (para parecer viejo); y así, entre una y otra, se quedó calvo. Lo mismo me pasa a mí. Sin embargo, tengo algo bueno para ambos. Está escrito (Éxodo 22:6): «Si se produce un incendio y se prende en espinos, de modo que los montones de trigo, o el trigo en pie, o el campo se consumen con él, el que encendió el fuego sin duda lo restaurará». El Santo, bendito sea, ha dicho: «Debo juzgarme a mí mismo y asumir la responsabilidad de indemnizar el mal de la conflagración que he causado, pues he encendido un fuego en Sión», como está escrito (Lamentaciones iv. 11): «Ha encendido un fuego en Sión y ha devorado sus cimientos. Por lo tanto, debo reconstruirla con fuego, como está escrito (Zacarías ii. 5): «Seré para ella un muro de fuego a su alrededor, y seré la gloria en medio de ella».

_Bava Kama_, fol. 60, col. 2.

El rabino Oshaia preguntó: «¿Qué es esto que está escrito (Zac. xi. 7): 'Tomé para mí dos cayados; a uno lo llamé Amable y al otro Destructor?'» El cayado llamado Amable representa a los discípulos de los sabios de la tierra de Israel, quienes eran amistosos entre sí en sus debates sobre la ley. El cayado llamado Destructor representa a los discípulos de los sabios de Babilonia, quienes en debates similares eran de temperamento feroz y no eran amistosos entre sí. ¿Cuál es el significado de Babel o Babilonia? El rabino Yochanan dice que significa «confundido en la Biblia, confundido en la Mishná y confundido en el Talmud». «Me ha puesto en lugares oscuros, como los que han muerto desde tiempos antiguos» (Lam. iii. 6). El rabino Jeremías dijo que con esto debemos entender el Talmud de Babilonia.

_Sanedrín_, fol. 24, col. 1

Los rabinos dicen que estos tres odian a sus semejantes: perros, gallos y magos; a lo que algunos añaden, entre otros, a los discípulos de los sabios de Babilonia. (P'sachim, fol. H3, col. 2.)

A su regreso de Babilonia a la tierra de Israel, el rabino Zira ayunó cien veces, durante los cuales oró para poder olvidar el Talmud de Babilonia. (Bava Metzia, fol. 85, col. 1.)

Rabí Yojanán y Rabí Yonatan viajaron juntos un día; llegaron a dos caminos, uno que conducía a la puerta de un lugar dedicado a la adoración de ídolos, y el otro a un lugar de mala fama. Ante lo cual, uno le dijo al otro: «Vayamos por el primero, porque nuestra inclinación al mal que nos acecha allí ya se ha extinguido». «No, mejor», dijo el otro, «vamos por el segundo y dominemos nuestros deseos; así recibiremos una recompensa». Con esta resolución, continuaron, y al pasar por el lugar, las mujeres se humillaron ante ellos y se retiraron avergonzadas a sus aposentos. Entonces Yojanán le preguntó al otro: «¿Cómo sabías que esto nos sucedería?». Él respondió: «Por lo que está escrito (en Proverbios 2:2): «La discreción (en la ley) te preservará».

_Avodah Zarah_, fol. 17, columnas. 1, 2.

<span id="p21">[<sup><small>pág. 21</small></sup>]</span>

Si se le dan dos tizones secos y un trozo de leña verde, lo seco prenderá fuego a lo verde.

_Sanedrín_, fol. 93, col. 1.

Con dos perros atraparon al león.

_Ibíd._, fol. 95, col. 1.

Ambos proverbios expresan la misma idea: que una minoría, por fuerte que sea, debe dar paso a una mayoría.

«Y los ancianos de Moab y los ancianos de Madián partieron juntos» (Núm. xxii. 7). Madián y Moab nunca se llevaron bien; eran como dos perros pastoreando un rebaño, siempre en desacuerdo. Sin embargo, cuando el lobo atacó a uno, el otro pensó: «Si no ayudo a mi vecino hoy, mañana me atacará el lobo». Por lo tanto, los dos perros se aliaron y mataron al lobo. De ahí, dice el dicho popular, el rabino Pappa: «El ratón y el gato se unen para darse un festín con la grasa del desdichado».

_Ibíd._, fol. 105, col. 1.

Rabí Yojanán, en nombre de Yosi, hijo de Zimra, pregunta: «¿Qué es esto que está escrito (Salmos 12:3): “¿Qué se te dará o qué se te añadirá, lengua mentirosa?»?”. El Santo —¡bendito sea!— le dijo a la lengua: «Todos los miembros del cuerpo están erectos, tú solo estás recostada; todos los demás miembros están afuera, tú estás adentro, y no solo eso, pues te he rodeado con dos paredes, una de hueso y otra de carne. ¿Qué se te dará o qué se te añadirá, lengua mentirosa?». Rabí Yojanán, en nombre de Yosi, dice: «Quien calumnia es ateo, pues está escrito (Salmos 12:4): “¿Quién dijo: Con nuestras lenguas prevaleceremos; nuestros labios están con nosotros; quién es señor sobre nosotros?»”.

_Erchin_, fol. 15, col. 2.

Aquí hay algunos dichos del Talmud sobre el abuso de la lengua.

El que calumnia, el que recibe calumnia y el que levanta falso testimonio contra su prójimo, merecen ser echados a los perros.

_P'sachim_, fol. 118, col. 1.

Un día, todos los animales se enfadarán con la serpiente y dirán: «El león pisotea a su presa y la devora, <span id="p22"><sup><small>[ p. 22 ]</small></sup></span> el lobo la desgarra y la come, pero tú, ¿qué provecho tienes en morder?». La serpiente responderá (Ecel. viii. 11): «No soy peor que un calumniador».

_Taanith_, fol. 8, col. 1.

A Adonías lo privaron de la vida solo por su propensión a las peleas. Es lícito calumniar a alguien tan mal dispuesto como él.

_Perek Hashalom._

Dios le dirá al príncipe del infierno: «Yo desde arriba y tú desde abajo juzgaremos y condenaremos al calumniador».

_Erchin_, fol. 15, col. 2.

La tercera lengua (es decir, la calumnia) daña a tres partes: al calumniador mismo, al receptor de la calumnia y a la persona calumniada.

_Ibídem._

Cuatro clases no reciben la presencia de la Shejiná: los burladores, los mentirosos, los aduladores y los calumniadores.

_Sanedrín_, fol. 103, col. 1.

¿Dónde se nos dice que cuando dos se sientan juntos a estudiar la ley, la Shejiná está con ellos? En Malaquías 3:16, donde está escrito: «Los que temían al Señor hablaron a menudo entre sí, y el Señor escuchó y oyó».

_Berachoth_, fol. 6, col. 1.

¿Por qué Elías empleó dos invocaciones, diciendo dos veces: «¡Escúchame! ¡Escúchame!»? (1 Reyes 18:37). Elías primero oró a Dios: «¡Oh Señor, Rey del universo, escúchame!», para que enviara fuego del cielo y consumiera todo lo que estaba sobre el altar; y de nuevo oró: «¡Escúchame!», para que no pensaran que el resultado era hechicería, pues se dice: «Has vuelto atrás sus corazones».

_Berachoth_, fol. 9, col. 2.

La doble invocación de Elías, que denota su intensa seriedad, expresada anagramáticamente, encuentra eco en las palabras de los presentes: «El Señor es el Dios, el Señor es el Dios».

«Soñé», dijo Bar Kappara un día a Rabí (el Santo), «que veía dos palomas que se alejaban volando de mí». «Tu sueño es este», respondió Rabí: «Has tenido dos esposas y estás separado de ambas sin carta de divorcio».

_Ibíd._, fol. 56, col. 2.

Los rabinos enseñan sobre los dos riñones en el hombre: uno le aconseja hacer el bien y el otro el mal; <span id="p23"><sup><small>[ p. 23 ]</small></sup></span>, y parece que el primero está situado a la derecha y el segundo a la izquierda. Por eso está escrito (Eclesiastés x. 2): «El corazón del sabio está a su derecha, pero el del necio a su izquierda».

_Ibíd._, fol. 61, col. 1.

Por dos pecados perece el pueblo llano: hablan del arca santa como de una caja y de la sinagoga como de un lugar de reunión del vulgo ignorante.

_Shabat_, fol. 32, col. 1.

El mismo día en que Jeroboam introdujo los dos becerros de oro, uno en Betel y el otro en Dan, se erigió una cabaña en una parte de Italia que entonces estaba sometida a los griegos. _Ibid._, fol. 56, col. 2.

En el contexto donde se desarrolla la tradición mencionada, que, como es obvio, se relaciona con la fundación de Roma, encontramos otra sobre el mismo tema: Cuando Salomón se casó con la hija del faraón, el ángel Gabriel arrojó una caña al mar, removiendo con ella la arena y el lodo del fondo. Esta, acumulándose gradualmente, primero formó una isla y luego se expandió hasta unirse al continente. Y así se creó el terreno para la construcción de la cabaña que un día alcanzaría las dimensiones de una orgullosa ciudad imperial.

Si Israel guardara sólo dos sábados, según el estricto requisito de la ley, se vería inmediatamente liberado de su dispersión forzada, pues está escrito (Isaías 56:4, 7): «Así dice el Señor a los eunucos que guardan mis sábados: Yo los traeré a mi santo monte».

_Shabat_, fol. 118, col. 2.

Adán tenía dos caras, pues se dice (Salmo 139:5): «Me hiciste delante y detrás».

_Eiruvin_, fol. 18, col. 1.

Existe la idea entre los rabinos de que Adán poseía originalmente una organización bisexual, y extraen esta conclusión de Génesis 1:27, donde se dice: «Dios creó al hombre a su imagen; varón y mujer los creó». Se creía que estas dos naturalezas estaban una al lado de la otra; según algunos, el masculino a la derecha y la femenino a la izquierda; según otros, espalda con espalda; mientras que había quienes sostenían que Adán fue creado con cola, y que de este apéndice fue formada Eva. Otras tradiciones judías nos dicen que Eva fue hecha de la decimotercera costilla del lado derecho (Targ. Jonath.), y que «no fue sacada por la cabeza, para que no fuera vanidosa; ni por los ojos, para que no fuera lasciva; ni por la boca, para que no fuera locuaz; ni por las orejas, para que no fuera fisgona; <span id="p24"><sup><small>[ p. 24 ]</small></sup></span> ni por las manos, para que no se entrometiera; ni por los pies, para que no fuera una ingenua; ni por el corazón, para que no sintiera celos; sino que fue sacada del costado. Sin embargo, a pesar de todas estas precauciones, se le previno cuidadosamente contra todos los defectos».

Si en tiempos de calamidad nacional un hombre se separa de sus parientes y se niega a compartir su dolor, sus dos ángeles guardianes vienen, le imponen las manos en la cabeza y le dicen: «Este hombre se ha aislado de su país en el día de su necesidad; que no viva para ver y disfrutar el día en que Dios restaure su prosperidad». Cuando la comunidad esté en problemas, que nadie diga: «Me iré a casa, comeré y beberé, y diré: ¡Paz a ti, alma mía!» (Lucas 12:19); porque a él la Escritura le ha dicho solemnemente (Isaías 22:13, 14): «Seguramente esta iniquidad no te será perdonada hasta que mueras».

_Taanith_, fol. 11, col. 1.

Un niño que muere antes de cumplir un mes debe ser llevado a la tumba en brazos (no en un ataúd) y enterrado por una mujer y dos hombres, pero no por un hombre y dos mujeres.

_Moed Katan_, fol. 24, col. 1.

Tanto Rashi como las Tosephoth aluden a un caso que justifica la regla aquí dada, donde una mujer llevó a un niño vivo en un ataúd para evitar sospechas de una cita con un hombre que se disponía a unirse a ella. Pero las Tosephoth, tras observar esta versión de Rashi, aportan otra más relevante. La historia de las Tosephoth dice así: Una mujer lloraba y gemía sobre la tumba de su esposo, y no muy lejos estaba un hombre que custodiaba el cadáver de una persona que había sido crucificada. En un momento de duelo, surgió un afecto entre ambos, y en su ensimismamiento, el cadáver que el hombre custodiaba fue robado. Estaba muy inquieto por temor a la orden del rey. La mujer dijo: «No tengan miedo; exhumen a mi esposo y cuélguenlo». Así se hizo. (Véase Kidushin, fol. 80, col. 2).

Había dos dátiles en el valle de Hinom, de entre ellos subía humo; y ésta es la puerta del infierno.

_Succah_, fol. 32, col. 2.

Según la tradición judía, hay tres puertas al Gehinnom, una en el desierto, una en el mar y una en Jerusalén: En el desierto, como está escrito (Núm. xvi. 33), «Descendieron vivos al infierno con todo lo que les pertenecía». En el mar, como está escrito (Jonás <span id="p25"><sup><small>[ p. 25 ]</small></sup></span> ii. 2), «Desde el seno del infierno he llamado», etc. En Jerusalén, como está escrito (Isaías XXXI. 9), «Así dice el Señor, cuyo fuego está en Sión, y su horno en Jerusalén».

Cuando se ve a dos mujeres sentadas en lados opuestos de un cruce de caminos, una frente a la otra, se presume que están haciendo brujería y planeando travesuras. ¿Qué se debe hacer en ese caso? Tomar otro camino, si lo hay, y si no, con un acompañante, si este aparece, pasando junto a las viejas del brazo; pero si no hay otro camino ni otro hombre, entonces seguir recto repitiendo el contrahechizo al pasar junto a ellas.

“Agrath se ha ido a Asia,
Y Blussia murió en batalla”.

_P'sachim_, fol. 111, col. 2.

Agrath y Blussia son dos amazonas bien conocidas por aquellos familiarizados con la demonología rabínica.

Si Mardoqueo, ante quien has comenzado a caer, es de la estirpe judía, no esperes vencerlo, sino que caerás (Ester 6:13). ¿Por qué estas dos caídas? Le dijeron a Amán: «Esta nación es como el polvo, y también como las estrellas; cuando están abajo, son como el polvo, pero cuando comienzan a ascender, ascienden hasta las estrellas».

_Meggillah_, fol. 16, col. 1.

Si dos discípulos de los sabios, que viven en la misma ciudad, tienen una diferencia con respecto a la Halajá, que recuerden lo que la Escritura denuncia contra ellos: «Y también les di estatutos que no son buenos, y juicios por los cuales no vivirán» (Ezequiel 20:25).

_Ibíd._, fol. 32, col. 1.

Si un hombre se casa con una de sus dos hermanas y no sabe con cuál de ellas se ha casado, deberá entregarles a ambas una carta de divorcio. Si dos hombres se casan con dos hermanas y ninguno sabe con cuál de ellas se ha casado, cada hombre deberá entregar dos cartas de divorcio, una para cada mujer.

_Yevamoth_, fol. 23, col. 2.

Viene un tiempo (es decir, en los días del Mesías), cuando un grano de trigo será tan grande como los dos riñones de un gran buey.

_Kethuboth_, fol. 111, col. 1.

<span id="p26">[<sup><small>pág. 26</small></sup>]</span>

Según un descubrimiento reciente, confirmado por observaciones y experimentos posteriores, el trigo se obtiene mediante el cultivo del diminuto grano de Ægilops ovata, una especie de hierba; pero debemos a la tradición rabínica la curiosa información de que, antes de la Caída del hombre, el trigo crecía en un árbol cuyo tronco parecía oro, sus ramas plata y sus hojas esmeraldas. Las espigas eran rojas como rubíes, y cada una contenía cinco granos brillantes, blancos como la nieve, dulces como la miel y fragantes como el almizcle. Al principio, los granos eran tan grandes como un huevo de avestruz, pero en la época de Enoc disminuyeron al tamaño de un huevo de ganso, y en la de Elías al de una gallina, mientras que al comienzo de la era común, se redujeron tanto que no eran mayores que uvas, según una ley inversa al orden natural. El rabino Yehudah (Sanedrín, fol. 70, col. 1) afirma que el trigo era el fruto prohibido. De ahí probablemente la degeneración.

De dos que pelean, el que primero cede muestra la naturaleza más noble.

_Ibíd._, fol. 71, col. 2.

Quien aparta una parte de su riqueza para socorrer a los pobres se librará del juicio del infierno. La parábola de las dos ovejas que intentaron vadear un río es un ejemplo de ello; una fue esquilada y la otra no; la primera, por lo tanto, logró cruzar, pero la segunda, cargada, se hundió.

_Gittin_, fol. 7, col. 1.

Zora y Estaol (Jos. 15:33) eran dos grandes montañas, pero Sansón las rompió y las hizo raspar una contra la otra.

_Soteh_, fol. 9, col. 2.

La tradición anterior se basa en Jueces XIII, 25, donde se dice de Sansón: «Y el espíritu de Dios comenzó a moverlo a veces en el campamento de Dan, entre Zora y Estaol», donde la palabra «mover» significa también «dar un golpe», «dar un paso» y «una vez». Basándose en estos dos últimos significados, el rabino Yehudah dice: «Sansón caminó de una sola zancada desde Zora hasta Estaol», una zancada gigantesca de dos millas o más. Tomando la palabra en el sentido de «golpear» o «producir un sonido resonante», otro rabino nos dice que los cabellos de la cabeza de Sansón se erizaron, tintineando uno contra otro como campanas, cuyo tintineo podía oírse desde Zora hasta Estaol. La versión en el texto toma la misma palabra en el sentido de «golpear juntos».

El día en que Isaac fue destetado, Abraham ofreció un gran banquete al que invitó a todo el pueblo de la tierra. No todos los que acudieron a disfrutar del banquete creyeron en la supuesta ocasión de su celebración, pues algunos dijeron con desprecio: «Esta pareja de ancianos ha adoptado a un expósito y ha organizado un banquete para convencernos de que el niño es su propio hijo». ¿Qué hizo Abraham? Invitó a todos los grandes hombres de la época, y Sara invitó a sus esposas, quienes trajeron consigo a sus bebés, pero no a sus nodrizas. En esta ocasión, los pechos de Sara se convirtieron en dos fuentes, pues ella proveyó, de su propio cuerpo, de alimento a todos los niños. Sin embargo, algunos no se convencieron y dijeron: «¿Acaso nacerá un hijo de una mujer de cien años, y Sara, que tiene noventa, dará a luz?». (Gén. 17:17.) Entonces, para silenciar esta objeción, el rostro de Isaac fue cambiado, de modo que llegó a ser la misma imagen del de Abraham; entonces todos exclamaron: «Abraham engendró a Isaac».

_Bara Metzia_, fol. 87, col. 1.

Rava relata lo siguiente en nombre del rabino Yochanan: «Un día, dos esclavos judíos caminaban cuando su amo, que los seguía, oyó a uno decirle al otro: «Hay un camello delante de nosotros, según creo —pues no lo he visto—, tuerto y cargado con dos odres, uno de los cuales contiene vino y el otro aceite, mientras lo atienden dos conductores, uno israelita y el otro gentil». «Hombres perversos», dijo su amo, «¿cómo pueden inventar semejante historia?». El esclavo respondió, y dio esta razón: «La hierba está segada solo a un lado del camino; el vino, que debe haber goteado, se ha infiltrado en la tierra a la derecha, y el aceite se ha escurrido y se puede ver a la izquierda; mientras que uno de los conductores se desvió del camino para facilitar su viaje, pero el otro ni siquiera se ha salido del camino para ello». Ante esto, el amo se adelantó para verificar la exactitud de sus inferencias y halló que la conclusión era completamente cierta. Luego se dio la vuelta y, tras felicitar a los dos esclavos por su astucia, los liberó de inmediato.

_Sanedrín_, fol. 104, col. 2.

Cuando los discípulos de Shamai y de Hillel aumentaron en Israel, también aumentó con ellos la contienda, hasta tal punto, que la única ley llegó a ser como dos leyes (y estas contradictorias).

_Soteh_, fol. 47, col. 2.

<span id="p28">[<sup><small>pág. 28</small></sup>]</span>

Si dos personas depositan dinero en una tercera, una un maná y la otra doscientos, y después ambas aparecen y reclaman la suma mayor, el depositario debe dar a cada depositante solo un maná y dejar el resto sin dividir hasta la llegada de Elías.

_Bava Metzia_, fol. 37, col. 2.

«Hasta que Elías venga» es una frase que se usa entre los judíos para expresar una postergación indefinida, como _ad Kalendas Græcas_. Se aplica a cuestiones que Elías debería resolver, lo cual, se cree, no ocurrirá hasta el día del juicio final.

«Haré tus ventanas de ágatas» (Isaías 14:12). Dos ángeles del cielo, Gabriel y Miguel, discutieron en una ocasión sobre esto: uno sostenía que la piedra debía ser ónice, y el otro, jaspe; pero el Santo —¡bendito sea!— les dijo: «Que sea como ambos dicen, que, en hebreo, abreviado, es ágata».

_Bava Bathra_, fol. 75, col. 1.

«La sanguijuela tiene dos hijas que gritan: “¡Denme! ¡Denme!» (Prov. xxx. 15). Mar Ukva dice: «Esto se refiere a la voz de dos hijas que claman desde la tortura del infierno, porque su voz se escucha en este mundo gritando: “¡Denme! ¡Denme!», es decir, herejía y oficialismo”.

_Avodah Zarah_, fol. 17, col. 1.

Rashi dice que la herejía aquí se refiere a la «herejía de Santiago», o, en otras palabras, al cristianismo.

Las autoridades judiciales habilitaron dos cementerios: uno para los criminales decapitados y estrangulados, y el otro para los apedreados o quemados. Al consumirse la carne de estos, recogieron los huesos y los enterraron en su lugar. Tras esto, los familiares acudieron y saludaron al juez y a los testigos, diciendo: «No les debemos ningún rencor, pues dictaron un juicio justo».

_Sanedrín_, fol. 46, col. 1.

¡Ay!, la pérdida que el mundo ha sufrido por la degradación de la serpiente servicial. Si la serpiente no se hubiera degradado, cada israelita habría contado con la ayuda de dos personas de buena disposición, una de las cuales podría haber sido enviada al norte y la otra al sur para traer a su dueño corales preciosos, piedras preciosas y perlas.

_Sanedrín_, fol. 59, col. 2.

<span id="p29">[<sup><small>pág. 29</small></sup>]</span>

Aquí hay dos o tres dichos más del Talmud relativos a la serpiente.

Benjamín, hijo de Jacob, Amram, padre de Moisés, y Jesé, padre de David, todos murieron, no a causa de su propio pecado (porque no tenían ninguno, dice Rashi), sino a causa del pecado (original) cometido bajo la tentación de la serpiente.

_Shabat_, fol. 55, col. 2.

Ningún hombre fue jamás herido por una serpiente o un escorpión en Jerusalén.

_Yoma_, fol. 21, col. 1.

«Y el polvo es el alimento de la serpiente» (Isaías 65:25). Rav Ammi dice: «Para la serpiente, ningún manjar del mundo tiene otro sabor que el del polvo»; y Rav Assi dice: «Ningún manjar del mundo la satisface tanto como el polvo».

_Ibíd._, fol. 75, col. 1.

Dos negativas o dos afirmaciones son tan buenas como un juramento.

_Shevuoth_, fol. 36, col. 1.

Como dos perlas eran las dos gotas del aceite santo que estaban suspendidas de las dos puntas de la barba de Aarón.

_Horayoth_, fol. 12, col. 1.

Sentarse dos juntos y no discutir la ley es como sentarse en la silla de los escarnecedores, como se dice (Salmo 1:1): «Y no se sienta en la silla de los escarnecedores».

_Avoth_, cap. iii.

Cuando dos estén sentados juntos a la mesa, el más joven no participará antes que el mayor, pues de lo contrario, el más joven será considerado con justicia un glotón.

_Derech Eretz_, cap. vii.

Una vez Filemón le preguntó al Rabino (el Santo): «Si un hombre tiene dos cabezas, ¿en cuál debe poner la filacteria?» A lo que el Rabino respondió: «Levántate y vete, o toma un anatema; porque te estás burlando de mí».

_Menachoth_, fol. 37, col. 1.

Así, Rav Yosef enseñó lo que significa lo que está escrito en Isaías 12:1: «Te alabaré, oh Señor, porque te enojaste conmigo; tu ira se calmará y me consolarás». «El texto se aplica», dice, «a dos hombres que se dirigían al extranjero en una empresa comercial, uno de los cuales, al clavarse una espina en el pie, tuvo que renunciar a su viaje previsto y, en consecuencia, comenzó a proferir reproches y blasfemar. Al enterarse después de que el barco en el que viajaba su compañero había apestado hasta el fondo del mar, confesó su miopía y alabó a Dios por su misericordia».

_Niddah_, fol. 31, col. 1.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">El Talmud</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/3">
          <span class="pr-2">III.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
