---
title: "XIV. a XX."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/30">
          <span class="pr-2">XXI. a XXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XIV.

Un hombre debe participar de catorce comidas en la tienda durante la Fiesta de los Tabernáculos.

_Sucá_, fol. 27, col. 1.

La cronología tradicional registra que los israelitas sacrificaron el cordero pascual el día catorce de Nisán, mes en el que salieron de Egipto. Salieron el día quince; ese día era viernes.

_Shabat_, fol. 88, col. 1.


## XV.

Los quince escalones se correspondían con el número de los Cantos de Grados de los Salmos. Se relata que quien no haya presenciado la alegría en la ceremonia anual de la extracción de agua, no ha visto regocijo en su vida. Al concluir la primera parte de la Fiesta de los Tabernáculos, los sacerdotes y levitas descendieron al atrio de las mujeres, donde realizaron grandes preparativos (como la construcción de galerías dobles temporales, la superior para las mujeres y las inferiores para los hombres). Allí había candelabros de oro, cada uno con cuatro copas de oro en la parte superior, cuatro escaleras que llegaban hasta ellos, y cuatro de los jóvenes sacerdotes con vasijas de aceite listas para abastecerlas, cada una con capacidad para ciento veinte logs de aceite. Las mechas de las lámparas estaban hechas de los cajones y cintos desgastados de los sacerdotes. No había un solo patio en toda Jerusalén que no estuviera iluminado por la iluminación de la "extracción del agua". Hombres santos y hombres de dignidad, con antorchas encendidas en sus manos, danzaban ante el pueblo, ensayando cánticos y cantando alabanzas. Los levitas, con arpas, laúdes, címbalos, trompetas e innumerables instrumentos musicales, estaban apostados en los quince escalones que conducían desde el atrio de Israel hasta el atrio de las mujeres; los levitas, de pie en los escalones, tocaban y cantaban. Dos sacerdotes, cada uno provisto de una trompeta, se encontraban en la puerta superior que conducía del atrio de Israel al de las mujeres. En cuanto cantaba el gallo, tocaban un toque simple, luego uno compuesto o fragmentario, y finalmente un toque modulado o a gritos. Esta era la señal preconvenida para la extracción del agua. En cuanto llegaban al décimo escalón, tocaban tres toques como antes. Al llegar a la antesala de las mujeres, tocaron tres veces más, y después continuaron tocando hasta llegar a la puerta este. Al llegar a la puerta este, volvieron la cara hacia el oeste (es decir, hacia el Templo) y dijeron: «Nuestros padres, que estaban en este lugar, daban la espalda al Templo del Señor y el rostro hacia el ayuno, pues adoraban al sol en el este; ¡pero nosotros volvemos la mirada hacia Dios!». Rabí Yehudah dice: «Estas palabras se repetían, como un eco: «¡Somos para Dios, y hacia Dios se dirigen nuestros ojos!»».

_Succah_, fol. 51, col. 1, 2.

Rabbon Shimon ben Gamliel ha dicho que no existían días de gala para Israel como el quince de Ab y el Día de la Expiación, cuando las jóvenes de Jerusalén solían acudir a la viña vestidas con ropas blancas que debían ser prestadas, para que quienes no tuvieran ninguna no se sintieran humillados. Allí danzaban alegremente, llamando a los presentes y diciendo: «Jóvenes, tengan cuidado; la decisión que tomen ahora puede tener consecuencias».

_Taanith_ ,fol. 26, col. 2.

<span id="p138">[<sup><small>pág. 138</small></sup>]</span>

Dijo el rabino Elazar el Grande: «A partir del quince de Ab la influencia del sol declina, y desde ese día dejan de cortar leña para el fuego del altar, porque no se puede secar adecuadamente (y la madera verde podría albergar alimañas, lo que la haría inadecuada para su uso)».

_Taanith_, fol. 31, col. 1.

El que come nabos con carne de res y duerme al aire libre durante la noche del día catorce al decimoquinto día del mes de verano (es decir, cuando hay luna llena), muy probablemente provocará fiebre intermitente.

_Gittin_, fol. 70, col. 1.

Un muchacho debería, a la edad de quince años, comenzar a aplicarse en la Guemará.

_Avoth_, cap. 5.

«Así que la compré por quince» (Oseas 3:2), es decir, el decimoquinto día de Nisán, cuando Israel fue redimido de la esclavitud de Egipto. «Plata»; esto se refiere a los justos. «Un homer y medio homer»; Estas equivalen a cuarenta y cinco medidas, y son los cuarenta y cinco hombres justos por cuya causa se preserva el mundo. No sé si hay treinta aquí (es decir, en Babilonia) y quince en la tierra de Israel, o viceversa; como se dice (Zac. 11:13): "Tomé las treinta piezas de plata y las eché al alfarero en la casa del Señor". Es lógico que haya treinta en la tierra de Israel y, por lo tanto, quince aquí. Abaii dice que la mayor parte se encuentra bajo el hastial de la sinagoga. Rav Yehudah dice que la referencia se refiere a los treinta hombres justos que siempre se encuentran entre las naciones del mundo por cuya causa se preservan (véase el n.° 103 infra). Ulla dice que se refiere a los treinta preceptos recibidos por las naciones del mundo, de los cuales, sin embargo, solo cumplen tres; es decir, no celebran contratos matrimoniales formales con hombres; no se exponen para venta de los cuerpos de aquellos animales que han muerto por causas naturales; y tienen en cuenta la ley.

_Chullin_, fol. 92, col. 1.


## XVI.

El rabino Cheyah bar Abba dice: «Una vez visité a un dueño de casa en Ludkia, y le colocaron una mesa de oro tan llena de vajilla de plata, palanganas, copas, botellas y vasos, además de toda clase de platos, exquisiteces y especias, <span id="p139">[<sup><small>p. 139</small></sup>]</span> que se necesitaron dieciséis hombres para transportarla. Al colocar la mesa en su lugar, dijeron (Sal. xxiv. i): «Del Señor es la tierra y todo lo que hay en ella», y al retirarla, dijeron (Sal. cxv. 16): «Del Señor son los cielos, pero la tierra la ha dado a los hijos de los hombres». Dije: «Hijo, ¿cómo has llegado a merecer todo esto?». «Yo era carnicero de profesión», respondió, «y siempre reservaba para el Shabat lo mejor del ganado». «Qué feliz eres», comenté (añade el rabino Cheyah), «de haber merecido tal recompensa, y bendito sea Dios que te ha recompensado así».

_Shabat_, fol. 119, col. 1.

Rash Lakish dijo: «He visto el flujo de leche y miel en Tzipori; era de dieciséis millas por dieciséis millas».

_Meggillah_, fol. 6, col. 1.

Rashi explica lo anterior de la siguiente manera: Las cabras se alimentaban de higos de los cuales se destilaba miel, la cual se mezclaba con la leche que goteaba de las cabras al caminar. En el lugar se formó un lago que cubría un área de dieciséis millas cuadradas. (Véase también Kethuboth, fol. 111, col. 2).

Una vez cayó en nuestro lugar un cedro, cuyo tronco era tan ancho que sobre él se arrastraban dieciséis carros uno al lado del otro.

_Bechoroth_, fol. 57, col. 2.

¿Quién puede calcular la pérdida que sufre el mundo por su ignorancia de los árboles del Talmud? ¡Qué pequeño retoño, comparado con este cedro gigante del Líbano, debe haber sido el famoso Mammoth Tree, talado recientemente en California y el más grande conocido por la generación actual!


## XVII.

El rabino Yojanán registra con tristeza: «Recuerdo el momento en que un joven y una joven de dieciséis o diecisiete años podían caminar juntos por las calles y no pasaba nada malo por ello».

_Bava Bathra_, fol. 91, col. 2.


## XVIII.

Tras la destitución de Rabbon Gamliel, el rabino Eleazar ben Azariah fue elegido sucesor en la presidencia de la academia. Al enterarse de su ascenso, consultó con su esposa si debía aceptar el nombramiento. "¿Y si también te destituyen?", preguntó su esposa. Él respondió: "Usa el precioso cuenco mientras lo tengas, aunque se rompa al día siguiente". Pero <span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span> ella replicó: "Solo tienes dieciocho años, ¿y cómo puedes esperar a esa edad que te veneren?". Por un milagro, dieciocho de sus cabellos se volvieron grises de repente, de modo que pudo decir: "Soy como uno de setenta".

_Berachoth_, fol. 27, col. 2.

Los rabinos han enseñado que Shimon Happikoli había preparado las dieciocho bendiciones ante Rabón Gamliel en Yavneh. Rabón Gamliel apeló a los sabios: "¿No hay nadie que sepa componer una imprecación contra los saduceos?". Entonces Samuel el Pequeño se levantó e improvisó.

_Ibíd._, fol. 28, col. 2.

La «imprecación contra los saduceos» ocupa la duodécima posición entre las colectas del Shemoneh Esreh. Se la conoce popularmente como «Velamaleshinim» por sus palabras iniciales, y se presenta así en las liturgias asquenazíes modernas: «Oh, que los calumniadores no tengan esperanza; todos los malvados sean aniquilados rápidamente, y todos los tiranos sean exterminados, derribados y reducidos rápidamente; humíllalos rápidamente en nuestros días. Bendito seas Tú, oh Señor, que destruyes a los enemigos y a los tiranos más humildes». Ha habido muchos malentendidos con respecto a esta colecta contra los herejes. Hay muchas razones para creer que fue compuesta sin ninguna referencia a los cristianos. Sin embargo, vale la pena mencionar aquí un punto de interés relacionado con ella. Algunos han intentado identificar a su autor, Samuel el Pequeño, con el apóstol Pablo, basándose en su nombre hebreo original, Saúl. Consideran a Pablo como equivalente a _pusillus_, que significa "muy poco" o "el menor", y corresponde a la palabra _Hakaton_, un término de significado similar. Sin embargo, Samuel murió como un buen judío (véase Semachoth, cap. 8), y Rabbon Gamliel Hazaken y Rabbi Eleazar ben Azariah pronunciaron un discurso fúnebre en su entierro. "Su llave y su diario fueron colocados sobre su ataúd, porque no tenía un hijo que lo sucediera". (Véase también _Sanhedrin_, fol. 11, col. 1).

Dieciocho denuncias hizo Isaías contra el pueblo de Israel, y no recuperó su ecuanimidad hasta que pudo añadir: «El joven se portará con soberbia contra el anciano, y el vil contra el honorable» (Isaías 3:5).

_Chaggigah_, fol. 14, col. 1.

Los rabinos cuentan que hubo una vez una familia en Jerusalén cuyos miembros morían regularmente a los dieciocho años. El rabino Yochanan ben Zacchai adivinó astutamente que eran descendientes de Elí, de quien se dice (1 Sam. ii. 25): «Y todos los descendientes de tu casa morirán en la flor de la edad»; <span id="p141">[<sup><small>p. 141</small></sup>]</span>, y en consecuencia les aconsejó que se dedicaran al estudio de la ley, como el único medio seguro para neutralizar la maldición. Siguieron el consejo del rabino; ​​en consecuencia, sus vidas se prolongaron; y desde entonces se les conoció como su padre espiritual.

_Rosh Hashaná_, fol. 18, col. 1.

Dieciocho palmos era la altura del candelero de oro.

_Menachoth_, fol. 28, col. 2.


## XX.

Si un hombre permanece soltero después de los veinte años, su vida es una transgresión constante. El Santo —¡bendito sea!— espera hasta ese momento para ver si uno entra en el estado matrimonial, y maldice sus huesos si permanece soltero.

_Kidushin_, fol. 29, col. 2.

Una mujer que se casa antes de los veinte años tendrá hijos hasta los sesenta; si se casa a los veinte, tendrá hijos hasta los cuarenta; si se casa a los cuarenta, no tendrá hijos.

_Bava Bathra_, fol. 119, col. 2.

A los veinte años prosigue el estudio del derecho.

_Avoth_, cap. 5.

El rabino Yehudah dice que los primeros pietistas solían sufrir unos veinte días antes de morir a causa de diarrea, cuyo efecto era purgarlos y purificarlos para el mundo venidero, pues se dice: «Como el crisol para la plata y el horno para el oro, así es el hombre para su alabanza» (Prov. xxvii. 21).

_Semachoth_, cap. 3, mish, 10.

Quizás no esté fuera de lugar añadir dos o tres pasajes paralelos a modo de ilustración: «El sufrimiento corporal purga el pecado» (Berachoth, fol. 5, col. 1). «Quien sufre no verá el infierno» (Eiruvin, fol. 41, col. 2). «Morir de diarrea es un buen augurio, pues la mayoría de los justos mueren de esa dolencia» (Kethuboth, fol. 103, col. 2, y en otras partes).

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/30">
          <span class="pr-2">XXI. a XXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
