---
title: "CIII. a CC."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XCII. a C.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/248">
          <span class="pr-2">CCXX. a CCXLVIII.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CIII.

David pronunció ciento tres capítulos (o salmos), y no pronunció la palabra Aleluya hasta que llegó a contemplar la caída de los malvados; como está escrito (Salmo 14:14), «Sean consumidos de la tierra los pecadores, y dejen de existir los malvados. Bendice, alma mía, al Señor. ¡Aleluya!». En lugar de ciento tres, deberíamos decir ciento cuatro, pero de esto inferimos que «Bienaventurado el hombre», etc., y «¿Por qué se amotinan las naciones?», etc., son solo un salmo.

_Berachoth_, fol. 9, col. 2.

Una de las mujeres más encantadoras que encontramos en el Talmud fue la esposa del rabino Meir, llamada Beruriah; y como la encontramos en el contexto inmediato de la cita anterior, conviene presentarla aquí al lector. El contexto habla de un grupo de ignorantes (probablemente griegos) que afligían profundamente al rabino Meir, su esposo, y él rogó fervientemente a Dios que los apartara. Entonces Beruriah razonó con su esposo así: "¿Será porque está escrito (Salmo 119:35): 'Que los pecadores sean consumidos'? No está escrito 'pecadores', sino 'pecados'. Además, un poco más adelante en el texto se dice: 'Y los malvados ya no existirán'; es decir, 'Que cesen los pecados, y los malvados también cesarán'. Oren, pues, por ellos para que se arrepientan, y estos malvados dejen de existir. Así lo hizo, y se arrepintieron y dejaron de afligirlo. De esta mujer excelente y humana bien puede decirse: «Abre su boca con sabiduría, y en su lengua está la ley de la bondad» (Prov. 31:26). Su final fue trágico. Fue engañada por <span id="p181"><sup><small>[ p. 181 ]</small></sup></span> un discípulo de su esposo, y por vergüenza se suicidó. Véanse los detalles de Rashi en Avodah Zarah, fol. 18, col. 2.

Los asmoneos gobernaron Israel durante el tiempo del segundo Templo durante ciento tres años; y durante ciento tres años el gobierno estuvo en manos de la familia de Herodes.

_Avodah Zarah_, fol. 9, col. 1.


## CXX.

Rabí Yojanán, hijo de Zacarías, vivió ciento veinte años; cuarenta los dedicó al comercio, cuarenta al estudio y cuarenta a la enseñanza.

_Rosh Hashaná_, fol. 30, col. 2.

Ciento veinte ancianos, y entre ellos varios profetas, participaron en la composición de las Dieciocho Bendiciones (la Shemonah Esreh).

_Meggillah_, fol. 17, col. 2.

Una tradición similar prevalecía entre los primeros cristianos en cuanto a la composición del Credo. Sus diferentes frases se atribuían a distintos apóstoles. Por muy acertada que sea esta tradición para representar la comunidad de fe que inspiró a los profetas, por un lado, y a los apóstoles, por otro, la crítica no la recomienda como un procedimiento adecuado para asegurar la unidad en una obra de arte.

El Rabino Shemuel dice que se puede sacar ventaja de los errores de un gentil. En una ocasión, compró una placa de oro a un gentil por cuatro zouzim, como si fuera de cobre, y luego le estafó una zouz en el trato. Rav Cahana compró ciento veinte vasijas de vino a un gentil por cien zouzim, y lo estafó en el pago de una de las cien, mientras que el gentil le aseguró que confiaba plenamente en su honestidad. Rava, en una ocasión, compartió con un gentil y compró un árbol, que fue cortado en troncos. Hecho esto, le ordenó a su sirviente que fuera a recoger los troncos más grandes, pero que se asegurara de no tomar más de la cantidad adecuada, porque el gentil sabía cuántos había. Un día, mientras Rav Ashi paseaba, vio unas uvas creciendo en un viñedo junto al camino y envió a su sirviente a ver a quién pertenecían. «Si son de un gentil», dijo, «tráiganme algunos; pero si son de un israelita, no se metan con ellos». El dueño, que estaba en la viña, oyó la orden del rabino y gritó: «¡Cómo! ¿Es lícito robar a un gentil?». «¡Oh, no!», dijo el rabino con evasivas; «un gentil podría vender, pero un israelita no».

_Bava Kama_, fol. 113, col. 2.

Esto se presenta simplemente como una muestra de la enseñanza del Talmud sobre el tema, tanto por precepto como por ejemplo. No se pretende menospreciar la integridad judía en general ni insinuar desconfianza respecto a su credo ético.

Rabbon Gamliel, Rabbi Eliezer ben Azaryah, Rabbi Yehoshua y Rabbi Akiva viajaron una vez a Roma, y ​​en Puteoli ya oían el estruendo de la ciudad, aunque a una distancia de ciento veinte millas. Al oír el ruido, todos lloraron menos Akiva, quien se echó a reír. "¿Por qué ríes?", preguntaron. "¿Por qué lloras?", replicó él. Respondieron: "Estos romanos, que adoran ídolos de madera y piedra y ofrecen incienso a las estrellas y los planetas, viven en paz y tranquilidad, mientras nuestro Templo, que fue el estrado de nuestro Dios, es consumido por el fuego; ¿cómo podemos evitar llorar?". "Esa es precisamente la razón", dijo él, "por la que me regocijo; porque si tal es la suerte de quienes transgreden sus leyes, ¿cuál será la suerte de quienes las observan y cumplen?".

_Maccoth_, fol. 24, col. 2.


##CXXX.

Cuando Adán se dio cuenta de que su pecado era la causa del decreto que universalizaba la pena de muerte, ayunó ciento treinta años, se abstuvo durante ese tiempo de tener relaciones sexuales con su esposa y usó cinturones de hojas de higuera alrededor de sus lomos. Durante todos estos años vivió bajo el desagrado divino y engendró demonios y espectros; como se dice (Génesis 5:3): «Vivió Adán ciento treinta años, y engendró a su semejanza, conforme a su imagen», lo que implica que, hasta el final de esos años, su descendencia no fue a su imagen.

_Eiruvin_, fol. 18, col. 2.


##CL.

Existe una tradición que dice que una vez hubo un discípulo en Yabneh que dio ciento cincuenta razones para probar que un reptil era limpio (lo cual la Escritura considera impuro.—Compárese con Lev. 11:29).

_Ibíd._, fol. 13, col. 2.

El estanque ablucionario construido por Salomón tenía el mismo tamaño que ciento cincuenta retretes.

_Ibíd._, fol. 14, col. 1.

<span id="p183">[<sup><small>pág. 183</small></sup>]</span>


##CLXXX.

Ciento ochenta años antes de la destrucción del Templo, el imperio de la idolatría (Roma) comenzó la conquista de Israel.

_Shabat_, fol. 15, col. 1.

El imperio de Roma fue llamado así, según piensan algunos, porque se esforzó con todas sus fuerzas por rebajar el culto a Dios al culto al hombre y reducir la causa de Dios a la causa del Imperio.

Durante el tiempo del Segundo Templo, Persia dominó a Israel durante treinta y cuatro años y los griegos dominaron durante ciento ochenta.

_Avodah Zarah_, fol. 9, col. 1.


##CC.

Los santos necios, los villanos astutos, las mujeres santurronas y los fariseos egoístas son los destructores del mundo. ¿Qué es ser un santo necio? Ver a una mujer ahogándose en el río y abstenerse de intentar salvarla por su aspecto. ¿A quién se le debe considerar un villano astuto? Rabí Yojanán dice: «Quien prejuicia a los magistrados predisponiéndolos a favor de su causa antes de que su oponente haya tenido tiempo de presentarse». Rabí Abhu dice: «Quien da un denario a un pobre para compensar la suma total de doscientos zouzim; pues está establecido que quien posee doscientos zouzim no tiene derecho a recibir espigas, ni lo olvidado en el campo, ni lo que queda en un rincón (véase Levítico 23:22), ni tampoco ayuda a los pobres. Pero si solo le falta uno para alcanzar los doscientos zouzim, y mil personas le dan algo, aún tiene derecho a las gratificaciones del pobre».

_Soteh_, fol. 21, col. 2.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XCII. a C.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/248">
          <span class="pr-2">CCXX. a CCXLVIII.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
