---
title: "CCXX. a CCXLVIII."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/200">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CIII. a CC.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/300">
          <span class="pr-2">Trescientos.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

##CCXX.

La copa de David en el mundo venidero contendrá doscientos veintiún leños, como está dicho (Salmo 23:5), «Mi copa está rebosando», siendo el valor numérico de la palabra hebrea «rebosando» doscientos veintiuno.

_Yoma_, fol. 76, col. 1.

En el mundo venidero, el Santo ofrecerá un gran banquete para los justos con la carne del leviatán. _Bava Bathra_, fol. 75, col. 1. (Véase el Servicio Matutino para los días centrales de la Fiesta de los Tabernáculos). Dios ofrecerá un banquete para los justos el día en que muestre su misericordia a la posteridad de Isaac. Después de la comida, se le entregará a Abraham la copa de la bendición para que la pronuncie, pero se excusará por haber engendrado a Ismael. Entonces se le pedirá a Isaac que tome la copa y pronuncie <span id="p184"><sup><small>[ p. 184 ]</small></sup></span> la bendición de la gracia, pero también alegará su indignidad por haber engendrado a Esaú. Después, Jacob también se negará por haberse casado con dos hermanas. Luego, Moisés, alegando que no era digno de entrar en la tierra prometida, ni siquiera de ser enterrado en ella; Y finalmente Josué alegará indignidad por no tener hijo. David será entonces llamado a tomar la copa y bendecir, y él responderá: «Sí, bendeciré, porque soy digno de bendecir, como está dicho (Salmo 16:13): «Tomaré la copa de la salvación e invocaré el nombre del Señor»». Psajim, fol. 119, col. 2. Esta copa, como se nos dice arriba, contendrá doscientos veintiún leños (lo que, según los rabinos, equivale a la vigésimo cuarta parte de un seah, por lo que esta copa tendrá capacidad para algo más de un tercio de un tonel de vino).


## 248.

Beruriah encontró en cierta ocasión a un discípulo que estudiaba en silencio. En cuanto lo vio, lo rechazó y dijo: "¿No está escrito así (2 Sam. xxiii. 5): 'Ordenado en todo y seguro'? Si se ordena con los doscientos cuarenta y ocho miembros de tu cuerpo, será seguro; si no, no será seguro". Se cuenta que el rabino Eliezer tenía un discípulo que también estudiaba en silencio, pero que después de tres años olvidó todo lo aprendido.

_Eiruvin_, fol. 53, col. 2, y fol. 54, col. 1.

Continuando con lo anterior, leemos que Shemuel le dijo a Rav Yehudah: «Hombre astuto, abre la boca cuando lees, etc., para que tu lectura permanezca y tu vida se alargue; como está escrito en Proverbios 4:22: “Porque son vida para quienes las hallan»; no leas «que las hallan», sino lee «que las sacan a la luz con la boca», es decir, que las leen en voz alta”. Estudiar en voz alta era y sigue siendo una costumbre común en Oriente.

Así como un anatema entra en los doscientos cuarenta y ocho miembros del cuerpo, así también sale de todos ellos. Sobre la entrada del anatema está escrito (Josué 6:17): «Y la ciudad será maldita», según la Gematría, que suma doscientos cuarenta y ocho. Sobre la salida del anatema está escrito (Habacuc 3:2): «En la ira, recuerda la misericordia», una transposición de las letras de la palabra para «maldito», que también suma doscientos cuarenta y ocho según la Gematría. El rabino José dice: «Cuelga un anatema en la cola de un perro y seguirá haciendo daño».

_Coraje Katon_, fol. 17, columna. 1.

El cuerpo humano tiene doscientos cuarenta y ocho miembros: treinta en el pie (es decir, seis en cada dedo); diez en el tobillo; dos en el muslo; cinco en la rodilla; uno en la cadera; tres en el fémur; once costillas; treinta en la mano (es decir, seis en cada dedo); dos en el antebrazo; dos en el codo; uno en el brazo; cuatro en el hombro. Así, tenemos ciento una vértebras en cada lado; a esto se suman dieciocho vértebras en la columna vertebral, nueve en la cabeza, ocho en el cuello, seis en el pecho y cinco en la zona lumbar.

_Oholoth_, cap. i, miscelánea 8.

Véase también Eiruvin, fol. 53, col. 2, y el Musaph para el segundo día de Pentecostés. En el Musaph para el Año Nuevo hay una oración que dice así: "Oh, dígnate escuchar la voz de quienes te glorifican con todos sus miembros, según el número de los doscientos cuarenta y ocho preceptos afirmativos. En este mes soplan treinta sonidos, según los treinta miembros de las plantas de sus pies; las ofrendas adicionales del día son diez, según los diez en sus tobillos; se acercan al altar dos veces, según sus dos piernas; cinco son llamados a la ley, según las cinco articulaciones de sus rodillas; observan el tiempo señalado para tocar la corneta el primer día del mes, según la que está en su muslo; tocan el cuerno tres veces, según las tres que están en sus caderas; ¡he aquí! con la ofrenda adicional de la luna nueva son once, según sus once costillas; vierten la súplica con nueve bendiciones, según los músculos de sus brazos, y que contienen treinta versos, según los treinta en las palmas de sus manos; repiten diariamente la oración de las dieciocho bendiciones, según las dieciocho vértebras de la columna vertebral; en la ofrenda del sacrificio continuo hacen sonar nueve veces, según los nueve músculos de su cabeza”, etc., etc.

Se cuenta que los discípulos de Rabí Ismael diseccionaron a una mujer despreciable que había sido condenada por el Gobierno a ser quemada, y al examinarla descubrieron que su cuerpo contenía doscientos cincuenta y dos miembros.

_Bechoroth_, fol. 45, col. 1.

El período regular de gestación es de doscientos setenta y uno, doscientos setenta y dos o doscientos setenta y tres días.

_Sueño_, fol. 38, columna. 1.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/200">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CIII. a CC.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/300">
          <span class="pr-2">Trescientos.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
