---
title: "XXI. a XXX."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIV. a XX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/40">
          <span class="pr-2">XXXI. a XL.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XXI.

La temporada de baño en los baños termales de Dimsis duraba veintiún días.

_Shabat_, fol. 147, col. 2.

El ave nace en veintiún días, y el almendro en veintiún días madura su fruto.

_Bechoroth_, fol. 8, col. 1.


## XXII.

El rabino Levi dice que la realización de un buen sueño puede esperarse con esperanza durante veintidós años; porque está escrito (Génesis 37:2): "Estas son las generaciones de Jacob,

<span id="p142">[<sup><small>pág. 142</small></sup>]</span>

José tenía diecisiete años cuando tuvo los sueños. Y está escrito también (Génesis 41:46): «Y José tenía treinta años cuando se presentó ante Faraón», etc. De diecisiete a treinta son trece, a los que se suman los siete años de abundancia y los dos años de hambre, que hacen un total de veintidós.

_Berachoth_, fol. 55, col. 2.

En las páginas que preceden y siguen a la cita anterior hay mucho de interesante sobre el tema de los sueños y su interpretación, y uno se siente fuertemente tentado a añadir selecciones, pero nos abstenemos para dar cabida a una oración que se realiza en el servicio matutino de las diversas festividades, y se da en el contexto anterior: "¡Soberano del Universo! Soy tuyo, y mis sueños son tuyos. He soñado un sueño, pero no sé qué presagia. Que sea aceptable en tu presencia, oh Señor mi Dios, y Dios de mis padres, que todos mis sueños acerca de mí y de todo Israel sean para mi bien. Ya sea que haya soñado acerca de mí mismo, o que haya soñado acerca de otros, o que otros hayan soñado acerca de mí, si son buenos, fortalécelos y fortalécelos, para que se cumplan en mí, como lo fueron los sueños del justo José; y si requieren cura, cúralos como lo hiciste con Ezequías, rey de Judá, de su enfermedad; como María la profetisa de su la lepra, y a Naamán de su lepra; como las aguas amargas de Mara por manos de nuestro legislador Moisés, y las de Jericó por manos de Eliseo. Y así como te complació convertir la maldición de Balaam, hijo de Beor, en bendición, complácete en convertir todos mis sueños sobre mí y sobre todo Israel en un buen fin. Oh, guárdame; hazme aceptable a ti y concédeme la vida. Amén.

El rabino Levi dijo: «Vengan y vean cuán diferente es el carácter del Santo —¡bendito sea Él!— del de quienes heredan la carne y la sangre de la humanidad. Dios bendijo a Israel con veintidós bendiciones y los maldijo con ocho maldiciones (Levítico 26:3-13, 15:43). Pero Moisés, nuestro rabino, los bendijo con ocho bendiciones y los maldijo con veintidós imprecaciones» (véase Deuteronomio 28:1-4, 15:68).

_Bava Bathra_, fol. 59, col. 1.

En una ocasión, mientras viajaban a Chesib (en Palestina), algunos discípulos de Rabí Akiva fueron sorprendidos por una banda de ladrones, quienes les preguntaron adónde se dirigían. «Vamos a Aco», fue la respuesta; pero al llegar a Chesib, no avanzaron más. Los ladrones

\[\*. La traducción de esta oración está tomada de la liturgia judía.\] <span id="p143"><sup><small>[ p. 143 ]</small></sup></span> Entonces les preguntaron quiénes eran. «Discípulos de Rabí Akiva», respondieron. Al oír esto, los ladrones exclamaron: «Bendito sea Rabí Akiva y también sus discípulos, pues nadie puede hacerles daño». En una ocasión, mientras Rabí Menasi viajaba a Thurtha (en Babilonia), unos ladrones lo sorprendieron en el camino y le preguntaron adónde se dirigía. «A Pumbeditha», fue la respuesta; pero al llegar a Thurtha, se detuvo y no continuó. Los salteadores, así desanimados, replicaron: «¡Eres discípulo de Yehuda el engañador!». «Oh, ¿conoces a mi maestro?», dijo el rabino. «Entonces, en el nombre de Dios, sean todos anatematizados». Durante veintidós años, continuaron con su nefasto negocio, pero todos sus intentos de violencia solo resultaron en decepción. Entonces, todos, salvo uno, acudieron al rabino y pidieron su perdón, que les fue concedido de inmediato. El que no acudió a confesar su culpa y obtener la absolución era un tejedor, y finalmente fue devorado por un león. De ahí los proverbios: «Si un tejedor no se humilla, acorta su vida»; y «Vengan a ver la diferencia entre los ladrones de Babilonia y los bandidos de la tierra de Israel».

_Avodah Zarah_, fol. 26, col. 1.

El rabino Eliezer ben Hircano tenía veintidós años cuando, contrariamente a los deseos de su padre, fue a ver a Rabbón Yochanan ben Zaccai con el propósito de dedicarse al estudio de la ley. Al llegar a casa de Rabbón Yochanan, llevaba veinticuatro horas sin comer, y aun así, aunque le preguntaron repetidamente si había comido algo, se negó a confesar que tenía hambre. Su padre, al enterarse de su paradero, fue un día al lugar con el propósito de desheredarlo ante los rabinos reunidos. Sucedió que Rabbón Yochanan estaba en ese momento dando una conferencia ante algunos de los grandes hombres de Jerusalén, y al ver entrar a su padre, instó a Rabbón Eliezer a que hiciera una exposición. Sus observaciones fueron tan agudas y convincentes que Rabbón Yochanan se levantó, lo nombró su propio rabino y le agradeció en nombre de los demás la instrucción que les había brindado. Entonces el padre del rabino Eliezer dijo: <span id="p144"><sup><small>[ p. 144 ]</small></sup></span> «Rabinos, vine aquí con el propósito de desheredar a mi hijo, pero ahora lo declaro único heredero de todo lo que tengo, con exclusión de sus hermanos».

_Avoth d'Rab. Nathan_, cap. 6.

El padre de Eliezer actúa con mayor magnanimidad hacia su hijo que el padre de San Francisco. Al igual que el rabino, como relata el Sr. Ruskin en sus "Mañanas en Florencia", San Francisco, una de cuyas tres grandes virtudes era la obediencia, "comienza su vida espiritual discutiendo con su padre. Invierte (comercialmente) algunos de los bienes de su padre en obras de caridad. Su padre se opone a esa inversión, por lo que San Francisco huye, llevándose consigo lo que encuentra en la casa. Su padre lo persigue para reclamar sus bienes, pero descubre que ya han desaparecido y que San Francisco se ha hecho amigo del obispo de Asís. Su padre, en un ataque de ira indecente, declara que lo desheredará; ante lo cual San Francisco, en ese preciso instante, se desnuda, se los arroja frenéticamente a la cara y dice que ya no tiene nada que ver con la ropa ni con su padre".

No se requiere el mismo escrutinio estricto en asuntos económicos que en casos de pena capital, pues se dice (Levítico 24:23): «Una sola ley tendréis». ¿Qué distinción hay entre ellos? En asuntos económicos se consideran suficientes tres jueces, mientras que en casos de delito capital se requieren veintitrés, etc.

_Sanedrín_, fol. 32, col. 1.


## XXIV.

El rabino Yehoshua ben Levi dijo: «En veinticuatro casos el tribunal excomulga por el honor de un rabino, y todos están explicados en nuestra Mishná». El rabino Elazer intervino y preguntó: «¿Dónde están?». La respuesta fue: «Ve y busca, y encontrarás». Fue en consecuencia y buscó, pero solo encontró tres: el caso del hombre que menosprecia el lavado de manos; el del que murmura maldad tras el féretro de un discípulo sabio; y el del que se comporta con altivez hacia el Altísimo.

_Berachoth_, fol. 19, col. 1.

Hay tres grados de excomunión: separación, exclusión y execración. El mencionado en el extracto anterior es el grado más bajo y nunca dura menos de treinta días. El segundo grado de excomunión es una prolongación del primero por treinta días más. El tercer grado, o grado más alto, dura indefinidamente. Véase Moed Katon, fol. 17, col. 1; Shevuoth, fol. 36, col. 1; y consulte el Índice II adjunto.

Una matrona le dijo una vez al rabino Yehuda ben Elaei: «Tu rostro es como el de quien cría cerdos y presta dinero a usura». Él respondió: «Estos oficios me están prohibidos por las reglas de mi religión, pero entre mi residencia y la academia hay veinticuatro letrinas; las visito regularmente cuando las necesito».

_Berachoth_, fol. 55, col. 1.

El rabino quería decir que prestar atención a la acción regular de sus órganos excretores era el secreto de su aspecto saludable, y dar a entender que un estómago desordenado es la raíz de la mayoría de las enfermedades, una opinión fisiológica muy digna de ser considerada por nosotros los modernos.

Rav Birim cuenta que el venerable Rav Benaah visitó en una ocasión a todos los intérpretes de sueños de Jerusalén, veinticuatro en total. Cada uno dio una interpretación diferente, y cada una se cumplió; lo cual corrobora el dicho de que es la interpretación, y no el sueño, lo que se hace realidad.

_Ibíd._, fol. 55, col. 2.

Los hombres de la Gran Sinagoga observaban veinticuatro ayunos para que los escritores de los libros, filacterias y mezuzot no se enriquecieran, no fuera que al enriquecerse se vieran tentados a no escribir más.

_P'sachim_, fol. 50, col. 2.

Cuando Salomón quiso llevar el Arca al Templo, las puertas se cerraron solas. Allí citó veinticuatro salmos, pero no se abrieron. En vano exclamó: «¡Alzad, oh puertas, vuestras cabezas!» (Salmo 24:9). Pero cuando oró: «Oh Señor Dios, no apartes tu rostro de tu ungido; recuerda las misericordias de David, tu siervo» (2 Crónicas 6:42), las puertas se abrieron de golpe. Entonces los enemigos de David se pusieron pálidos, pues todos supieron con esto que Dios había perdonado la transgresión de David con Betsabé.

_Moed Katon_, fol. 9, col. 1.

En el Midrash Rabá (Devarim, cap. 15) se narra la misma historia, con esta circunstancia adicional, entre otras: que se rindió un respeto sagrado a las puertas cuando el Templo fue saqueado durante el Cautiverio. Cuando los gloriosos vasos y muebles del Templo fueron llevados a Babilonia, las puertas, que tan celosas eran para la gloria de Dios, fueron enterradas en el lugar (véase Lamentaciones ii. 9), a la espera de la restauración de Israel. Este romántico episodio se alude en el servicio de clausura del Día de la Expiación.

Hay veinticuatro especies de aves inmundas, pero las aves limpias son innumerables.

_Chullin_, fol. 63, col. 2.

<span id="p146">[<sup><small>pág. 146</small></sup>]</span>

En veinticuatro lugares los sacerdotes son llamados levitas, y este es uno de ellos (Ezequiel 44:15): «Pero los sacerdotes, los levitas, los hijos de Sadoc».

_Tamid_, fol. 27, col. 1.

Hay veinticuatro extremidades en el cuerpo humano que no se contaminan con carne enferma (véase Levítico 13:10, 24): las puntas de los dedos de las manos y de los pies, el borde de las orejas, la punta de la nariz, etc.

_Negaim_, cap. 6, miscelánea 7.


##XXV.

Veinticinco niños es el número máximo que debe haber en una clase de instrucción elemental. Si son cuarenta, se debe asignar un asistente; y si son cincuenta, se deben asignar dos maestros competentes. Rava dice: «Si hay dos maestros en un lugar, uno enseñando a los niños más que el otro, no se debe despedir al que enseña menos, porque de ser así, el otro también corre el riesgo de caer en negligencia». Rav Deimi de Nehardaa, por otro lado, cree que el despido del primero hará que el segundo tenga más ganas de enseñar más, tanto por temor a ser despedido también como por gratitud por haber sido preferido al otro. Mar dice: «La emulación de los escribas (o maestros) aumenta la sabiduría». Rava también dice: «Cuando hay dos maestros, uno enseña mucho, pero superficialmente, y otro enseña a fondo, pero no tanto, se debe preferir al primero, pues, a la larga, los niños mejorarán más aprendiendo mucho». Rav Deimi de Nehardaa, sin embargo, cree que esto último es preferible, pues un error, una vez aprendido, es difícil de desaprender; como está escrito en 1 Reyes 11:16: «Joab permaneció allí seis meses con todo Israel, hasta que exterminó a todos los varones de Edom». Cuando David le preguntó a Joab por qué mataba solo a los varones y no a las mujeres, respondió: «Porque está escrito en Deuteronomio 25:19: «Exterminarás la parte masculina de Amalec»». «Pero», dijo David, «leemos «el recuerdo de Amalec»». A esto Joab respondió: «Mi maestro me enseñó a leer zajar y no zeijar», es decir, masculino, y no recuerdo. El maestro de Joab fue llamado; y, al ser hallado culpable de haber enseñado a su alumno de manera superficial, fue condenado a ser decapitado. El pobre maestro suplicó en vano por su vida, <span id="p147"><sup><small>[ p. 147 ]</small></sup></span> porque el juicio del rey se basaba en la Escritura (Jer. xlviii. 10): "Maldito el que hiciere con engaño la obra del Señor, y maldito el que detuviere su espada de la sangre.

_Bava Bathra_, fol. 21, col. 1.


## XXVI.

Los romanos cumplieron fielmente su pacto con Israel durante veintiséis años. Después de ese tiempo, comenzaron a oprimirlos.

_Avoda Zarah_, fol. 8, col. 2.


## XXVII.

Los rabinos han enseñado que un pequeño pescado salado causa la muerte si se consume después de siete, diecisiete o veintisiete días; algunos dicen que después de veintitrés. Esto se refiere al pescado a medio cocinar, pero cuando está bien cocido no causa daño. Tampoco es perjudicial comer pescado a medio cocinar si después se ingiere una bebida alcohólica.

_Berachoth_, fol. 44, col. 2.


## XXVIII.

El veintiocho de Adar llegaron buenas noticias a los judíos. El gobierno romano había promulgado un decreto que les prohibía estudiar la ley, circuncidar a sus hijos y observar el sábado. Yehudah ben Shamua y sus compañeros fueron a consultar a una matrona, a quien todos los magnates de Roma solían visitar. Ella les aconsejó que fueran de noche y protestaran enérgicamente contra el decreto del que se quejaban. Así lo hicieron, y exclamaron: "¡Oh cielos! ¿Acaso no somos sus hermanos? ¿No somos hijos de una misma madre?" (Aludiendo a Rebeca, madre de Jacob y Esaú). "¿En qué somos peores que todas las demás naciones y lenguas, para que nos opriman con decretos tan severos?". En consecuencia, los decretos fueron revocados, y para conmemorarlos, los judíos establecieron una festividad.

_Rosh Hashaná_, fol. 19, col. 1.


## XXIX.

La renovación de la luna se produce en no menos de veintinueve días y medio y cuarenta minutos.

_Ibíd._, fol. 25, col. 1.


##XXX.

Rav Mari informa que Rabí Yojanán había dicho: «Quien se entrega a la práctica de comer lentejas una vez cada treinta días evita las anginas, pero no es bueno comerlas regularmente porque por ellas se corrompe el aliento». También solía decir que la mostaza comida una vez cada treinta días aleja las enfermedades, pero si se toma todos los días la acción del corazón tiende a verse afectada.

_Berachoth_, fol. 40, col. 1.

<span id="p148">[<sup><small>pág. 148</small></sup>]</span>

Quien come dátiles verdes y no se lava las manos vivirá durante treinta días con constante temor, sin saber por qué, de que algo desagradable le suceda.

_P'sachim_, fol. 111, col. 2.

Los rabinos han enseñado que la excomunión más leve no debe durar menos de treinta días, y la censura no menos de siete. Esto último se deduce de lo que dice Núm. 12:14: «Si su padre le hubiera escupido en la cara, ¿no debería avergonzarse durante siete días?».

_Moed Katon_, fol. 16, col. 1.

Si nos encontramos con un amigo durante cualquiera de los treinta días de duelo por un familiar fallecido, debemos expresarle nuestras condolencias, pero no saludarlo; pero después de ese tiempo, podemos saludarlo, pero no expresarle nuestras condolencias. Si un hombre (por no tener familia) se vuelve a casar dentro de los treinta días posteriores al fallecimiento de su esposa, no se le debe expresar sus condolencias en casa (para no herir los sentimientos de su nueva pareja); pero si nos encontramos al aire libre, debemos dirigirnos a él en voz baja, con una ligera inclinación de cabeza.

_Ibíd._, fol. 21, col. 2.

Durante los treinta días de luto por los amigos o parientes fallecidos, los dolientes no deben cortarse el cabello; pero si han perdido a sus padres, no deben ocuparse de esos asuntos hasta que sus amigos los obliguen a hacerlo.

_Ibíd._, fol. 22, col. 2.

Y Amán les contó la gloria de sus riquezas y la multitud de sus hijos (Ester 5:11). ¿Y cuántos niños había? Ray dijo treinta; diez habían muerto, diez fueron ahorcados y diez andaban mendigando de puerta en puerta. Los rabinos dicen: «Los que andaban mendigando de puerta en puerta eran setenta; porque está escrito (1 Samuel 2:5): 'Los que estaban saciados se alquilaron por el pan'».

_Meggillah_, fol. 15, col. 2.

Cuando el rabino Chauena bar Pappa estaba a punto de morir, se le ordenó al Ángel de la Muerte que fuera a prestarle algún servicio. En consecuencia, fue y se presentó ante él. El rabino le pidió que lo dejara solo durante treinta días, hasta que repitiera lo que había estado aprendiendo; pues se dice: «Bendito sea quien llega aquí con sus estudios en la mano». Partió, y al cabo de treinta días regresó con él. El rabino pidió entonces que le mostraran su lugar en el Paraíso, y el Ángel de la Muerte consintió en mostrárselo mientras aún estuviera vivo. Entonces dijo el rabino: «Préstame tu espada, no sea que me sorprendas en el camino y me defraudes». A lo que el Ángel de la Muerte respondió: «¿Pretendes servirme como lo hizo tu amigo el rabino Yoshua?», y se negó a confiarle la espada al rabino.

_Kethuboth_, fol. 77, col. 2.

Si un hombre le dice a una mujer: "Estás desposada conmigo dentro de treinta días", y durante ese lapso viene otro y se desposa con ella, ella es del segundo pretendiente.

_Kidushin_, fol. 58, col. 2.

Si alguien encuentra un pergamino, puede examinarlo una vez cada treinta días, pero no debe enseñar con él ni permitir que otro se una a él en su lectura; si no sabe leer, debe desenrollarlo. Si se encuentra una prenda de vestir, debe sacudirse y extenderse una vez cada treinta días, por su propio bien (para preservarla), pero no para exhibirla. Los objetos de plata y cobre deben usarse para su cuidado, pero no como adorno. No debe manipularse la vajilla de oro ni la de cristal hasta la llegada de Elías.

_Bava Metzia_, fol. 29, col. 2.

El rabino Zira endureció tanto su cuerpo (para resistir) que el fuego de la Gehena no tuvo poder sobre él. Cada treinta días experimentaba consigo mismo, subiendo a un horno ardiente y finalmente sentándose en medio de él sin ser afectado por el fuego. Un día, sin embargo, mientras los rabinos lo observaban, sus caderas se quemaron, y desde ese día en adelante fue conocido en el judaísmo como el hombrecillo de las caderas quemadas.

_Ibíd._, fol. 85, col. 1.

Un árabe le dijo una vez a Rabbah bar bar Jannah: «Ven y te mostraré el lugar donde Coré y sus cómplices fueron tragados». «Allí», dice el rabino, «vi humo saliendo de dos grietas en el suelo. En una de ellas insertó un poco de lana atada al extremo de su lanza, y al sacarla estaba chamuscada. Entonces me pidió que escuchara. Así lo hice, y mientras escuchaba, los oí gemir: «Moisés y su ley son veraces, pero nosotros somos mentirosos». El árabe me contó entonces que vienen a este lugar una vez cada treinta días, revueltos en la ola del infierno como carne en el caldero hirviendo».

_Bava Bathra_, fol. 74, col. 1.

El rabino Yojanán, al explicar Isaías 14:12, dijo: «El Santo —¡bendito sea!— traerá piedras preciosas y perlas, cada una de treinta codos por treinta, y puliéndolas hasta veinte codos por diez, las colocará en las puertas de Jerusalén». Un discípulo observó con desprecio: «Nadie ha visto jamás una piedra preciosa tan grande como el huevo de un pájaro pequeño, ¿y es probable que existan piedras tan inmensas como estas?». Un día después, emprendió un viaje, y allí, en el mar, vio a los ángeles extrayendo piedras preciosas y perlas como las que le había mencionado su rabino, y al preguntar, supo que estaban destinadas a las puertas de Jerusalén. A su regreso, fue directamente a ver al rabino Yojanán y le contó lo que había visto y oído.

—¡Raca! —dijo este—. ¡Si no los hubieras visto, habrías seguido burlándote de las palabras de los sabios! —Luego, fijando su mirada en él, con una sola mirada redujo a un montón de huesos el cadáver.

_Ibíd._, fol. 75, col. 1.

El que presta incondicionalmente una suma de dinero a su prójimo no tiene derecho a exigirla de vuelta dentro de los treinta días siguientes.

_Maccoth_, fol. 3, col. 2.

Si un hombre ha perdido a un familiar, se le prohíbe dedicarse al comercio hasta treinta días después del fallecimiento. En caso de fallecimiento del padre o la madre, no debe reanudar su trabajo hasta que sus amigos lo reprendan y lo insten a regresar.

_Semachoth_, cap. 9.

Es ilegal entrar en una casa de banquetes durante treinta días después de la muerte de un pariente; pero debe abstenerse de hacerlo durante doce meses después del fallecimiento del padre o de la madre, a menos que sea por orden de alguna exigencia superior de piedad.

_Ibídem._

Pero no sé si hay treinta justos aquí y quince en la tierra de Israel, o viceversa.

_Chullin_, fol. 92, col. 1.

<span id="p151">[<sup><small>pág. 151</small></sup>]</span>

Treinta días en un año equivalen a un año entero.

_Niddah_, fol. 44, col. 2.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIV. a XX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/40">
          <span class="pr-2">XXXI. a XL.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
