---
title: "Trescientos."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/248">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CCXX. a CCXLVIII.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/300_Witchcraft">
          <span class="pr-2">Brujería.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Reverenciad la memoria de Chananiah ben Chiskiyah, pues de no haber sido por él, el Libro de Ezequiel habría sido suprimido debido a las contradicciones que presenta con las palabras de la ley. Con la ayuda de trescientas botellas de aceite, que fueron llevadas a una cámara alta, prolongó sus elucubraciones hasta que logró reconciliar todas las discrepancias.

_Shabat_, fol. 13, col. 2.

<span id="p186">[<sup><small>pág. 186</small></sup>]</span>

Se cuenta que Johanán, hijo de Narbai, solía comer trescientos terneros, beber trescientas botellas de vino y consumir cuarenta medidas de pichones como postre. (Rashi dice que esto se debía a que tenía que formar a muchos sacerdotes en su casa).

_P'sachim_, fol. 57, col. 1.

Las llaves del tesoro de Coré eran tantas que se necesitaban trescientas mulas blancas para transportarlas. Se decía que estas, junto con las cerraduras, eran de cuero blanco.

_Ibíd._, fol. 119, col. 1.

El Midrash repite la misma historia y añade: “Su riqueza fue su ruina”. “Es tan rico como Coré” es ahora un proverbio judío.

Rav Jiya, hijo de Adda, era tutor de los hijos de Resh Lakish y, en una ocasión, se ausentó de sus deberes durante tres días. A su regreso, le preguntaron el motivo de su conducta, y respondió: «Mi padre me legó una vid, conducida en un enrejado alto a modo de cenador, de la que el primer día recogí trescientos racimos, cada uno de los cuales produjo un gerav de vino (un gerav es una medida que contiene el equivalente a 288 cáscaras de huevo). El segundo día recogí de nuevo trescientos racimos de menor tamaño; dos de ellos solo produjeron un gerav (un racimo produjo la cantidad de vino que contienen 144 cáscaras de huevo). El tercer día también recogí trescientos racimos, pero solo tres por gerav, y aún así he dejado más de la mitad de las uvas libres para que cualquiera las recoja». Entonces Resh Lakish le observó: “Si no hubieras sido tan negligente (perdiendo tiempo en la instrucción de mis hijos), habría producido aún más”.

_Kethuboth_, fol. 111, col. 2.

Había trescientas especies de demonios masculinos en Sichin, pero nadie sabe cómo era el demonio femenino.

_Gittin_, fol. 68, col. 1.

Cuando los tres amigos de Job se enteraron de todo este mal que le había sobrevenido, vinieron cada uno de su lugar: Elifaz temanita, Bilda suhita y Zofar naamatita, pues se habían citado para ir a llorar con él y consolarlo (Job ii. 11). ¿Qué significa «Se habían citado juntos»? Rab. Yehudah dice en nombre de Rav: «Esto enseña que todos entraron por una puerta». Pero existe la tradición de que cada uno vivía a quinientos kilómetros de distancia. ¿Cómo, entonces, se enteraron de la triste condición de Job? Algunos dicen que tenían coronas, otros que árboles (cada uno representando a un amigo ausente), y cuando un amigo estaba en apuros, el que lo representaba enseguida comenzaba a marchitarse. Rava dijo: “De ahí el proverbio: “O un amigo como los amigos de Job, o la muerte”.

_Bava Bathra_, fol. 16, col. 2.

Rashi ofrece esta explicación: que Job y sus amigos tenían cada uno coronas con sus nombres grabados en ellas, y si la aflicción le sucedía a alguno, su nombre en la corona cambiaba de color.

Rabí Yochanan dice que Rabí Meir conocía trescientas fábulas sobre zorros, pero nosotros solo tenemos tres de ellas, a saber: “Los padres comieron uvas agrias, y los dientes de los hijos tienen la dentera” (Ezequiel 18:2); “Balancín y pesas justas” (Levítico 19:36); “El justo es librado de la tribulación, y el impío ocupa su lugar” (Proverbios 11:8).

_Sanedrín_, fol. 38, col. 2, y fol. 39, col. 1.

A propósito de esto, deducimos lo siguiente de Rashi: —Una vez, un zorro indujo a un lobo a entrar en una vivienda judía para ayudar a los residentes a preparar la comida del Sabbath. Apenas entró, toda la familia se abalanzó sobre él y lo apaleó tanto que se vio obligado a huir para salvar su vida. Por esta treta, el lobo se indignó con el zorro e intentó matarlo, pero este lo apaciguó con la observación: «No te habrían golpeado si tu padre, en una ocasión anterior, no hubiera traicionado su confianza y se hubiera comido los mejores trozos que se reservaron para la comida». «¡Qué!», replicó el lobo, «los padres han comido uvas agrias, ¿y a los hijos les van a dar dentera?». «Bueno», interrumpió el zorro, «ven conmigo ahora y te mostraré un lugar donde podrás comer y saciarte». Entonces lo llevó a un pozo, en cuya cima descansaba un eje transversal con una cuerda enrollada, a cada extremo del cual había un cubo atado. El zorro, al entrar en el cubo, que estaba justo arriba, pronto descendió por su propio peso hasta el fondo del pozo, y así subió el otro cubo. Al preguntarle el lobo por qué había bajado, este respondió que porque sabía que había carne y queso para comer y saciarse, como prueba de lo cual señaló un queso, que resultó ser el reflejo de la luna en el agua. A lo que el lobo preguntó: "¿Y cómo voy a bajar a tu lado?". El zorro respondió: "Metiéndome en el cubo de arriba". Hizo lo que le indicaron, y mientras bajaba, el cubo con el zorro subió a la cima. En esta situación, el lobo volvió a apelar al zorro. “¿Pero cómo podré salir?” La respuesta fue: “El justo es librado de la tribulación, y el impío viene en su lugar”; ¿y no está escrito: “La balanza justa pesa justa”?

Cuando el rabino Eliezer, en su lecho de muerte, enseñó al rabino Akiva trescientos detalles que debían observarse respecto a la mancha blanca cubierta de pelo, señal de la lepra, el primero levantó los brazos, los colocó sobre su pecho y exclamó: «¡Ay de mí, a causa de estos dos brazos, estos dos rollos de la ley, que están a punto de partir de este mundo! Si todos los mares fueran tinta, y todas las cañas fueran plumas, y todos los hombres fueran escribas, no podrían registrar todo lo que he aprendido y enseñado, y todo lo que he escuchado de labios de los sabios en las escuelas. Y lo que es más, también enseñé trescientas leyes basadas en el texto: «Una bruja no vivirá».»

_Avoth d'Rab. Nathan_, cap. 25.

Esta exageración, propiamente oriental, que el rabino Eliezer ben Azariah se aplica con tanta complacencia, también se refirió al rabino Yochanan antes que él (Bereshith Rabba); un poema acróstico del Servicio Matutino de Pentecostés adopta la misma hipérbole casi palabra por palabra, y la convierte en un relato muy piadoso. Es interesante observar cómo la literatura sagrada contemporánea abunda en expresiones hiperbólicas similares. En Juan 21:25 se dice: «Hay también muchas otras cosas que hizo Jesús, las cuales, si se escribieran todas, supongo que ni siquiera el mundo mismo podría contener los libros que se escribirían». Cicerón también habla de una gloria de tal peso que ni siquiera el cielo mismo podría contenerla; y Livio, en una ocasión, describe el poder de Roma como difícilmente contenido dentro de los límites del mundo.

Quizás no esté de más aquí introducir algunos de los numerosos pasajes del Talmud que tratan sobre encantamientos y brujería, así como magia, amuletos y presagios. La lista de citas podría extenderse a cien, pero debemos limitarnos a unas veinte.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/248">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">CCXX. a CCXLVIII.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/300_Witchcraft">
          <span class="pr-2">Brujería.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
