---
title: "Trescientos (parte 2)"
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/300_Witchcraft">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Brujería.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/400">
          <span class="pr-2">Cuatrocientos.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Rabí Elazar ben Azarías proclamó este anatema al son de trescientas trompetas: «Quienquiera que tome bebida de la mano de una novia, no importa si es hija de un discípulo de los sabios o hija de un Amhaaretz, es como si la hubiera bebido de la mano de una ramera». También se dice: «Quien recibe una copa de manos de una novia y la bebe de ella, no tiene porción alguna en el mundo venidero».

_Tracto Calah._

Había un lugar para recoger las cenizas en medio del altar, y a veces se acumulaban allí hasta trescientos cors (equivalentes a unos 2830 bushels) de cenizas. Al comentar Rava que esto debía ser una exageración, Rav Ammi respondió que la ley, los profetas y los sabios suelen usar un lenguaje hiperbólico. Así, la ley habla de «ciudades grandes y amuralladas hasta el cielo» (Deuteronomio 1:28); los profetas hablan de «la tierra se rasga con su estruendo» (1 Reyes 1:40); los sabios hablan como se mencionó anteriormente y también como sigue. A la entrada del Templo había una parra dorada, que colgaba sobre cristales, sobre la cual los devotos solían colgar ofrendas de fruta y racimos de uva. «Una vez», dijo Rabí Elazer ben Rabí Zadoc, «se contaron trescientos sacerdotes para limpiar la parra de las ofrendas».

_Chullin_, fol. 90, columna. 2.

Se ordenó a trescientos sacerdotes que corrieran el velo (del Templo); pues se enseña que Rabí Shimon <span id="p196"><sup><small>[ p. 196 ]</small></sup></span> ben Gamliel declaró en nombre de Rabí Shimon el Sagan (o sustituto del sumo sacerdote), que el grosor del velo era de un palmo menor. Estaba tejido con setenta y dos cuerdas, y cada cuerda constaba de veinticuatro hebras. Tenía cuarenta codos de largo y veinte de ancho. Ochenta y dos miríadas de doncellas trabajaban en él, y se hacían dos velos de este tipo cada año. Cuando se ensuciaba, se necesitaban trescientos sacerdotes para sumergirlo y purificarlo.

_Chullín_.

Cuando Moisés estaba a punto de entrar al Paraíso, se volvió hacia Josué y le dijo: «Si aún tienes alguna duda, pregúntamela ahora y te la explicaré». A lo cual Josué respondió: «¿Alguna vez me he separado de ti por una hora para ir a otro lugar? ¿No has escrito tú mismo sobre mí (Éxodo 33:2): «Su siervo Josué, hijo de Nun, un joven, nunca se apartó del Tabernáculo»?». Como castigo por esta respuesta impulsiva, que debió de angustiar y confundir a su señor, la capacidad intelectual de Josué se debilitó de inmediato, de modo que olvidó trescientas halajás y surgieron setecientas dudas que lo desconcertaron. Todo Israel se levantó entonces para asesinarlo, pero el Santo —¡bendito sea!— le dijo: «Enseñarte las Halajá y su explicación es imposible, pero ve y moléstalos con trabajo; como está escrito (Josué 1:1): «Después de la muerte de Moisés, siervo del Señor, el Señor habló a Josué», etc.

_Barato_, fol. 16, cal. I.

En el futuro, Dios asignará a cada hombre justo trescientos diez mundos como herencia; pues está dicho (Prov. viii. 21): «Para que yo haga que los que me aman hereden bienes, y llenaré sus tesoros». Por gematría equivale a trescientos diez.

_Sanedrín_, fol. 100, col. 1, y _Okitzin_, cap. 3, misc. 12.

Una anciana se quejó una vez ante Rav Najman de que el Jefe del Cautiverio y algunos rabinos que lo acompañaban se divertían en su puesto, del que se habían apropiado subrepticiamente y no querían entregarlo, pero Rav Najman hizo caso omiso de su protesta. Entonces alzó la voz y gritó: "¡Una mujer cuyo padre tenía trescientos dieciocho esclavos ahora les suplica, y ustedes no le hacen caso!". Ante lo cual Rav Najman se volvió hacia sus compañeros y dijo: "Es una mujer que llora, pero no tiene derecho a reclamar el puesto, solo el valor de su madera".

_Sucá_, fol. 31, columna. 1.

Elías el Tisbita le dijo una vez a Rav Yehudah, hermano de Rav Salla el Santo: «Preguntas por qué no viene el Mesías, a pesar de que justo ahora es el Día de la Expiación». «¿Y qué dice el Santo —bendito sea Él— a eso?», preguntó el Rabino. «Dice: «El pecado está a la puerta» (Génesis 4:7). «¿Y qué dice Satanás?» «No tiene permiso para acusar a nadie en el Día de la Expiación». «¿Cómo sabemos esto?», respondió Ramma bar Chamma: «Satanás, según la Gematría, equivale a trescientos sesenta y cuatro; por lo tanto, solo en ese número de días tiene permiso para acusar; pero en el Día de la Expiación (es decir, el día 365) no puede acusar».

_Yoma_, fol. 20, col. 1.

Rav Yitzchak dijo: «¿Cuál es el significado de lo que está escrito (Salmos 149:8): 'No concedas, oh Señor, los deseos del malvado; no impulses su perversa conspiración, para que no se enaltezcan. Selah?'» Es la plegaria de Jacob al Señor del universo para que no le conceda a Esaú, «el malvado, los deseos de su corazón». «No impulses su perversa conspiración», esto se refiere a Germamia de Edam (es decir, Roma), pues si se les permitiera (a los romanos) seguir adelante, ¡destruirían el mundo entero! Rav Chama bar Janena dijo: «Hay trescientas cuentas coronadas en Germamia de Edam, y hay trescientos sesenta y cinco duques en Babilonia. Estos se enfrentan a diario, y uno de ellos comete asesinato, y se esfuerzan por establecer un rey».

_Meggillah_, fol. 6, col. 2.

En la gran ciudad (de Roma) había trescientas sesenta y cinco calles, y en cada calle había trescientos sesenta y cinco palacios, y en cada uno de éstos había trescientos sesenta y cinco escalones, y cada uno de los cuales palacios contenía provisiones suficientes para mantener al mundo entero.

_P'sachim_, fol. 118, cal. 2.

<span id="p198">[<sup><small>pág. 198</small></sup>]</span>

Hay trescientos sesenta y cinco preceptos negativos.

Había en Jerusalén trescientos noventa y cuatro tribunales y otras tantas sinagogas, otros tantos colegios, escuelas y academias, y otras tantas notarios públicos.

_Kethuboth_, fol. 105, col. 1.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/300_Witchcraft">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Brujería.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/400">
          <span class="pr-2">Cuatrocientos.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
