---
title: "IV."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/5">
          <span class="pr-2">V.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Cuatro cosas requieren fortaleza en su observancia: la ley, las buenas obras, la oración y los deberes sociales. Respecto a la ley y las buenas obras, está escrito (Jos. 1:7): ​​«Esfuérzate y sé firme, para que cuides de cumplir toda la ley»; donde «fuerte» se refiere a la ley y «firme» a las buenas obras. Respecto a la oración, está escrito: «Espera en el Señor; esfuérzate, y él afirmará tu corazón; espera, digo, en el Señor» (Sal. 27:14). Respecto a los deberes sociales, está escrito (2 Sam. 10:2): «Esforcémonos, y fortalezcámonos por nuestro pueblo y por las ciudades de nuestro Dios».

_Berachoth_, fol. 32, columna. 2.

Hay cuatro señales que revelan historias: la hidropesía es un signo de pecado, la ictericia es un signo de odio sin causa, la pobreza es un signo de orgullo y la angina es un signo de calumnia.

_Shabat_, fol. 33, columna. 1.

«A Mamre, a la ciudad de Arbá», es decir, cuatro (Génesis 35:27). El rabino Isaac la llama la ciudad de las cuatro parejas: Adán y Eva, Abraham y Sara, Isaac y Rebeca, Jacob y Lea. Al estar enterradas estas cuatro parejas en Mamre, se la llamó «la ciudad de los cuatro».

_Eiruvin_, fol. 53, columna. 1.

El sol realiza cuatro ciclos trimestrales. En abril, mayo y junio (Nisán, Iar y Siván), su ciclo transcurre entre las montañas para disolver la nieve; en julio, agosto y septiembre (Tamuz, Ab y Ellul), su ciclo recorre las zonas habitables de la tierra para madurar los frutos; en octubre, noviembre y diciembre (Tishri, Marcheshvan y Kislev), su ciclo recorre los mares para evaporar las aguas; en enero, febrero (Tebet, Shebat y Adar) y marzo (Tebet, Shebat y Adar), su ciclo recorre los desiertos para proteger la semilla sembrada de la sequía. P'sachim, fol. 94, col. 2.

Cuatro personas son intolerables: un pobre orgulloso, un rico mentiroso, un anciano incontinente y un celador que se comporta con altivez con una comunidad por la que no ha hecho nada. A estos, algunos añaden al que se ha divorciado de su esposa una o dos veces y se ha vuelto a casar con ella.

_Ibíd._, fol. 113, col. 2.

Cuatro cosas anulan los decretos del Cielo: la limosna, la oración, el cambio de nombre y la reforma de conducta. La limosna, como está escrito (Prov. 10:2): «Pero la limosna (o más correctamente, la justicia) libra de la muerte». La oración, como está escrito (Sal. 17:6): «Entonces clamaron al Señor en su angustia, y Él los libró de sus aflicciones». El cambio de nombre, como está escrito (Gén. 17:15-16): «A Sarai, tu mujer, no la llamarás Sarai, sino que Sara será su nombre». Y después de este cambio de nombre está escrito: «Y la bendeciré, y te daré un hijo de ella». Reforma de conducta, como está escrito (Jonás 3:10): «Y vio Dios sus obras» y «se arrepintió Dios del mal», etc. Algunos dicen también que el cambio de residencia tiene el efecto de revocar el decreto del Cielo (Génesis 12:1): «Y el Señor dijo a Abram: «Sal de tu tierra»; y luego dice: «Haré de ti una gran nación».

_Rosh Hashaná_, fol. 16, col. 2.

Cuatro cosas causan un eclipse de sol: cuando un magistrado principal muere y no es llorado con el debido lamento; cuando una doncella comprometida pide ayuda y nadie viene a rescatarla; cuando el pueblo comete el pecado de Sodoma y Gomorra; y cuando un hermano asesina a su hermano.

_Sucá_, fol. 29, columna. 1.

Cuatro cosas causan un eclipse entre las luminarias del cielo: la escritura de documentos falsos, el levantar falso testimonio, la cría de ganado menor, como ovejas y cabras, en la tierra de Israel, y la tala de árboles frutales.

_Ibíd._, fol. 29, col. 1.

Hay cuatro cosas de las que Dios se arrepiente de haber creado: la cautividad, los caldeos, los ismaelitas y la malvada pasión del hombre. La cautividad, como está escrito (Isaías 12:5): "¿Qué tengo aquí, dice el Señor, para que mi pueblo sea llevado de balde?". Los caldeos, como está escrito (Isaías 23:13): "He aquí la tierra de los caldeos: este pueblo no existía". Los ismaelitas, como está escrito (Job 12:6): "Las tiendas de los ladrones prosperan, y los que provocan a Dios están seguros, en cuyas manos Dios trae abundancia". La malvada pasión, como está escrito (Miqueas 4:6): "Y a quienes he hecho malvados".

_Sucá_, fol. 52, columna. 2.

Ha habido cuatro mujeres hermosas en el mundo: Sara, Abigail, Rahab y Ester.

_Meggillah_, fol. 15, col. 1.

Tosephoth pregunta: «¿Por qué no se contó a Eva entre estas bellezas, ya que incluso Sara, en comparación con Eva, era un mono comparado con un hombre?» La respuesta es: «Aquí solo se enumeran aquellos nacidos de mujer».

En el fol. 13, col. x, del mismo tratado del que se cita lo anterior, Ben Azai nos informa que Ester era como el mirto, ni alta ni baja, sino de estatura mediana. El rabino Yehoshua ben Korcha afirma que la tez de Ester era de color amarillo o dorado.

Una copa de vino es buena para la mujer, dos son vergonzosas, tres desmoralizantes y cuatro embrutecedoras.

_Kethuboth_, fol. 65, col. 1.

El que recorra aunque sea cuatro codos en la tierra de Israel, está seguro de la vida eterna.

_Ibíd._, fol. 111, col. 1.

Caminar incluso cuatro metros sin inclinarse es una ofensa al Cielo, pues está escrito (Isaías 6:3): «Toda la tierra está llena de su gloria».

_Kidushin_, fol. 31, col.

Hay cuatro que se consideran muertos: el pobre, el leproso, el ciego y el que no tiene hijos varones.

_Nedarin_, fol. 64, columna. 2.

Cuatro cosas marcan el carácter de los hombres: el que dice que lo mío es mío y lo tuyo es tuyo, es, según unos, un hombre moderado, pero, según otros, un hijo de Sodoma; el que dice que lo mío es tuyo y lo tuyo es mío, es un hombre ignorante; el que dice que lo mío es tuyo y lo tuyo también es tuyo, <span id="p59"><sup><small>[ p. 59 ]</small></sup></span> es un hombre piadoso; el que dice que lo mío y lo tuyo son míos, es un hombre malvado.

_Avoth_, cap. 5, sec. 16.

Hay cuatro clases de hombres, según su grado de pasionalidad: el que se provoca fácilmente y se apacigua con la misma facilidad, y pierde más de lo que gana; el que es difícil de excitar y es igualmente difícil de apaciguar, y gana más de lo que pierde; el que no se provoca fácilmente, pero se apacigua con facilidad, que es un hombre piadoso; el que se provoca fácilmente y se apacigua con dificultad, que es un hombre malvado.

_Ibíd._, cap. 5, sec. 19.

Hay cuatro clases de hombres que dan limosna, y se distinguen así: el que está dispuesto a dar, pero no quiere que otros lo hagan, tiene mala opinión de los demás; el que desea que otros den, pero no lo hace él mismo, tiene mala opinión de sí mismo; el que da e induce a otros a dar, es piadoso; el que no da ni quiere que otros den, es malvado.

_Avoth_, capítulo 5, sección 19.

Hay cuatro características por las cuales un discípulo se diferencia de otro: uno aprende y no enseña, uno enseña y no aprende, uno aprende y enseña, y uno ni aprende ni enseña.

_Avoth d'Rab. Nathan_, cap. 29.

Cuatro cosas, si se tienen en cuenta y se medita seriamente sobre ellas, nos disuaden de pecar: que el hombre considere de dónde viene, adónde va, quién será el juez y qué le deparará el futuro.

_Derech Eretz_, chap. 3.

¿Cuál es el significado de lo que está escrito (Salmos 87:2): «El Señor ama las puertas de Sión más que todas las moradas de Jacob»? La respuesta es: El Señor ama las puertas que están marcadas con la Halajá más que las sinagogas y las escuelas; y esto concuerda con lo que dijo el rabino Cheeya bar Ami, en nombre de Ulla, de que desde la destrucción del Templo no le ha quedado a Dios en su mundo nada más que cuatro codos de la Halajá.

_Berachoth_, fol. 8, columna. 1.

Quien camina aunque sea cuatro codos con paso orgulloso e inflexible es como si con su cabeza altiva despreciara los pies de la Shejiná, pues está escrito (Isaías 6:3): «Toda la tierra está llena de su gloria».

_Ibíd._, fol. 43, col. 2.

<span id="p60"><sup><small>[ p. 60 ]</small></sup></span>

Cuatro están obligados a dar gracias a Dios: los que han regresado de un viaje por mar (Sal. 17:23, 24, 31); los que han viajado por el desierto (versículos 4-8); los que se han recuperado de una enfermedad grave (versículos 17-21); y los que son liberados de la prisión (versículos 10-15).

_Berachoth_, fol. 54, columna. 2.

Si uno no camina, digamos cuatro codos, antes de quedarse dormido después de una comida, lo que ha comido, al ser indigerible, le provoca mal aliento.

_Shabat_, fol. 41, columna.

Cuatro han muerto a consecuencia de la seducción de la serpiente: Benjamín, hijo de Jacob; Amram, padre de Moisés; Isaí, padre de David; y Quileab, hijo de David.

_Ibíd._, fol. 55, col. 2.

Se considera que estos cuatro murieron a causa del pecado original, y no sólo por la transgresión real, que, dice Rashi, nunca cometieron.

El viajero que se encuentre con la llegada de la víspera del sábado antes de terminar su viaje debe entregar su bolsa a un gentil para que la lleve; y si no hay gentil cerca, que la guarde en su asno. En cuanto llegue al lugar de descanso más cercano, se deben quitar las cargas que se puedan levantar en sábado, y luego se deben aflojar las cuerdas para que el resto se deslice por sí solo.

_Ibíd._, fol. 153, col. 1.

Aquí la Guemará, con gran gentileza, añade una instrucción sobre cómo disponer de la bolsa, en caso de que el viajero vaya a pie y no tenga acompañante gentil. Puede encargarse de ella él mismo, siempre que se detenga a cada paso y la deposite en el suelo, a una distancia de al menos cuatro codos.

Un maestro está obligado a repetirle una lección a su alumno cuatro veces.

_Eiruvin_, fol. 54, columna. 2.

¡Ay del poder que prepara la tumba a su poseedor!, pues no hay profeta que no haya presenciado en vida la decadencia de cuatro reyes, como está dicho (Isaías 1:1): «La visión de Isaías... en los días de Uzías, Jotam, Abaz y Ezequías, reyes de Judá» (véase también Oseas 1:1).

_P'sachim_, fol. 87, col. 2.

<span id="p61"><sup><small>[ p. 61 ]</small></sup></span>

Una vez, Rav Pappa y Rav Hunnah compartieron una comida, y como este último solo comió un bocado, el primero comió cuatro. Después, cuando Rav Hunnah y Ravina comieron juntos, esta última devoró ocho porciones y la otra una, ante lo cual Rav Hunnah comentó jocosamente: «Cien (Rav) Pappas por una Ravina».

_P'sachim_, fol. 89, col. 2.

No se puede comer nada en la víspera de la Pascua desde la ofrenda del sacrificio vespertino (para que la abstinencia abra el apetito por las Matsoth). Ni siquiera los más pobres de Israel pueden romper su ayuno hasta la hora de reclinarse; ni deben beber menos de cuatro copas de vino, aunque hayan llegado a un punto tan bajo que deban subsistir con las gachas repartidas por la caridad pública.

_Ibíd._, fol. 99, col. 2,

Hay cuatro cosas que el hombre hace y que le acarrean juicio: si se revuelve entre un muro y una palmera datilera; si se revuelve entre dos palmeras datileras; si bebe agua prestada; y si pisa agua derramada, incluso la que su propia esposa haya tirado. (Todas estas acciones, dice Rashi, inevitablemente irritan a los genios malignos).

_Ibíd._, fol. 111, col. 1.

Cuatro preceptos instó nuestro santo Rabino (Yehudah Hakadosh) a sus hijos: no elegir Shechentzia como lugar de residencia, porque allí residían los burladores; no usar el lecho de una odalisca siria; no eludir el pago de los impuestos, para que el recaudador no confiscara todas sus propiedades; no enfrentarse a un buey cuando saliera (erizado) del cañaveral, porque Satanás jugueteaba entre sus cuernos.

_P'sachim_, fol. 112, col. 2.

Cualquiera que investigue las cuatro cosas relacionadas con el carro en la visión de Ezequiel —lo que está arriba, lo que está abajo, lo que está delante o lo que está detrás— mejor le sería no haber nacido.

_Chaggigah_, fol. 11, col. 2.

La obra o materia del carro, término rabínico para la Visión de Ezequiel, se clasifica entre los Arcanos Judaicos que no deben ser contados salvo a los iniciados.

Cuatro hombres entraron al Paraíso; estos son sus nombres: Ben Azai, Ben Zoma, Acher y Rabí Akiva. Rabí

62 EL TALMUD

Akiva advirtió así a sus compañeros: «Cuando se encuentren con pavimentos de mármol transparente, no griten: '¡Agua! ¡Agua!', pues se dice (Sal. 101:7): ​​'El que dice falsedad no morará en mi presencia'». Ben Azai miró y murió; de él dice la Escritura (Sal. 116:15): 'Estimada a los ojos del Señor es la muerte de sus santos'. Ben Zoma miró y perdió la razón; de él dice la Escritura (Prov. 25:16): '¿Has encontrado miel? Come solo lo suficiente, no sea que te llenes y la vomites'. Acher cortó las plantas. Solo Akiva partió en paz.

_Chaggigah_, fol. 14, col. 2.

Rashi explica esto diciendo que estos hombres ascendieron al cielo; pero Maimónides enseña, de forma mucho más racional, que el Paraíso o jardín aquí es simplemente el retiro de una profunda meditación filosófica. Estas cinco intuiciones eran: (1) Saber que existe un Dios; (2) Ignorar a todo lo que no sea Él; (3) Sentir su unidad; (4) Amar su persona; y (5) Reverenciar su Majestad (véase Yad Hajaz, cap. 4, sec. 19). Los rabinos se referían a la reflexión profunda sobre estos asuntos como "pasear por el jardín".

Cuatro veces al año el mundo está sujeto a una prueba de juicio: en la Pascua, que es decisiva respecto a los frutos del campo; en Pentecostés, que es decisiva respecto a los frutos del jardín; en la fiesta de los Tabernáculos, que es decisiva respecto a la lluvia; en el día de Año Nuevo, cuando todos los que vienen al mundo pasan ante el Señor como ovejas, como se dice (Sal. 33:15): «Quien formó sus corazones, quien entiende todas sus obras».

_Rosh Hashaná_, fol. 16, col. 1.

Hay cuatro variedades de cedro: Erez, Karthom, Etz-Shemen y Berosh.

_Ibíd._, fol. 23, col. 1.

Ben Kamzar no quiso enseñar el arte de escribir, pero se cuenta que podía, tomando cuatro plumas entre sus dedos, escribir de un solo trazo una palabra de cuatro letras.

_Yoma_, fol. 38, col. 2.

Hay cuatro tipos de codornices: la sichli, la kibli, la pisyoni y la codorniz común. La primera era de calidad superior y la última, inferior.

_Ibíd._, fol. 75, col. 2.

Un hombre puede obtener perdón después de la tercera transgresión, pero si reincide una cuarta vez, no se le perdona de nuevo; pues se dice (Amós 2:4): «Por tres transgresiones de Judá, y por la cuarta, no revocaré su castigo»; y también (Job 33:29): «Mira, Dios hace todas estas cosas dos o tres veces» (y, por lo tanto, no cuatro veces) «con el hombre para rescatar su alma del abismo».

_Yoma_, fol. 86, col. 2.

Por cuatro razones su propiedad pasa de las manos de los avaros: porque son retrasados ​​en el pago de los salarios de sus sirvientes contratados; porque descuidan completamente su bienestar; porque se quitan el yugo de encima y ponen la carga sobre sus vecinos; y por causa del orgullo, que en sí mismo es tan malo como todo lo demás junto, mientras que de los mansos está escrito (Salmo 37:11): «Los mansos heredarán la tierra».

_Sucá_, fol. 29, columna. 2.

«Y el Señor me mostró cuatro carpinteros» (Zacarías 1, 20). ¿Quiénes son estos cuatro carpinteros? Rav Jana bar Bizna dice que Rabí Shimon Jassida dijo que eran el Mesías hijo de David, el Mesías hijo de José, Elías y el Sacerdote de la Justicia.

_Ibíd._, fol. 52, col. 2.

Ninguna sinagoga debe venderse sin la condición de que exista derecho de recompra. Estas son las palabras del rabino Meir; pero los sabios dicen que puede venderse sin condiciones, excepto en estos cuatro casos particulares: que no se convierta en un baño público, una curtiduría, un lavadero ni una lavandería.

_Meggillah_, fol. 27, col. 2.

En una ocasión, sus discípulos le preguntaron al rabino Yojanán ben Zajái cómo había alcanzado tal longevidad. «Jamás —respondió— he actuado con irreverencia a menos de cuatro codos de un lugar donde se reza; jamás he insultado a nadie; ni he dejado de santificar el Shabat con una copa de vino. En una ocasión, mi anciana madre vendió su tocado para comprarme el vino de la consagración».

_Ibíd._, fol. 27, col. 2.

Cuando se acerca un sabio, hay que levantarse antes de que se encuentre a menos de cuatro anas de distancia y permanecer de pie hasta que haya pasado la misma distancia. Cuando está a punto de pasar un magistrado principal, hay que levantarse en cuanto lo vean, <span id="p64"><sup><small>[ p. 64 ]</small></sup></span> y no volver a sentarse hasta que haya pasado cuatro anas. Cuando pasa un príncipe, hay que levantarse en cuanto aparezca y no volver a sentarse hasta que el príncipe se haya sentado; pues se dice (Éxodo 33, 8): «Todo el pueblo se levantó... y miró a Moisés hasta que entró en el tabernáculo».

_Kidushin_, fol. 33, col. 2.

Cuando Nerón llegó a Tierra Santa, probó suerte con la belemnomancia de esta manera: disparó una flecha hacia el este, que cayó sobre Jerusalén; disparó sus flechas hacia los cuatro puntos cardinales, y cada vez caían sobre Jerusalén. Después de esto, se encontró con un joven judío y le dijo: «Repíteme el texto que has aprendido hoy». El joven repitió: «Me vengaré de Edom (es decir, Roma) por mano de mi pueblo Israel» (Ezequiel 25:14). Entonces Nerón dijo: «El Santo —¡bendito sea!— ha decidido destruir su Templo y luego vengarse del agente que causó su ruina». Entonces, Nerón huyó y se convirtió en prosélito judío, y el rabino Meir es de su linaje.

_Te has ido_, fol. 56, columna. 1.

Aquellos cuyo banquete se acompaña con cuatro tipos de instrumentos musicales traen cinco calamidades al mundo; como se dice (Isaías 5:11-15): «¡Ay de los que se levantan temprano en la mañana para correr tras la bebida fuerte; y se quedan hasta altas horas de la noche, hasta que se embriagan con el vino! Y el arpa y el salterio, la pandereta y la flauta, y el vino están en sus festejos».

_Soteh_, fol. 48, columna. 1.

Que lleve la bolsa, y que se detenga cada vez que avance menos de cuatro codos.

_Shabat_, fol. 153, columnas. 1, 2.

Rav Yitzchak explica aquí cómo el buen judío, retrasado en la víspera de Shabat, puede llevar su propia bolsa, salvando así su conciencia. El viajero debe detenerse casi cada dos pasos, y así medir el recorrido en tramos de cuatro codos.

Aunque desde la destrucción del Templo el Sanedrín ha dejado de existir, las cuatro clases de pena capital no han dejado de imponerse. Si un hombre incurre en la pena de muerte por lapidación, la Providencia lo castiga con una caída fatal desde un tejado o con la muerte de alguna fiera; si se expone a la pena de muerte por la hoguera, suele morir quemado o mordido mortalmente por una serpiente; si la pena legal es la decapitación por su delito, muere a manos del funcionario o de un asesino; si la pena es la estrangulación, es seguro que morirá ahogado o asfixiado.

_Sanedrín_, fol. 37, col. 2.

Cuando una persona se encuentra en estado de aprensión y no logra comprender la causa (la estrella que presidía su nacimiento y sus genios lo saben todo), ¿qué debe hacer? Que salte cuatro codos desde donde está, o que repita: «Escucha, Israel», etc. (Deuteronomio 6:4); o si el lugar no es apto para la repetición de la Escritura, que murmure para sí mismo: «El chivo en el carnicero está más gordo que yo».

_Ibíd._, fol. 94, col. 1.

Está escrito en 2 Crónicas 33:7: «Una imagen tallada»; y también en el versículo 19: «Imágenes esculpidas». Rabí Yojanán dijo: «Al principio hizo la imagen con una sola cara, pero después la hizo con cuatro —cuatro, para que la Shejiná la viera desde todos los ángulos y se exasperara».

_Ibíd._, fol. 103, col. 2.

Moisés pronunció cuatro juicios sobre Israel, pero cuatro profetas los revocaron: (1.) Primero Moisés dijo (Deut. 33:28): «Israel entonces habitará solo y seguro»; luego vino Amós y lo descartó (Amós 7:5): «Cesad, os ruego», etc.; y luego está escrito (versículo 6): «Esto no será, dice el Señor». (2.) Primero Moisés dijo (Deut. 28:65): «Entre estas naciones no hallarás tranquilidad»; luego vino Jeremías y descartó este dicho (Jer. 31:2): «Aun Israel, cuando fui para hacerlo descansar». (3.) Primero Moisés dijo (Éxo. 34:7): «Visitaré las iniquidades de los padres sobre los hijos»; luego vino Ezequiel y descartó esto (Eze. 18:4): «El alma que pecare, esa morirá». (4.) Primero dijo Moisés (Levítico 26:38): «Y pereceréis entre las naciones», luego vino Isaías y lo invirtió (Isaías 27:13): «Y acontecerá en aquel día, que se tocará la gran trompeta, y vendrán los que estaban a punto de perecer».

_Maccoth_, fol. 24, col. 1. 5

<span id="p66"><sup><small>[ p. 66 ]</small></sup></span>

Cuando Akavyah ben Mahalalel se presentó ante cuatro halajás contradiciendo el juicio de los sabios sobre un punto importante de la ley, le dijeron: «Retráctate, y te ascenderemos a presidente del tribunal». A lo que él respondió: «Prefiero que me llamen necio todos los días de mi vida que ser juzgado malvado ni una sola hora ante Aquel que es omnipresente».

_Edioth_, izquierda. 5, rumor. 6.

Sea tu casa abierta de par en par hacia el sur, hacia el este, hacia el oeste y hacia el norte, como Job, que hizo cuatro entradas a su casa, para que los pobres pudiesen entrar sin problema por cualquier parte que vinieran.

_Avoth d'Rav. Nathan_, cap. 7.

Rabá vio una vez un monstruo marino el día que nació, y era tan grande como el monte Tabor. ¿Y qué tan grande es el monte Tabor? Su cuello medía cinco kilómetros de largo, y donde ponía la cabeza, milla y media. Sus excrementos obstruían el Jordán, hasta que, como dice Rashi, sus aguas lo arrastraron.

_Bava Bathra_, fol. 73, col. 2.

Shemuel dijo: "Conocemos remedios para todas las enfermedades excepto tres: la que se produce por comer dátiles verdes con el estómago vacío; la que se produce por llevar una cuerda de lino húmeda alrededor de los lomos; y la que se produce por quedarse dormido después de las comidas sin haber caminado antes una distancia de al menos cuatro codos.

_Bava Metzia_, fol. 113, columna. 2.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">III.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/5">
          <span class="pr-2">V.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
