---
title: "XXXI. a XL."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXI. a XXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/50">
          <span class="pr-2">XLI. a L.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

##XXXI.

Moisés, me dijiste: "¿Cuál es tu nombre?", y ahora dices: "Ni siquiera has librado a tu pueblo". Ahora verás lo que le haré al faraón (Éxodo 5:23, 6:1), pero no lo que voy a hacerle a los treinta y un reyes.

_Sanedrín_, fol. iii, col. 1.


##XXXII.

Cuando Rav Deimi llegó a Babilonia, informó que los romanos habían peleado treinta y dos batallas contra los griegos sin conquistarlos ni una sola vez, hasta que se aliaron con Israel, con la estipulación de que donde Roma designaba a los comandantes, los judíos debían designar a los gobernadores, y viceversa.

_Avodah Zarah_, fol. 8, col. 2.


##XXXIII.

Manasés hizo penitencia treinta y tres años.

_Sanedrín_, fol. 103, col. 1.

Balaam tenía treinta y tres años cuando Finees, el ladrón, lo mató.

_Ibíd._, fol. 106, col. 2.


## XXXIV.

Durante treinta y cuatro años el reino de Persia duró contemporáneamente con el Templo.

_Avodah Zarah_, fol. 9, col. 1.


## XXXVI.

Abaii ha dicho: «Nunca hay menos de treinta y seis hombres justos en cada generación que reciben la presencia de la Shejiná; porque está dicho (Isaías 30:18): 'Bienaventurados todos los que esperan en Él'». El valor numérico (por Gematría) de Él es treinta y seis.

_Sanedrín_, fol. 97, col. 2.


## XXXVI.

Los hijos de Esaú, de Ismael y de Cetura fueron a propósito a disputar el entierro de Jacob; pero al ver que José había colocado su corona sobre el ataúd, hicieron lo mismo con la suya. Había treinta y seis coronas en total, dice la tradición. «Y lloraron con un gran y muy doloroso lamento». Incluso los caballos y los asnos se unieron a él, se nos dice. Al llegar a la cueva de Macpela, Esaú protestó una vez más y dijo: «Adán y Eva, Abraham y Sara, Isaac y Rebeca, todos están enterrados aquí. Jacob dispuso de su parte cuando enterró a Lea allí, y la restante me pertenece». «Pero vendiste tu parte con tu primogenitura», protestaron los hijos de Jacob. «No», replicó Esaú, «eso no incluía mi parte en el entierro». «Así es», argumentaron, «pues nuestro padre, justo antes de morir, dijo (Génesis 1:5): 'En mi tumba, la cual compré para mí'». «¿Dónde están los títulos de propiedad?», preguntó Esaú. «En Egipto», fue la respuesta. E inmediatamente, el veloz Neftalí fue a buscar los registros. («Tan ligero de pies era», dice el Libro de Jaser, «que podía pisar las espigas sin aplastarlas»). Husim, hijo de Dan, sordo, preguntó cuál era la causa del alboroto. Al enterarse de lo que sucedía, tomó un garrote y golpeó a Esaú con tanta fuerza que sus ojos se desbordaron y cayeron sobre los pies de Jacob; Jacob abrió los ojos y sonrió con tristeza. Esto es lo que está escrito (Salmo 53:10): «El justo se alegrará al ver la venganza; lavará sus pies en la sangre de los impíos». Entonces se cumplió la profecía de Rebeca (Génesis 27:45): «¿Por qué seré privado de vosotros dos en un mismo día?». Pues aunque no murieron el mismo día, fueron enterrados el mismo día.

_Soteh_, fol. 13, col. 1.

Esta historia, ligeramente variada, se repite en el Libro de Jaser y en el Targum de Ben Uzziel.


## XL.

Las principales obras de la mano son cuarenta menos una: sembrar, arar, cosechar, atar en gavillas, trillar, aventar, tamizar el maíz, moler, desgranar la harina, amasar, hornear, esquilar, lavar la lana, peinar la lana, teñirla, hilar, urdir, disparar dos hilos, tejer dos hilos, cortar y atar dos hilos, atar, desatar, coser dos puntadas, rasgar dos hilos con la intención de coser, cazar, matar, despellejar, salar un cuero, chamuscar, curtir, cortar una piel, escribir dos letras, rayar dos letras con la intención de escribir, construir, derribar, apagar un fuego, encender un fuego, golpear con un martillo, transportar de un Reshuth a otro.

_Shabat_, fol. 73, col. 1.

El rey Yanai tenía un solo árbol en el montículo real, de donde una vez al mes recogían cuarenta seahs (unos quince bushels) de pichones de tres razas diferentes.

_Berachoth_, fol. 44, col. 1.

\[\*. Una propiedad privada en oposición a una pública.\]

<span id="p153"><sup><small>[ p. 153 ]</small></sup></span>

Cuarenta años antes de la destrucción del Templo, el Sanedrín fue exiliado y se sentó en las Salas de Comercio.

_Shabat_, fol. 15, col. x.

Hasta los cuarenta, comer es más beneficioso que beber. Después de esa edad, la regla se invierte.

_Ibíd._, fol. 152, col. 1.

Los rabinos han enseñado que durante los cuarenta años que Simeón el Justo ofició en el Templo, la suerte siempre cayó a la derecha (véase Levítico 16:8-10). Después de ese tiempo, a veces caía a la derecha y a veces a la izquierda. La banda carmesí, que en su época siempre se había vuelto blanca, después de ese período a veces se volvía blanca, y en otras ocasiones no cambiaba de color en absoluto.

_Yoma_, fol. 39, col. 1.

Los rabinos han enseñado: Cuarenta años antes de la destrucción del Templo, la suerte no cayó a la derecha, ni la banda carmesí se volvió blanca; la luz del oeste no ardía, y las puertas del Templo se abrieron solas, de modo que Rabí Yojanán ben Zacarías los reprendió y dijo: "¡Oh Templo! ¡Templo! ¿Por qué te desanimas? Sé que tu fin será la destrucción, pues Zacarías, hijo de Iddo, ya predijo respecto a ti (Zac. 11:1): 'Abre tus puertas, Líbano, para que el fuego consuma tus cedros'".

_Ibíd._, fol. 39, col. 2.

Durante los cuarenta años que Israel estuvo en el desierto no hubo medianoche en que no soplara el viento del norte.

_Yevamoth_, fol. 71, col. 1.

El rabino Zadok ayunó durante cuarenta años para que Jerusalén no fuera destruida, y estaba tan demacrado que cuando comía cualquier cosa se le veía pasar por la garganta.

_Gittin_, fol. 56, col. 1.

Cuarenta días antes de la formación de un niño, un Bath Kol proclama: «La hija de fulano se casará con el hijo de fulano; las instalaciones de fulano serán propiedad de fulano».

_Soteh_, fol. 2, col. 1.

Rav Hunna y Rav Jasda estaban tan enojados el uno con el otro que no se vieron durante cuarenta años. Después de eso

<span id="p154"><sup><small>[ p. 154 ]</small></sup></span>

Rav Chasda ayunó cuarenta días por haber molestado a Rav Hunna, y Rav Hunna cuarenta días por haber sospechado de Rav Chasda.

_Bava Metzia_, fol. 33, col. 1.

Una mujer que se casa a los cuarenta nunca tendrá hijos.

Al que coma comino negro el peso de un denario se le arrancará el corazón; lo mismo le pasará al que coma cuarenta huevos, o cuarenta nueces, o un cuarto de miel.

_Tracto Calah._

El que cuece en leche el nervio Nashe en un festival anual, y luego lo come, recibe cinco veces cuarenta azotes menos uno, etc.

_Baitza_, fol. 12, col. 1.

El que pasa cuarenta días seguidos sin padecer ninguna aflicción ha recibido su buena recompensa en su vida (Cf. Lc. xvi, 25).

_Erachin_, fol. 16, col. 2.

Si un baño contiene cuarenta medidas de agua y un poco de barro, la gente puede, según el rabino Elazar, sumergirse en el agua, pero no en el barro; mientras que el rabino Yehoshua dice que pueden hacerlo en ambos.

_Mikvaoth_, cap. ii. 10.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXI. a XXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/50">
          <span class="pr-2">XLI. a L.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
