---
title: "Cuatrocientos."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/300b">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Trescientos (parte 2)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/900">
          <span class="pr-2">Quinientos a novecientos.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Rav Hunna tenía cuatrocientos barriles de vino que se habían convertido en vinagre. Al enterarse de su desgracia, Rav Yehudah, hermano de Rav Salla el Santo, o, como dicen algunos, Rav Adda bar Ahavah, fue a visitarlo, acompañado de los rabinos. "Que el amo", dijeron, "se examine cuidadosamente". "¿Qué!", dijo él, "¿crees que he sido culpable de alguna mala acción?" "¿Debemos entonces", dijeron, "sospechar que el Santo —¡bendito sea Él!— ejecuta un juicio sin justicia?" "Bueno", dijo Rav Hunna, "si has oído algo en mi contra, no lo ocultes". "Se nos ha informado", dijeron, "que el amo ha retenido la parte de la poda del jardinero". "¿Qué más, por favor, me dejó?", replicó Rav Hunna; "ha robado todo el producto de mi viñedo". Ellos respondieron: «Hay un dicho que dice que quien roba a un ladrón huele a robo». «Entonces», dijo él, «por la presente prometo darle su parte». Entonces, según algunos, el vinagre se convirtió de nuevo en vino; y, según otros, el precio del vinagre subió al precio del vino.

_Berachoth_, fol. 5, columna. 2.

Rav Adda bar Ahavah vio una vez en el mercado a una mujer gentil con un tocado rojo, y creyendo que era hija de Israel, se lo arrancó con impaciencia. Por este ultraje, recibió una multa de cuatrocientas zouzim. Le preguntó a la mujer cómo se llamaba, y ella respondió: «Me llamo Matán». «Metun, Metun», replicó con ingenio, «vale cuatrocientas zouzim».

_Ibíd._, fol. 20, col. 1.

Methun significa paciencia y Mathan, doscientos. La cuestión reside en la aplicación del término Methun, que significa paciencia, como si dijera que si hubiera tenido la paciencia de averiguar primero quién era la mujer, habría ahorrado sus cuatrocientos zouzim; o en la identidad del sonido Mathan, es decir, doscientos, que al duplicarse da cuatrocientos. Esto se ha convertido en proverbio desde hace mucho tiempo y expresa el valor de la paciencia.

<span id="p199">[<sup><small>pág. 199</small></sup>]</span>

Del extracto anterior se desprende que no era costumbre entre las mujeres judías usar tocados rojos, ya que se presumía que indicaban cierta ligereza; por lo tanto, Rav Adda, en su piadoso celo, creyó hacer una buena obra al arrancárselo de la cabeza a la supuesta judía. «Paciencia, paciencia vale cuatrocientos zouzim».

La costumbre entre los judíos tenía entonces, como ahora, la fuerza de una religión. El Talmud dice: «Un hombre nunca debe desviarse de una costumbre establecida. Moisés ascendió a lo alto y no comió pan (pues allí no es costumbre); ángeles descendieron a la tierra y sí comieron pan (pues aquí sí es costumbre hacerlo)». Bava Metzia, fol. 86, col. 2.

En la antigüedad, no era costumbre que un judío usara zapatos negros (Taanith, fol. 22, col. 1). Incluso ahora, en Polonia, un judío piadoso, o un jasid, jamás usaría botas lustradas ni abrigo corto, ni se olvidaría de usar faja. Perdería su casta y sería perseguido, directa o indirectamente, si se apartara de una costumbre. «La costumbre es ley», es un proverbio judío frecuentemente citado, uno de los más comunes en su vocabulario, como «La costumbre es un tirano» lo es en el nuestro. Otro dicho es: «La costumbre es la plaga de los sabios, pero el ídolo de los necios».

Las siguientes anécdotas se relatan para ilustrar de forma práctica el Salmo 2:11: «Alégrense con temblor». Mar, hijo de Ravina, ofreció un gran banquete de bodas para su hijo, y cuando los rabinos estaban en el apogeo de su alegría, trajo una copa muy costosa, con un valor de cuatrocientos zouzim, y la rompió ante ellos, lo que les causó tristeza y temblor. Rav Ashi ofreció un gran banquete de bodas para su hijo, y al ver a los rabinos en gran júbilo, trajo una costosa copa de cristal blanco y la rompió ante ellos, lo que los entristeció. Los rabinos desafiaron a Rav Hamnunah con motivo de la boda de su hijo Ravina, diciéndole: «¡Danos una canción, señor!». Y él cantó: «¡Ay de nosotros, porque debemos morir! ¡Ay de nosotros, porque debemos morir!». «¿Y qué cantaremos?», preguntaron a coro como respuesta. Él respondió: «Cantad: ‘¡Ay! ¿Dónde está la ley que hemos estudiado? ¿Dónde están las buenas obras que hemos hecho? ¡Para que nos protejan del castigo del infierno!’». Rabí Yojanán, en nombre de Rabí Shimón ben Yojái, dice: «Es ilícito que un hombre llene su boca de risa en este mundo, pues se dice en el Salmo 126: ‘Entonces (pero no ahora) nuestra boca se llenará de risa’», etc. Se relata de Resh Lakish que nunca volvió a reír en toda su vida desde que escuchó esto de Rabí Yojanán, su maestro.

_Berachoth_, fol. 30, columna. 2, y fol. 31, columna. 1.

Un hombre hizo una apuesta con otro a que haría enfadar a Hillel. Si lo conseguía, recibiría, pero si no, cuatrocientos zouzim. Era casi la víspera del Sabbath, y Hillel se estaba lavando, cuando el hombre pasó por su puerta gritando: "¿Dónde está Hillel? ¿Dónde está Hillel?". Hillel se envolvió en su manto y salió a ver qué quería el hombre. "Quiero hacerte una pregunta", fue la respuesta. "Pregunta, hijo mío", dijo Hillel. A lo que el hombre dijo: "¿Quiero saber por qué los babilonios tienen la cabeza tan redonda?". "Una pregunta muy importante, hijo mío", dijo Hillel; "la razón es que sus parteras no son inteligentes". El hombre se fue, pero después de una hora regresó, gritando como antes: "¿Dónde está Hillel? ¿Dónde está Hillel?". Hillel se echó de nuevo su manto y salió, preguntando dócilmente: "¿Y ahora qué, hijo mío?". "Quiero saber", dijo, "¿por qué la gente de Tadmor tiene la vista tan débil?". Hillel respondió: "Esta es una pregunta importante, hijo mío, y la razón es esta: viven en un país arenoso". El hombre se fue, pero al cabo de una hora regresó como antes, gritando: "¿Dónde está Hillel? ¿Dónde está Hillel?". Hillel salió de nuevo, tan amable como siempre, preguntando con suavidad qué más quería. "Tengo una pregunta que hacerte", dijo el hombre. "Sigue preguntando, hijo mío", dijo Hillel. "Bueno, ¿por qué los africanos tienen los pies tan anchos?", dijo él. "Porque viven en una tierra pantanosa", dijo Hillel. "Tengo muchas más preguntas que hacerte", dijo el hombre, "pero me temo que solo probaré tu paciencia y te haré enojar". Hillel, envolviéndose en su manto, se sentó y le pidió al hombre que hiciera todas las preguntas que quisiera. «¿Eres tú Hillel?», dijo él, «¿a quien llaman príncipe en Israel?». «Sí», fue la respuesta. «Bueno», dijo el otro, «¡ojalá no haya muchos más como tú en Israel!». «¿Cómo?», dijo Hillel, «¿cómo es eso?». «Porque», dijo el hombre, «aposté cuatrocientos zouzim a que podía hacerte enfadar, y los he perdido todos por tu culpa». «Ten cuidado para el futuro», dijo Hillel; «¡es mejor que pierdas cuatrocientos zouzim, y cuatrocientos más después, a que se diga que Hillel perdió los estribos!».

_Shabat_, fol. 31, columna. 1.

El rabino Perida tenía un alumno al que tuvo que repetirle una lección cuatrocientas veces antes de que la comprendiera. Un día, el rabino fue llamado apresuradamente para realizar una obra de caridad, pero antes de irse, repitió la lección que tenía en la mano las cuatrocientas veces de costumbre, pero esta vez su alumno no la aprendió. "¿Por qué, hijo mío", le dijo a su torpe alumno, "esta vez he desperdiciado mis repeticiones?" "Porque, maestro", respondió ingenuamente el joven, "estaba tan absorto en la citación que recibiste para cumplir con otro deber". "Bueno, entonces", dijo el rabino a su alumno, "comencemos de nuevo". Y repitió la lección cuatrocientas veces más.

_Eiruvin_, fol. 54, columna. 2.

Entre Azel y Azel (1 Crón. viii. 38 y ix. 44) hay cuatrocientos camellos de investigaciones críticas debido a la presencia de múltiples contradicciones.

_P'sachim_, fol. 62, col. 2.

Egipto tiene una superficie de cuatrocientas millas cuadradas.

_Ibíd._, fol. 94, col.

El Targum del Pentateuco fue ejecutado por el prosélito Onkelos al dictado de Rabí Eliezer y Rabí Yehoshua, y el Targum de los profetas fue ejecutado por Jonathan ben Uzziel al dictado de Hageo, Zacarías y Malaquías (!), momento en el que la tierra de Israel fue convulsionada sobre un área de cuatrocientas millas cuadradas.

_Meggillah_, fol. 3, col. 1.

Mar Ukva solía enviar el Día de la Expiación cuatrocientos zouzim a un vecino pobre. En una ocasión, envió el dinero por medio de su propio hijo, quien regresó trayéndolo, comentando: «No hay necesidad de dar caridad a un hombre que, como yo mismo he visto, es capaz de darse el gusto con un vino añejo y caro». «Bueno», dijo su padre, «ya que tiene un gusto tan delicado, debe haber tenido mejores días. Por lo tanto, duplicaré la cantidad para el futuro». Y, en consecuencia, se la remitió de inmediato.

_Kethuboth_, fol. 67, col. 2.

«Y José hizo juramento a los hijos de Israel: [...] haréis subir mis huesos de aquí» (Génesis 1:25). El rabino Chanena dijo: «Hay una razón para este juramento. Como José sabía que era perfectamente justo, ¿por qué, si los muertos han de resucitar en otros países además de en la tierra de Israel, molestó a sus hermanos para que llevaran sus huesos seiscientos kilómetros?». La respuesta es: «Temía que, si lo enterraban en Egipto, tuviera que abrirse paso por pasadizos subterráneos desde su tumba hasta la tierra de Israel».

_Ibíd._, fol. iii, col. 1.

Hasta el día de hoy, entre los judíos polacos, se provee a los muertos para su largo viaje subterráneo con pequeños tenedores de madera, con los cuales, al son de la gran trompeta, deben cavar y excavar desde donde están enterrados hasta llegar a Palestina. Para evitar este inconveniente, algunos entre ellos, al acercarse la vejez, emigran a Tierra Santa para que sus huesos descansen allí hasta la mañana de la resurrección.

Rav Cahana vendía cestas de damas cuando fue sometido a una tentación pecaminosa. Le rogó a su tentador que lo dejara ir y prometió regresar, pero en lugar de hacerlo, subió al tejado de la casa y se arrojó de cabeza. Sin embargo, antes de llegar al suelo, Elías llegó y lo atrapó, y mientras lo hacía, le reprochó haberlo traído a una distancia de seiscientos kilómetros para salvarlo de un acto de autodestrucción deliberado. El rabino le dijo que su pobreza había dado a la tentación el poder de seducción. Entonces Elías le dio una vasija llena de denarios de oro y se fue.

_Kidushin_, fol. 40, col. 1.

Pasur, hijo del sacerdote Immer (Jeremías 20:1), tenía cuatrocientos sirvientes, y cada uno de ellos ascendió al sacerdocio. Una consecuencia fue que casi nunca aparecía un sacerdote insolente en Israel, sin que su genealogía se remontara a esta ascendencia de baja cuna y baja cuna. Rabí Elazar dijo: «Si ves a un sacerdote insolente, no lo malinterpretes, pues está escrito (Oseas 4:4): 'Tu pueblo es como quienes riñen con el sacerdote'».

_Ibíd._, fol. 70, col. 2.

<span id="p203">[<sup><small>pág. 203</small></sup>]</span>

David tenía cuatrocientos jóvenes, de aspecto atractivo y con el cabello corto, pero con largos rizos sueltos en la espalda, que solían viajar en carros de oro al frente del ejército. Estos eran hombres de poder (hombres de puño, en el original), los hombres valientes de la casa de David, que se dedicaban a sembrar el terror en el mundo.

_Kidushin_, fol. 76, col. 2.

Cuatrocientos niños y otras tantas niñas fueron secuestrados y separados de sus parientes. Al enterarse del propósito de su captura, todos exclamaron: «Mejor ahogarnos en el mar; entonces tendremos herencia en el mundo venidero». El mayor les explicó entonces el texto (Sal. 68:22): «Dijo el Señor: «Te traeré de Basán; te traeré de las profundidades del mar». «De Basán», es decir, de los dientes del león; «de las profundidades del mar», es decir, a quienes se ahogan en el mar. Al oír esta explicación, las niñas se lanzaron al mar todas juntas, y los niños siguieron su ejemplo con presteza. Es con respecto a ellos que la Escritura dice (Sal. 44:22): «Por tu causa nos matan constantemente; somos contados como ovejas para el matadero».

_Te has ido_, fol. 57, columna. 2.

Había cuatrocientas sinagogas en la ciudad de Byther; cada una contaba con cuatrocientos maestros de primaria y cuatrocientos alumnos. Cuando el enemigo entró en la ciudad, lo apuñalaron con sus flechas; pero cuando finalmente los venció, los envolvió en sus libros y les prendió fuego; y esto es lo que está escrito (Lamentaciones 3:51): «Mis ojos se conmueven por todas las hijas de mi ciudad».

_Ibíd._, fol. 58, col. 1.

La población total de Byther debió ser enorme cuando sus niños sumaban 64.000.000. Solo los maestros de primaria sumaban 160.000.

En una ocasión, cuando los reyes asmoneos se encontraban en guerra civil, Hircano se encontraba fuera de Jerusalén y Aristóbulo dentro. Todos los días, los sitiados bajaban una caja con denarios de oro y recibían a cambio corderos para los sacrificios diarios. Casualmente, había en la ciudad un anciano familiarizado con la sabiduría griega, <span id="p204">[<sup><small>p. 204</small></sup>]</span>, quien insinuó a los sitiadores en griego que mientras se mantuvieran los servicios del Templo, la ciudad no podría ser tomada. Al día siguiente, en consecuencia, tras bajar el dinero, enviaron un cerdo a cambio. Cuando estaba a medio camino, el animal empujó con las patas las piedras de la muralla, y acto seguido, un terremoto se sintió en toda la tierra de Israel a una distancia de seiscientos kilómetros. En aquel tiempo surgió el dicho: «Maldito el que críe cerdos, y el que enseñe a su hijo la sabiduría de los griegos» (Mateo 8:30).

_Soteh_, fol. 49, columna. 2.

Si alguien golpea a su vecino con el puño, debe pagarle un sela; si le da una bofetada, debe pagar doscientos zouzim; pero por una bofetada con el revés, el agresor debe pagar cuatrocientos zouzim. Si tira de la oreja a otro, le arranca el cabello, le escupe, le arranca el manto o le arranca el tocado a una mujer en la calle, en cada uno de estos casos se le multa con cuatrocientos zouzim.

_Bhava Kama_, fol. 90, columna. 1.

Hubo una vez una disputa entre el rabino Eliezer y los sabios de la Mishná sobre si un horno, construido con ciertos materiales y de una forma particular, era limpio o impuro. El primero decidió que sí lo era, pero los segundos opinaron lo contrario. Tras responder a todas las objeciones que los sabios habían presentado contra su decisión, y al ver que seguían negándose a aceptar, el rabino se dirigió a ellos y dijo: «Si la Halajá (la ley) concuerda con mi decisión, que este algarrobo dé fe». Ante lo cual, el algarrobo se arrancó y se trasplantó a una distancia de cien, algunos dicen cuatrocientas yardas del lugar. Pero los sabios objetaron y dijeron: «No podemos admitir la evidencia de un algarrobo». «Bueno, entonces», dijo el rabino Eliezer, «que este arroyo que corre sea una prueba», y el arroyo inmediatamente invirtió su curso natural y fluyó de vuelta. Los sabios también se negaron a admitir esta prueba. «Que las paredes del colegio den testimonio de que la ley está de acuerdo con mi decisión»; ante lo cual las paredes comenzaron a ceder y estaban a punto de derrumbarse, cuando el rabino Joshuah intervino y los reprendió, diciendo: «Si los discípulos de los sabios discuten entre sí sobre la Halajá, ¿qué les importa? ¡Callen!» Por lo tanto, por respeto al rabino Joshuah, no cayeron, y por respeto al rabino Eliezer no recuperaron su anterior posición erguida, sino que permanecieron desplomados, lo que siguen haciendo hasta el día de hoy. Entonces el rabino Eliezer dijo a los sabios: «Que el Cielo mismo testifique que la Halajá es conforme a mi juicio». Y se oyó un Bath Kol, o voz del cielo, que decía: «¿Qué tienen que ver ustedes con el rabino Eliezer? ¡Pues la Halajá es conforme a su decisión en todo!». Entonces el rabino Joshuah se puso de pie y demostró con las Escrituras que ni siquiera una voz del cielo debía ser considerada: «Porque tú, oh Dios, hace mucho tiempo escribiste en la ley que diste en el Sinaí (Éxodo 23:2): 'Seguirás a la multitud'». (Véase el contexto). Tenemos en el testimonio del profeta Elías, dado bajo juramento al rabino Nathan, que fue con referencia a esta disputa sobre el horno que Dios mismo confesó y dijo: «¡Mis hijos me han vencido! ¡Mis hijos me han vencido!».

_Bava Metzia_, fol. 59, columna. 1.

A continuación de lo anterior, se nos dice que todos los documentos legales del rabino Eliezer, que contenían sus decisiones sobre asuntos "puros", fueron quemados públicamente, y él mismo fue excomulgado. Como consecuencia, el mundo entero fue azotado por la plaga: un tercio en los olivos, otro tercio en la cebada y otro tercio en el trigo; y el propio rabino, aunque excomulgado, continuó siendo muy respetado en Israel.

Los rabinos le dijeron a Rabí Hamnuna: «Rabí Ami ha escrito o copiado cuatrocientas copias de la ley». Él les respondió: «Quizás solo (Deuteronomio 33, 4) 'Moisés nos ordenó una ley'». (Quería decir que no creía que un solo hombre pudiera escribir cuatrocientas copias completas del Pentateuco).

_Bava Bathra_, fol. 14, col. 1.

El rabino Chanena dijo: «Si cuatrocientos años después de la destrucción del Templo alguien te ofrece un campo que vale mil denarios por un denario, no lo compres».

_Avodah Zarah_, fol. 9, columna. 2.

Sabemos por tradición que el tratado «Avodah Zarah», que poseía nuestro padre Abraham, contenía cuatrocientos <span id="p206">[<sup><small>p. 206</small></sup>]</span> capítulos, pero el tratado tal como lo tenemos ahora contiene sólo cinco.

_Avodah Zarah_, fol. 14, columna. 2.

El campamento de Senaquerib tenía una longitud de cuatrocientas millas.

_Sanedrín_, fol. 95, col. 2.

«Maldecid a Meroz», etc. (Jueces v. 23). Barac excomulgó a Meroz al son de cuatrocientas trompetas (lit. cuernos o cornetas).

_Shevuoth_, fol. 36, col. 1.

¿Cuál es el significado de la frase (Salmo 10:27): «El temor del Señor prolonga los días, pero los años de los impíos se acortarán»? «El temor del Señor prolonga los días» alude a los cuatrocientos diez años que duró el primer Templo, durante los cuales la sucesión de sumos sacerdotes fue de solo dieciocho. Pero «los años de los impíos se acortarán» se ilustra por el hecho de que durante los cuatrocientos veinte años que duró el segundo Templo, la sucesión de sumos sacerdotes fue de más de trescientos. Si deducimos los cuarenta años que Simón el Justo ejerció el cargo, los ochenta de Rabí Yojanán y los diez de Rabí Ismael ben Rabí, es evidente que ninguno de los sumos sacerdotes restantes vivió para ejercer el cargo durante un año completo.

_Yoma_, fol. 9, col. 1.

Las almas que habían adquirido en Harán (Génesis 12:5). Desde entonces hasta la promulgación de la ley transcurrieron cuatrocientos cuarenta y ocho años.

_Avodah Zarah_, fol. 9, columna. 1.

Una joven y diez de sus sirvientas fueron secuestradas cuando un gentil las compró y las llevó a su casa. Un día, le dio un cántaro a la niña y le pidió que le trajera agua, pero una de sus sirvientas le quitó el cántaro, con la intención de irse en su lugar. El amo, al observar esto, le preguntó a la sirvienta por qué lo hacía. El sirviente respondió: «Por tu vida, mi señor, soy uno de los no menos de quinientos sirvientes de la madre de esta niña». El amo, tan conmovido, les concedió la libertad a todos.

_Avoth d'Rab. Nathan_, cap. 17.

César le dijo una vez al rabino Yoshua ben Chananja: «Este Dios tuyo se compara a un león, como está escrito (Amós <span id="p207">[<sup><small>p. 207</small></sup>]</span> iii. 8): 'Si el león ruge, ¿quién no temerá?'. ¿En qué consiste su excelencia? Un jinete mata a un león». El rabino respondió: «No se compara a un león común, sino a un león del bosque Ilaei». «Muéstrame ese león ahora mismo», dijo el Emperador. «Pero no puedes verlo», dijo el rabino. Aun así, el Emperador insistió en ver al león; así que el rabino rogó a Dios que lo ayudara en su perplejidad. Su oración fue escuchada; el león salió de su guarida y rugió, y, a pesar de estar a seiscientos kilómetros de distancia, todas las murallas de Roma temblaron y se derrumbaron. Acercándose trescientos kilómetros más, rugió de nuevo, y esta vez los dientes del pueblo se desprendieron de sus bocas y el Emperador cayó de su trono temblando. "¡Ay! Rabino, ruega a tu Dios que ordene al león regresar a su morada en el bosque".

_Chullin_, fol. 59, columna. 2.

Todo esto no es nada comparado con la voz de Judá, que hizo temblar y estremecer a todo Egipto, y a Faraón caer de su trono de cabeza, etc., etc. Véase Jaser, capítulo 64, versículos 46, 47.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/300b">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Trescientos (parte 2)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/900">
          <span class="pr-2">Quinientos a novecientos.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
