---
title: "V."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/6">
          <span class="pr-2">VI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

David repitió cinco veces «Bendice, alma mía, al Señor» (Salmo 13, 14), refiriéndose tanto a Dios como al alma. Así como Dios llena el mundo entero, el alma llena todo el cuerpo; así como Dios ve y no es visto, el alma ve y no es vista; así como Dios nutre el mundo entero, el alma nutre todo el cuerpo; así como Dios es puro, también lo es el alma; así como Dios habita en secreto, también el alma habita en secreto. Por lo tanto, que quien posea estas cinco propiedades alabe a Aquel a quien pertenecen estos cinco atributos.

_Berachoth_, fol. 10, col. 1.

Cinco cosas contienen una sexagésima parte de otras cinco: el fuego, la miel, el sábado, el sueño y los sueños. El fuego es una sexagésima parte del infierno, la miel una sexagésima parte del maná, el sábado <span id="p67"><sup><small>[ p. 67 ]</small></sup></span> una sexagésima parte del descanso del mundo venidero, el sueño la sexagésima parte de la muerte, y un sueño la sexagésima parte de la profecía.

_Berachoth_, fol. 57, col. 2.

Hay cinco cosas débiles que son fuente de terror para los fuertes: el mosquito es terror para el león, el jején es terror para el elefante, el icneumón es terror para el escorpión, el papamoscas es terror para el águila y el espinoso es terror para el leviatán.

_Shabat_, fol. 77, col. 2.

Estos cinco deben ser asesinados incluso en sábado: la mosca de Egipto, la avispa de Nínive, el escorpión de Hadabia, la serpiente de la tierra de Israel y el perro rabioso en cualquier parte y por todas partes.

_Ibíd._, fol. 121, col. 2.

Cinco cosas enseñó Canaán a sus hijos: amarse unos a otros, no robar, no practicar el libertinaje, odiar a sus amos y no decir la verdad.

_P'sachim_, fol. 113, col. 2.

Cinco cosas había en el primer Templo que no estaban en el segundo: el arca y su cubierta, con los querubines; el fuego; la Shejiná; el Espíritu Santo; y el Urim y Tumim.

_Yoma_, fol. 21, col. 2.

Se dicen cinco cosas sobre el perro rabioso: su hocico se abre de par en par, gotea saliva, tiene las orejas caídas, la cola se enrosca entre las patas y se desliza por el borde del camino. Rav dice que la locura de un perro se debe a que las brujas juegan con él. Samuel dice que se debe a que un espíritu maligno se posa sobre él.

_Ibíd._, fol. 83, col. 2.

Cuando un hombre se ha comprometido con una de cinco mujeres y no recuerda cuál de ellas es, aunque cada una reclama el derecho de compromiso, está obligado a entregar a cada una un acta de divorcio y a distribuir la dote correspondiente entre todas. Esta decisión se basa en el rabino Tarfón, pero el rabino Akiva sostiene que no solo debe divorciarse de cada una, sino también entregar a cada una la dote legal; de lo contrario, incumple su deber.

_Yevamoth_, fol. 118, col. 2.

Cuando una persona, tras haber robado a uno de cinco, no recuerda a cuál de los cinco había robado, y cada uno alega haber sido víctima del robo, debe <span id="p68"><sup><small>[ p. 68 ]</small></sup></span> repartir la propiedad robada (o su valor) entre todos y marcharse. Así lo dice Rabí Tarfón, pero Rabí Akiva argumenta que el infractor no se exonera así por completo; debe restituir a todos el valor total del botín.

_Yevamoth_, fol. 118, col. 2.

Se dice lo siguiente sobre el ajo: nutre, ilumina el interior, ilumina la tez y aumenta la virilidad. Algunos dicen que es un filtro para el amor y que extermina los celos.

_Bava Kama_, fol. 82, col. 1.

Cinco cosas causan olvido: comer lo que ha sido roído por un ratón o un gato, comer corazón de buey, el uso habitual de aceitunas, beber agua con la que se ha lavado y colocar los pies uno sobre el otro mientras se baña.

_Horayoth_, fol. 13, col. 2.

Cinco cosas devuelven la memoria: pan horneado sobre brasas, huevos pasados ​​por agua sin sal, el uso habitual de aceite de oliva, vino caliente y abundante sal.

_Ibídem._

El que no alegra al novio cuyo banquete de bodas ha disfrutado transgrede las cinco voces (mencionadas en Jer. xxxiii. 11): «La voz de gozo, la voz de alegría, la voz del novio y la voz de la novia, la voz de los que dicen: 'Alabad al Señor de los ejércitos'».

_Berachoth_, fol. 6, col. 2.

El monte Sinaí tenía cinco nombres: (1) Desierto de Zin, porque allí se les ordenó a los israelitas observar la ley; (2) Desierto de Cades, porque allí los israelitas fueron consagrados para recibir la ley; (3) Desierto de Cademot, porque allí se le dio precedencia a Israel sobre todas las demás naciones; (4) Desierto de Parán, porque allí los israelitas prosperaron y se multiplicaron; (5) Desierto de Sinaí, porque de allí surgió la enemistad hacia los gentiles. Según Rabí Abhu, se le llamó Horeb, porque de allí descendió la destrucción sobre los gentiles.

_Shabbath_, fol. 89, columnas. 1, 2.

Mar (el maestro) dijo: «Desde el amanecer hasta la salida del sol hay cinco millas». ¿Cómo se prueba esto? Está escrito (Génesis 19:15): «Al amanecer, los ángeles apresuraron a Lot»; y se añade (versículo 25): «El sol ya había salido sobre la tierra cuando Lot entró en Zoar». Y Rabí Chanena dijo: «Yo mismo he visto ese lugar, y la distancia es de cinco millas».

_P'sachim_, fol. 93, col. 2.

El que cocine en leche el tendón isquiático en una fiesta anual, será azotado cinco veces con cuarenta azotes menos uno: —por cocer el tendón, por comer el tendón, por cocer carne en leche, por comer carne cocida en leche y por encender el fuego.

_Baitza_, fol. 12, col. 1.

Hasta el día de hoy, este tendón se extrae de los cuartos traseros de todos los animales antes de que un judío pueda comerlos. Esta operación, en el lenguaje popular, se denomina «porging».

Los misterios de la ley no deben ser comunicados excepto a aquellos que poseen las facultades de estos cinco en combinación: «El capitán de cincuenta, y el hombre respetable, y el consejero, y el artífice hábil, y el orador elocuente» (véase Isaías 3:3).

_Chaggigah_, fol. 13, col. 1.

«Capitán de cincuenta». Debería leerse, no capitán de cincuenta, sino capitán de cinco, es decir, los que sabían administrar las cinco quintas partes de la ley (o Pentateuco).

_Ibíd._, fol. 14, col. 1.

Se le atribuyeron cinco características al fuego sobre el altar: se agazapaba allí como un león, brillaba como el sol, era perceptible al tacto, consumía líquidos como si fueran materiales secos y no producía humo.

_Yoma_, fol. 21, col. 2.

¿Cómo es que la palabra que significa "Y seré glorificado" aparece en Hag. 1:8 sin la letra que simboliza el cinco, aunque suena como si dicha letra estuviera presente? Esto indica la ausencia de cinco elementos del segundo Templo que sí se encontraban en el primero: (1) El arca, es decir, el propiciatorio de los querubines; (2) el fuego del cielo sobre el altar; (3) la presencia visible; (4) el Espíritu Santo (de profecía, dice Rashi); y (5) el Urim y Tumim.

_Ibídem._

¿Cómo, entonces, cabe preguntarse, si estas cinco señales de la presencia y el favor divinos que hicieron tan glorioso al primer Templo faltaban en el segundo, se podría decir (Hag. ii. 9): «La gloria de esta última casa será mayor que la de la primera»? Es una pregunta natural, y debe responderse con ingenuidad. ¿Acaso estas tendían a usurpar el lugar de lo espiritual, del cual no eran más que la garantía y el símbolo, y a oscurecer en lugar de revelar la realidad eterna que prefiguraban?

Los israelitas disfrutaban de cualquier sabor que se les antojara en el maná, excepto el sabor de estas cinco cosas (mencionadas en Números 11:59): «Pepinos, melones, puerros, cebollas y ajo».

_Yoma_, fol. 75, col. 1.

Cinco cosas les sucedieron a nuestros antepasados ​​el 17 de Tamuz y cinco más el 9 de Ab. El 17 de Tamuz (1) se rompieron las tablas del pacto; (2) se abolió el sacrificio diario; (3) se partieron las murallas de la ciudad; 4) los Apóstoles quemaron el rollo de la ley; (5) erigieron un ídolo en el templo. El 9 de Ab (1) se promulgó el decreto de que nuestros antepasados ​​no entraran en la tierra de Canaán; tanto el (2) primer como el (3) segundo Templo fueron destruidos; (4) Byther fue subyugada y (5) la ciudad fue arrasada.

_Taanith_, fol. 26, columnas. 1, 2.

Los rabinos han enseñado dónde aprendemos que si uno tiene cinco hijos con cinco esposas, está obligado a redimirlos a todos. Esto se debe a lo que se enseña en Éxodo 34:20, donde se dice: «Redimirás a todos los primogénitos de tus hijos».

_Kidushin_, fol. 29, col. 2.

Si Israel no hubiera pecado, no habría tenido otras Escrituras que las cinco quintas partes de la ley (es decir, el Pentateuco) y el libro de Josué, este último indispensable, porque en él se registra cómo se distribuyó la tierra entre los hijos de Israel; pero el resto fue añadido: "Porque en la mucha sabiduría hay mucha tristeza" (Ecl. 1:18).

_Nedarim_, fol. 22, col. 2.

Si alguien roba un buey o una oveja y lo mata o lo vende, se le darán cinco bueyes por cada buey, y cuatro ovejas por cada oveja (Éxodo 22:1). De esto se desprende el valor que se le asigna al trabajo. Por la pérdida de un buey, al implicar la pérdida de trabajo, el dueño recibe cinco bueyes; pero por la pérdida de una oveja, que no realiza ningún trabajo, solo recibe cuatro.

_Bava Kama_, fol. 79, col. 2.

<span id="p71"><sup><small>[ p. 71 ]</small></sup></span>

«Y Esaú volvió del campo, cansado» (Génesis XXV:29). El rabino Yojanán dijo que ese hombre malvado cometió cinco transgresiones ese día: violó, asesinó, negó la existencia de Dios, negó la resurrección de entre los muertos y despreció la primogenitura.

_Bava Bathra_, fol. 16, col. 2.

Hay cinco templos idólatras célebres, cuyos nombres son estos: el Templo de Bel en Babilonia, el Templo de Nebo en Chursi, el Templo de Thretha en Maphog, el Templo de Zeripha en Ascalón y el Templo de Nashra en Arabia. Cuando el rabino Dimmi llegó de Palestina a Babilonia, mencionó que había otros, a saber, el Templo de Yarid en Ainbechi y el de Nadbacha en Acho.

_Avodah Zarah_, fol. 11, col. 2.

«Y también quebrantaron mi pacto, el cual les ordené; tomaron de la cosa maldita, hurtaron, falsearon y la guardaron entre sus pertenencias» (Josué 7:11). Rav Illaa dice, en nombre de Rav Yehudah ben Mispartha, que la quíntuple repetición de la partícula también demuestra que Acán había transgredido los cinco libros de Moisés. El mismo rabino añade además que Acán había anulado la señal del pacto, pues se dice respecto a él: «Y también quebrantaron mi pacto»; y respecto a la circuncisión: «Él ha roto mi pacto».

_Sanedrín_, fol. 44, col. 1.

El que come una hormiga recibe cuarenta azotes cinco veces menos uno.

_Maccoth_, fol. 16, col. 2.

Rabí Akiva solía decir que hay cinco juicios registrados, cada uno de doce meses de duración: el del diluvio, el de Job, el de los egipcios, el de Gog y Magog, y el de los malvados en el infierno. Este último se refiere a aquellos cuyos deméritos superan sus virtudes, o a quienes han pecado contra su cuerpo.

_Edioth_, cap. 2, miscelánea 10.

Cinco posesiones ha adquirido el Santo —¡bendito sea!— en este mundo: (1.) La ley es una sola posesión (Prov. viii. 22); (2.) El cielo y la tierra son una sola posesión (Isa. lxvi. 1, Sal. civ. 24); (3.) Abraham es una sola posesión (Gén. xiv. 9); (4.) Israel es una sola posesión (Éx. xv. 16); (5.) El Templo es una sola posesión, como se dice (Éx. xv. 17): «El santuario, oh Señor, tus manos han establecido». Y también se dice (Sal. lxxviii. 54): «Y los trajo hasta el límite de su santuario, hasta este monte que su diestra había adquirido».

_Avoth_, cap. 6.

Rabí Akiva dice que quien se casa con una mujer que no le conviene viola cinco preceptos: (1) No te vengarás; (2) No guardarás rencor; (3) No odiarás a tu hermano en tu corazón; (4) Amarás a tu prójimo como a ti mismo; (5) Que tu hermano viva contigo. Porque si la odia, desearía que muriera, y así disminuye la población.

_Avoth d'Rab. Nathan_, cap. 26.

Cinco no tienen perdón de pecados: (1.) Quien peca y se arrepiente alternativamente; (2.) Quien peca en una época sin pecado; (3.) Quien peca a propósito para arrepentirse; (4.) Quien hace que se blasfeme el nombre de Dios. El quinto no aparece en el Talmud.

_Ibíd._, cap. 39-

El que no tiene flecos en su manto transgrede cinco mandamientos positivos (véase Núm. 15:38, etc.; Deut. 22:12).

_Menachoth_, fol. 44, col. 1.

Un estudiante que, después de cinco años, no ve ningún beneficio en estudiar, nunca lo verá. El rabino Yossi dice, después de tres años, como está escrito (Dan. 1:4, 5), «Que se les enseñe la literatura y el idioma de los caldeos», educándolos así en tres años.

_Chullin_, fol. 24, col. 1.

Cualquiera que haga alguna de estas cosas peca contra sí mismo, y su sangre será sobre su cabeza: (1) el que come ajo, cebolla o huevos pelados la noche anterior; (2) el que bebe agua extraída durante la noche; (3) el que duerme en un cementerio; (4) el que se corta las uñas y tira los restos en la calle pública.

_Niddah_, fol. 17, col. 1.

Dijo el rabino Yossi: «Nunca en mi vida las paredes de mi casa han visto el borde de mi camisa; y he plantado cinco cedros (los hijos son llamados así figurativamente, véase Salmo 112:12) en Israel, a saber, los rabinos Ismael, Eliezar,

<span id="p73"><sup><small>[ p. 73 ]</small></sup></span>

Chalafta, Artilas y Menachem. Nunca en mi vida he llamado a mi esposa con otro nombre que no sea casa, ni a mi buey con otro que campo.

_Shabat_, fol. 118, col. 2.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/6">
          <span class="pr-2">VI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
