---
title: "XLI. a L."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXI. a XL.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/71">
          <span class="pr-2">LII. a LXXI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XLI.

Rav Yehudah dijo en nombre de Rav: El Nombre Divino, que consta de cuarenta y dos letras, se revela solo a quien es prudente y manso, quien ha alcanzado el meridiano de la vida, no es propenso a la ira, no es dado a la bebida y no es vengativo. Quien conoce ese Nombre, actúa con cautela al respecto y lo conserva sagradamente, es amado en el cielo y estimado en la tierra; inspira reverencia a los hombres y es heredero tanto del mundo presente como del venidero.

_Kidushin_, fol. 71, col. 1.

Un hombre debe dedicarse siempre al estudio de la ley y a la práctica de las buenas obras, incluso si no lo hace por su propio bien, ya que la satisfacción personal puede surgir a su debido tiempo. Así, en recompensa por los cuarenta y dos sacrificios que ofreció, Balac fue considerado digno de ser el antepasado de Rut. Rav Yossi bar Hunna dijo: Rut era hija de Eglón, nieto de Balac, rey de Moab.

_Sanedrín_, fol. 105, col. 2.

<span id="p155"><sup><small>[ p. 155 ]</small></sup></span>


## XLV.

Éstos son los cuarenta y cinco hombres justos por cuya causa el mundo es preservado.

_Chullin_, fol. 92, columna. 1.


## XLVIII.

El rabino Meir tenía un discípulo llamado Sumchus, quien en cada caso presentaba cuarenta y ocho razones por las que una cosa debía llamarse pura y otra impura, aunque las Escrituras declaraban lo contrario. (¡Una sorprendente ilustración del ingenio rabínico!)

_Eiruvin_, fol. 13, columna. 2.

Cuarenta y ocho profetas y siete profetizas profetizaron a Israel, y no disminuyeron ni añadieron nada a lo que está escrito en la ley, excepto la lectura del libro de Ester.

_Meggillah_, fol. 14, col. 1.

Los rabinos enseñan que en el futuro (en los días del Mesías) toda la Escritura será abolida, excepto el Libro de Ester, y también todas las festividades, excepto la de Purim. (Véase Menorat Hamaor, fol. 135, col. 1).

La ley se adquiere mediante cuarenta y ocho cosas. Estas son: estudio, atención, conversación cuidadosa, discernimiento mental, solicitud, temor reverencial, mansedumbre, afabilidad de alma, pureza, atención a los sabios, discusión mutua, debate, sobriedad, estudio de las Escrituras y la Mishná, no incursionar en el comercio, abnegación, moderación en el sueño, aversión al chisme, etc.

_Avoth_, cap. 6.


## XLIX.

Cuando Dios le dio la ley a Moisés, asignó cuarenta y nueve razones en cada caso para pronunciar una cosa inmunda y otras tantas para pronunciar otras cosas limpias.

_Sophrim_, izquierda. 16, rumor. 6.


L.

Quien posee cincuenta zouzim y negocia con ellos, no puede recoger lo que queda en un rincón del campo (Levítico 19:9). Quien lo toma, sin tener derecho a él, pasará necesidad antes del día de su partida. Y si quien tiene derecho a él lo deja a otros más necesitados, antes de morir no solo podrá mantenerse a sí mismo, sino que también servirá de apoyo a otros.

_Peah_, cap. 8, miscelánea 9.

Cincuenta medidas de entendimiento fueron creadas en el mundo, y todas, excepto una, fueron dadas a Moisés, como está dicho (Salmo 8:5): «Le has hecho un poco menor que los ángeles».

_Rosh Hashaná_, fol. 21, col. 2.

<span id="p156"><sup><small>[ p. 156 ]</small></sup></span>

La pobreza en una casa es más dura de soportar que cincuenta plagas.

_Bava Bathra_, fol. 116, col. 1.

El dicho anterior está basado en Job 19:21, comparado con Éxodo 8:19.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXXI. a XL.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/71">
          <span class="pr-2">LII. a LXXI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
