---
title: "De mil a cinco mil"
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/900">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Quinientos a novecientos.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/8000">
          <span class="pr-2">Seis mil a ochenta mil.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Mil.

Si alguien está enfermo y a punto de morir, se espera que confiese, pues todos confiesan estar a punto de sufrir la última pena de la ley. Cuando alguien va al mercado, que se considere entregado a la custodia de los jueces. Si tiene dolor de cabeza, que se considere atado con una cadena por el cuello. Si está confinado en cama, que se considere como si subiera los escalones para ser juzgado; pues cuando esto le sucede, <span id="p211"><sup><small>[ p. 211 ]</small></sup></span> se salva de la muerte solo si tiene abogados competentes, y estos abogados son el arrepentimiento y las buenas obras. Y si novecientos noventa y nueve abogados lo acusan, y solo uno lo defiende, se salva. como está dicho (Job 33, 23): «Si hay un ángel intercesor, uno entre mil para declarar al hombre su rectitud, entonces Él es misericordioso con él y dice: Líbralo de descender al sepulcro».

_Shabat_, fol. 32, col. 1.

Rav Hunna dice: «Una disputa es como una brecha en la orilla de un río; una vez abierta, se hace cada vez más ancha... Un hombre solía decir: “Bendito el que se somete al reproche y guarda silencio, pues cien males se apartan de él». Shemuel le dijo a Rav Yehuda: «Está escrito en las Escrituras (Prov. 17:14): 'El comienzo de la contienda es como cuando uno deja salir el agua'». La contienda es el comienzo de cien pleitos.

_Sanedrín_, fol. 7, col. 1.

Cuando Salomón se casó con la hija del Faraón, ella le presentó mil tipos diferentes de instrumentos musicales y le enseñó los cánticos a los diversos ídolos.

_Shabat_, fol. 56, col. 2.

Cuando Buneis, hijo de Buneis, visitó a Rabí (el Santo), este exclamó: "¡Abran paso a uno que vale cien manás!". Luego llegó otro visitante, y Rabí dijo: "¡Abran paso a uno que vale doscientos manás!". Ante lo cual Rabí Ismael, hijo de Rabí Yossi, protestó: "¡Rabí, el padre del primero en llegar, posee mil barcos en el mar y mil pueblos en tierra!". "Bueno", respondió Rabí, "cuando veas a su padre, dile que la próxima vez envíe a su hijo mejor vestido". Rabí tenía gran respeto por los ricos, y Rabí Akiva también.

_Eiruvin_, fol. 86, col. 1.

El rabino Elazer ben Charsom heredó de su padre mil ciudades y mil barcos, y aun así, iba con un saco de harina a la espalda, vagando de pueblo en pueblo y de provincia en provincia para estudiar derecho. Este gran rabino jamás vio su inmenso patrimonio, pues se dedicaba al estudio de la ley día y noche. Y tan extraño era para sus propios sirvientes, que en una ocasión, sin saber quién era, lo presionaron contra su voluntad para que trabajara un día como sirviente; y aunque les suplicó que lo dejaran solo para continuar sus estudios de derecho, se negaron y juraron: «Por la vida del rabino Elazer ben Charsom, nuestro señor, que no te dejaremos ir hasta que completes tu tarea». Entonces se dejó imponer en lugar de darse a conocer.

_Yoma_, fol. 35, col. 2.

La esposa de Potifar persuadió a José con palabras cariñosas, pero fue en vano. Luego amenazó con encerrarlo en la cárcel, pero él respondió (anticipándose al Salmo 146:7): «El Señor libera a los cautivos». Entonces ella dijo: «Te agobiaré con angustia; cegaré tus ojos». Él solo respondió (ibid., v. 8): «El Señor abre los ojos de los ciegos y levanta a los agobiados». Intentó entonces sobornarlo con mil talentos de plata si accedía a su petición, pero fue en vano.

_Ibídem._

Un Midrash nos cuenta que la esposa de Potifar no solo acusó falsamente a José, sino que también sobornó a varias de sus amigas para que hicieran lo mismo. El Libro de Jaser, que recoge la historia talmúdica citada anteriormente, nos cuenta que un bebé en la cuna habló y testificó sobre la inocencia de José, y que mientras José estaba en prisión, su enamorada lo visitaba a diario. Se puede encontrar más información sobre este tema en el Corán, capítulo XII. Los amoríos de José y Zulieka, según la simplicidad de la tradición, culminan en el matrimonio, y ciertos musulmanes fingen ver en todo esto una representación alegórica del amor divino, una alegoría que otros teólogos encuentran en el Cantar de los Cantares.

El espesor de la tierra es de mil pasos o anas.

_Succah_, fol. 53, col. 2.

La corteza terrestre hasta el abismo mide mil anas, y el abismo bajo la tierra, quince mil. Hay un abismo superior y uno inferior mencionados en Taanith, fol. 25, col. 2. Riddia, el ángel que domina las aguas y reside entre los dos abismos, dice al superior: «Dispersa tus aguas», y al inferior: «Deja que fluyan hacia arriba».

Muchos podrán preguntar por tu paz, pero dile tu secreto sólo a uno entre mil.

_Yevamoth_, fol. 63, col. 2.

Los rabinos han enseñado que si el valor de la propiedad robada es de mil, y el ladrón solo vale, digamos, quinientos, debe ser vendido como esclavo dos veces. Pero si es al revés, no debe ser vendido en absoluto.

_Kidushin_, fol. 18, col. 2.

Dios creó al Behemot sobre mil colinas (Salmo 1:10), hombre y mujer, pero si se les hubiera permitido reproducirse, habrían destruido el mundo entero. ¿Qué hizo? Castró al hombre y esterilizó a la mujer, y luego los preservó para que sirvieran a los justos en el banquete mesiánico; como se dice (Job 4:16): «Su fuerza está en sus lomos (es decir, el hombre), y su vigor en el ombligo de su vientre» (es decir, la mujer).

_Bava Bathra_, fol. 74, col. 2.

Esta disposición para el venidero banquete mesiánico se considera de suficiente importancia como para ser mencionada año tras año en el servicio del Día de la Expiación y también en la Fiesta de los Tabernáculos. La observación de D. Levi, de que la fiesta a la que se refiere aquí debe entenderse alegóricamente, implica consecuencias bastante amplias, ya que cualquiera podría anular muchas otras expectativas basándose en el mismo principio.

El Santo —bendito sea— añadirá a Jerusalén jardines cuyo valor numérico será mil veces mayor, lo que equivale a ciento sesenta y nueve, etc.

_Ibíd._, fol. 75, col. 2.

Además, Manasés derramó muchísima sangre inocente (2 Reyes 21:16). Aquí (en Babilonia) se interpreta que asesinó a Isaías, pero en Occidente (es decir, en Palestina) dicen que hizo una imagen del peso de mil hombres, que era el número que masacraba cada día (como dice Rashi, por la pesadez de su peso).

_Sanedrín_, fol. 103, col. 2.

Véase Josefo, Antigüedades, Libro X, cap. iii, véase i, para evidencia corroborativa. La tradición dice que Manasés mandó aserrar a Isaías con una sierra de madera. (Véase también Yevamot, fol. 49, col. 2; Sanedrín, fol. 103, col. 2).

En ninguna parte del Talmud encontramos el nombre de la gran imagen a la que se hace referencia. ¿Qué tal si la bautizáramos como el «Juggernaut del Talmud»? ¿Acaso la tradición no sería una prelusión o un reflejo de ese monstruo aplastante? En cualquier caso, los eruditos conocen una considerable similitud entre las concepciones y leyendas de los hindúes y los rabinos. Sin embargo, un contraste notable entre este juggernaut y el de los hindúes es que, mientras que en ambos casos el inocente sufría por el culpable, en el primero los sacrificios se exigían para propiciar a Satanás, mientras que en el segundo se ofrecían libremente en supuesta propiciación a los dioses.

La comida que consumía Og, rey de Basán, consistía en mil bueyes y otros tantos de toda clase de otras bestias, y su bebida consistía en mil medidas, etc.

_Sofrim_, cap. 21, miscelánea 9.

Salomón hizo diez candelabros para el Templo; para cada uno reservó mil talentos de oro, que refinó en un crisol hasta reducirlos al peso de un talento.

_Menachoth_, fol. 29, col. 1.

Había un órgano en el Templo que producía mil tipos de melodías.

_Eirchin_, fol. 11, col. 1.

El Magrepha, con sus diez tubos y sus diversas notas multiplicadas por diez (Erchin, fol. 10, col. 2, y fol. 11, col. 1), que se decía que se utilizaba en el servicio del Templo, debe haber sido un instrumento muy superior a cualquier órgano que se usara en esa época en otro lugar.

Si de una ciudad que cuenta con mil quinientos soldados de a pie, como por ejemplo la de Accho, salen nueve personas muertas en el curso de tres días consecutivos, es señal segura de la presencia de la peste; pero si esto sucede en un día o en cuatro, entonces no es la peste.

_Taanith_, fol. 21, col. 1.

Mil setecientos argumentos y minuciosas reglas de los escribas fueron olvidados durante los días de luto por Moisés. Otoniel, hijo de Cenaz, con su astuta argumentación, los restauró todos como si nunca se hubieran olvidado.

_Temurah_, fol. 16, col. 1.


## Dos mil.

Había un gran tribunal en Jerusalén llamado Bet Yaazek, donde solían reunirse todos los testigos (que podían dar fe de la hora de la aparición de la luna nueva) y donde eran interrogados por las autoridades. Se les preparaban grandes festines para incentivarlos a acudir (y dar su testimonio). Anteriormente, no se movían del lugar donde se encontraban cuando llegaba el sábado, pero el rabino Gamliel, el anciano, ordenó que en ese caso pudieran moverse dos mil codos en cualquier dirección.

_Rosh Hashaná_, fol. 21, col. 2.

<span id="p215"><sup><small>[ p. 215 ]</small></sup></span>

El que está fuera (en sábado) y no conoce el límite del camino del día de reposo, puede caminar dos mil pasos moderados, y ese es un camino de día de reposo.

_Eiruvin_, fol. 42, col. 1.

Rabón Gamliel tenía un tubo hueco, a través del cual, cuando miraba, podía distinguir una distancia de dos mil codos, ya sea por tierra o por mar. Con el mismo tubo podía determinar la profundidad de un valle o la altura de una palmera.

_Ibíd._, fol. 43, col. 2.

Quien observe cuidadosamente los preceptos respecto a los flecos tendrá, como recompensa, dos mil ochocientos esclavos a su servicio; pues se dice (Zac. 8:23): «Así dice el Señor de los ejércitos: En aquellos días acontecerá que diez hombres de todas las lenguas de las naciones tomarán del manto a un judío, diciendo: Iremos con vosotros, porque hemos oído que Dios está con vosotros».

_Shabat_, fol. 32, col. 2.

La explicación de Rashi sobre este asunto es muy sencilla. El mérito de los flecos reside en su función en los cuatro cuartos o faldas de las vestiduras (Deuteronomio 22:12). Hay setenta naciones en todo el mundo, y diez de cada nación sujetan cada esquina de la prenda, lo que da 70 x 10 x 4 = 2800. El rabino Bejai, al comentar Números 15:39, 40, repite la misma historia casi palabra por palabra.

Este pasaje (Zacarías 8:23) ha sido recientemente interpretado por algunos como una profecía del reciente Congreso de Berlín, y los diez hombres mencionados se encuentran entre los representantes de las partes contratantes, es decir, Inglaterra, Francia, Alemania, Turquía, Rusia, Austria, Italia, Grecia, Rumania y Serbia.


## Tres mil.

Rav Hamnunah dijo: «¿Qué es lo que está escrito (1 Reyes iv. 32), 'Y pronunció tres mil proverbios, y sus canciones fueron mil cinco'?» Se pretende enseñar que Salomón pronunció tres mil proverbios sobre cada palabra de la ley, y para cada palabra de los Escribas asignó mil cinco razones.

_Eiruvin_, fol. 21, col. 2.

Cuando el rabino Eliezer enfermó, recibió la visita del rabino Akiva y su grupo... "¿Para qué han venido?", preguntó. "Para aprender la ley", fue la respuesta. "¿Y por qué no vinieron antes?". "Porque no teníamos tiempo", dijeron. "Me sorprendería mucho", dijo él, "que murieras de muerte natural". Luego, volviéndose hacia el rabino Akiva, dijo: "Tu muerte será la peor de todas". Entonces, cruzando los brazos sobre el pecho, exclamó: "¡Ay de mis dos brazos! Porque son como dos rollos de la ley enrollados, de modo que su contenido está oculto. Si me hubieran esperado, podrían haber aumentado mucho su conocimiento de la ley, pero ahora ese conocimiento perecerá conmigo. A lo largo de mi vida he aprendido y enseñado mucho, y sin embargo, no he disminuido el conocimiento de mis rabinos con lo que he aprendido de ellos, como no disminuyen las aguas del mar cuando un perro las lame. Además de esto, expuse trescientas —algunos alegan que dijo tres mil— halajás sobre el cultivo de pepinos egipcios, y sin embargo, nadie, excepto Akiva ben Yosef, me ha hecho jamás una sola pregunta al respecto. Él y yo caminábamos un día por el camino cuando me pidió que le instruyera sobre el cultivo de pepinos egipcios. Hice solo una observación, cuando todo el campo se llenó de ellos. Entonces, a petición suya, hice una observación sobre cortarlos, ¡y he aquí! Todos se reunieron en un solo lugar." Así continuó hablando el rabino Eliezer, cuando de repente cayó hacia atrás y expiró.

_Sanedrín_, fol. 68, col. 1.

Las últimas palabras de este eminente rabino adquieren un interés trágico por el hecho de que murió bajo pena de excomunión.

Tres mil halajot fueron olvidadas en el momento del duelo por Moisés, y entre ellas la halajá respecto a un animal destinado a una ofrenda por el pecado cuyo dueño murió antes de sacrificarlo.

_Temurah_, fol. 16, col. 1.


## Cuatro mil.

Todos los profetas eran hombres ricos. Esto lo inferimos del relato de Moisés, Samuel, Amós y Jonás. De Moisés, como está escrito (Núm. 16:15): «No les he quitado ni un asno». De Samuel, como está escrito (1 Sam. 12:3): «Aquí estoy; atestiguad contra mí ante el Señor y ante su ungido: ¿de quién he tomado un buey? ¿O de quién he tomado un asno?». De Amós, como está escrito (Amós 7:14): «Yo era pastor y recolector de sicómoros».

<span id="p217"><sup><small>[ p. 217 ]</small></sup></span>

Es decir, soy dueño de mis rebaños y de mis sicomoros en el valle. De Jonás, como está escrito (Jonás 1:3): «Pagó el precio y se adentró en él». El rabino Yojanán dice que alquiló todo el barco. El rabino Rumano dice que el alquiler del barco ascendió a cuatro mil denarios de oro.

_Nedarim_, fol. 38, col. 1.

Cuatro mil doscientos treinta y un años después de la creación del mundo, si alguien te ofrece por un denario un campo que vale mil denarios, no lo compres.

_Avodah Zarah_, fol. 9, col. 2.

Rashi da esto como la razón de la prohibición: Porque entonces se llevará a cabo la restauración de los judíos a su propia tierra, de modo que el denario pagado por un campo en una tierra extranjera sería dinero tirado a la basura.

Cuatro mil doscientos noventa y un años después de la creación del mundo, las guerras de los dragones y las guerras de Gog y Magog cesarán, y el resto del tiempo serán los días del Mesías; y el Santo —¡bendito sea!— no renovará su mundo hasta después de siete mil años... El rabino Jonathan dijo: «Que se esfumen los huesos de quienes calculan los últimos días (cuando aparezca el Mesías); pues algunos dicen: «Porque el tiempo (del Mesías) ha llegado y Él no, por lo tanto, ¡nunca vendrá!». Pero espéralo, como se dice (Hab. ii. 3): «Aunque tarde, espéralo». Quizás digas: «Nosotros esperamos, pero Él no espera»; aprende más bien a decir (Isaías 30:18): «Y por eso el Señor esperará, para ser misericordioso contigo; y por eso será exaltado, para tener misericordia de ti».

_Sanedrín_, fol. 97, col. 2.

Se cuenta que Rabí Tarfón (probablemente el Trifón de la polémica) era muy rico, pero no daba nada a los pobres. En una ocasión, Rabí Akiva se encontró con él y le dijo: «Rabí, ¿quieres que te compre una o dos ciudades?». «Sí», respondió, y de inmediato le dio cuatro mil denarios de oro. Rabí Akiva tomó esta suma y la distribuyó entre los pobres. Algún tiempo después, Rabí Tarfón se encontró con Rabí Akiva y le preguntó: «¿Dónde están las ciudades que me compraste?». Este lo sujetó del brazo y lo condujo al Bet Hamedrash, donde, tomando un salterio, leyeron juntos hasta llegar a este versículo: «Él ha repartido, ha dado a los pobres; su justicia perdura para siempre» (Salmo 122:9). Aquí el Rabí Akiva se detuvo y dijo: «Este es el lugar que compré para ti», y el Rabí Tarfón lo saludó con un beso.

_Tratado. Callah._


## Cinco mil.

El Pentateuco contiene cinco mil ochocientos ochenta y ocho versículos. Los Salmos tienen ocho versículos más, y las Crónicas, ocho menos.

_Kidushin_, fol. 30, col. 1.

El Pentateuco suele tener 5845 versículos, cuyo símbolo mnemotécnico es una palabra en Isaías XXX:26, cuyas letras representan 5845. El versículo dice: «Además, la luz de la luna será como la luz del sol». Los masoritas nos dicen que los Salmos tienen 2527 versículos, y los dos Libros de las Crónicas, 1656.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/900">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Quinientos a novecientos.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/8000">
          <span class="pr-2">Seis mil a ochenta mil.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
