---
title: "VI."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/7">
          <span class="pr-2">VII.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Seis cosas son una vergüenza para un discípulo sabio: andar perfumado, caminar solo de noche, usar zapatos viejos y desgastados, hablar con una mujer en la calle, sentarse a la mesa con hombres analfabetos y llegar tarde a la sinagoga. Algunos añaden a esto el caminar con paso altivo o altanero.

_Berachoth_, fol. 43, col. 2.

Un huevo pasado por agua es mejor que seis onzas de harina fina.

_Ibíd._, fol. 44, col. 2.

Seis cosas son un remedio seguro para las enfermedades: el repollo, la remolacha, el agua destilada de musgo seco, la miel, las fauces y la matriz de un animal y el borde del hígado.

_Ibídem._

Estas seis cosas son buenos síntomas en un enfermo: estornudos, transpiración, evacuación, emisión seminal, sueño y ensoñación.

_Ibíd._, fol. 57, col. 2.

Seis cosas son de interés en este mundo, y el capital queda en el mundo venidero: la hospitalidad a los extraños, la visita a los enfermos, la meditación en la oración, la asistencia temprana a la escuela de instrucción, la preparación de los hijos para el estudio de la ley y el juzgar caritativamente a los vecinos.

_Shabat_, fol. 127, col. 1.

Hay seis clases de lágrimas, tres buenas y tres malas: las causadas por el humo, el dolor o el estreñimiento son malas; y las causadas por las especias fragantes, la risa y las hierbas aromáticas son buenas.

_Ibíd._, fol. 151, col. 2; fol. 152, col. 1.

Se dicen seis cosas respecto a los analfabetos: no se les debe dar testimonio, no se les debe aceptar nada de ellos; no se les debe revelar ningún secreto; no se les debe nombrar tutores de huérfanos ni encargados de la caja de caridad, y no se debe tener compañerismo con ellos durante un viaje. Algunos dicen también que no se debe dar aviso público de sus pertenencias perdidas.

_P'sachim_, fol. 49, col. 2.

<span id="p74">[<sup><small>pág. 74</small></sup>]</span>

La expresión aquí traducida como «analfabeto» significa literalmente «gente de la tierra» y, hay razones para creer, se aplicó originalmente a los habitantes primitivos de Canaán, de los cuales aún se pueden encontrar rastros entre los fellahin de Siria. Parece que, al igual que las razas aborígenes de muchos países de la cristiandad en relación con el cristianismo, permanecieron generación tras generación obstinadamente inaccesibles a las ideas judías, dando así nombre a los ignorantes e incultos en general. Esta circunstancia puede explicar la crudeza de algunas de las citas adjuntas en referencia a ellos.

Quien aspire a ser compañero de los sabios no debe vender fruta, ni verde ni seca, a un analfabeto, ni comprarle fruta fresca. No debe ser huésped de un ignorante ni recibirlo como tal.

_Demai_, cap. 2, miscelánea 2.

Nuestros rabinos enseñan: «Que un hombre venda todo lo que posee y se case con la hija de un hombre erudito. Si no encuentra a la hija de un hombre erudito, que se case con la hija de uno de los grandes hombres de su época. Si no la encuentra, que se case con la hija de uno de los jefes de la congregación o, en su defecto, con la hija de un recaudador de fondos, o incluso con la hija de un maestro de escuela; pero que no se case con la hija de un analfabeto, pues los analfabetos son una abominación, al igual que sus esposas e hijas».

_P'sachim_, fol. 49, col. 2.

Se dice que el Rabino (el Santo) enseña que es ilegal que un hombre sin letras coma alimento animal, pues se dice (Levítico 11:46): «Esta es la ley de los animales y las aves»; por lo tanto, quien estudia la ley puede comer alimento animal, pero quien no la estudia no. El Rabino Eliezar dijo: «Es lícito abrirle la nariz a un hombre sin letras, incluso en el Día de la Expiación, que cae en Shabat». A lo que sus discípulos respondieron: «Rabino, mejor di que lo maten». Él respondió: «No, eso requeriría repetir la bendición habitual; pero al abrirle la nariz no se necesita ninguna fórmula de bendición». El rabino Eliezar también dijo: «Es ilícito viajar con alguien así, pues se dice (Deut. <span id="p75">[<sup><small>p. 75</small></sup>]</span> xxx. 30): «Porque es tu vida y la prolongación de tus días». El ignorante no cuida su propia vida (ya que no desea estudiar la ley, lo cual prolongaría la vida), ¿cuánto menos cuidará la vida de su prójimo?». El rabino Samuel, hijo de Najmán, dice en nombre del rabino Yojanán que es lícito abrir en canal a un ignorante como a un pez. «Sí», añade el rabino Samuel, «y eso por la espalda».

_P'sachim_, fol. 49, col. 2.

Rav Yehudah dice que es bueno comer la pulpa de una calabaza con remolacha como remedio, también la esencia de semilla de cáñamo en caldo babilónico; pero no es lícito mencionar esto en presencia de un hombre analfabeto, porque podría obtener un beneficio del conocimiento que no está destinado a él.

_Nedarim_, fol. 49, col. 1.

No se debe dar ninguna contribución ni ofrenda elevada a un sacerdote ignorante. Sanedrín, fol. 90, col. 2.

Ningún patán puede ser piadoso, ni un ignorante un santo.

_Avoth_, cap. 2, miscelánea 6.

El sueño por la mañana, el vino al mediodía, la charla ociosa de la juventud inexperta y la asistencia a los conventículos de los ignorantes expulsan al hombre del mundo.

_Ibíd._, cap. 3, misc. 16.

El rabino Jonathan dice: "¿Dónde aprendemos que no se debe hacer ningún regalo a un sacerdote ignorante?" En 2 Crónicas 31:4, pues allí se dice que Ezequías "ordenó que todo el pueblo que habitaba en Jerusalén diera una porción a los sacerdotes y levitas, para que se fortalecieran en la ley del Señor". Quien se aferra firmemente a la ley tiene derecho a una porción; de lo contrario, no tiene ninguna.

_Chullin_, fol. 130, col. 2.

Los ancianos, si son ignorantes, se debilitan intelectualmente a medida que envejecen, pues está escrito (Job 12:20): «Quita el habla a los fieles y priva de entendimiento a los ancianos». Pero no sucede así con quienes son mayores en el estudio de la ley, pues cuanto mayores son, más reflexivos se vuelven y más sabios, como dice (Job 12:12): «En los ancianos está la sabiduría, y en la longevidad el entendimiento».

_Kinnin_, cap. 3.

<span id="p76">[<sup><small>pág. 76</small></sup>]</span>

El saludo del ignorante debe ser respondido en voz baja y con un movimiento reticente de la cabeza.

_Taanith_, fol. 14, col. 2.

Ninguna calamidad ocurre jamás en el mundo, excepto las provocadas por los ignorantes.

_Bava Bathra_, fol. 8, col. 1.

La viuda de Rav Hunna compareció una vez ante Rav Najman como demandante en un juicio. "¿Qué debo hacer?", preguntó. "Si me levanto ante ella (para honrarla como viuda de un rabino), el demandado, que es un _amhaaretz_, se sentirá incómodo; y si no me levanto, quebrantaré la regla que ordena que la esposa de un asociado debe ser tratada como tal". Así que le dijo a su sirviente: "Suelta un ganso joven sobre mi cabeza, y luego me levantaré".

Rav bar Sheravyah tuvo un pleito con un amhaaretz ante Rav Pappa, quien le pidió que se sentara y también pidió al otro que se sentara. Cuando el oficial del tribunal levantó el amhaaretz de una patada, el magistrado no le pidió que se sentara de nuevo.

_Shevuoth_, fol. 30, col. 2.

Se dicen seis cosas sobre los demonios: en tres aspectos son como ángeles y en tres aspectos se asemejan a los hombres.

Tienen alas como ángeles; como ángeles, vuelan de un extremo a otro del mundo y conocen el futuro, como los ángeles, con la diferencia de que aprenden escuchando tras el velo lo que los ángeles les han revelado en su interior. En tres aspectos se asemejan a los hombres: comen y beben como hombres, engendran y se multiplican como hombres, y mueren como hombres. Chaggigah, fol. 16, col. 1.

El Talmud es particularmente rico en demonología, y el principio maligno se manifiesta de muchas maneras en sus páginas. No pretendemos sacar a la luz estas figuras ni interrogarlas sobre el papel que desempeñan en esta intrincada vida. Basta mencionar las circunstancias de su existencia y presentar al lector la historia de Ashmedai, el rey de los demonios. Merece la pena relatar esta historia, tanto por sí misma como por su importancia histórica.

En Eclesiastés 2:8 leemos: «Me conseguí cantores y cantoras, las delicias de los hijos de los hombres, como instrumentos musicales, y de toda clase». Estas últimas siete palabras representan solo dos en el hebreo original, _Shiddah-veshiddoth_. Estas dos palabras, traducidas por las últimas siete de este versículo, han generado gran perplejidad entre los críticos, y su significado exacto sigue siendo tema de debate. En Occidente se dice que se refieren respectivamente a carruajes para señores y carruajes para damas, mientras que nosotros, según el Talmud babilónico, las interpretamos como demonios masculinos y femeninos. Por lo tanto, si esta última traducción es correcta, surge la pregunta: ¿con qué propósito los requirió Salomón? La respuesta se encuentra en 1 Reyes 6:1. 7, donde está escrito: «Y la casa, cuando se estaba construyendo, fue construida con piedra preparada antes de ser traída allí», etc. Porque antes de que la operación comenzara, Salomón preguntó a los rabinos: «¿Cómo lograré esto sin usar herramientas de hierro?». Y ellos, recordando un insecto que había existido desde la creación del mundo, cuyos poderes eran tales que las sustancias más duras no podían resistir, respondieron: «Ahí está el Shameer, con el que Moisés cortó las piedras preciosas del efod». Salomón preguntó: «¿Y dónde, por favor, se encuentra el Shameer?». A lo que respondieron: «Que vengan un demonio macho y una hembra, y coacciona a ambos; tal vez lo sepan y te lo revelen». Entonces conjuró en su presencia a un demonio macho y a una hembra, y procedió a torturarlos, pero en vano, pues dijeron: «No sabemos dónde está y no podemos decirlo; tal vez Ashmedai, el rey de los demonios, lo sepa». Al ser interrogados sobre dónde podría encontrarse, respondieron: «En aquel monte reside; allí cavó un pozo y, tras llenarlo de agua, lo cubrió con una piedra y lo selló con su propio sello. Diariamente asciende al cielo y estudia en la escuela de la sabiduría allí, luego desciende y estudia en la escuela de la sabiduría aquí; tras lo cual va y examina el sello, abre el pozo y, tras saciar su sed, lo tapa, lo vuelve a sellar y se marcha».

Salomón envió entonces a Benaía, hijo de Joiada, provisto de una cadena y un anillo mágicos, en ambos grabados con el nombre de Dios. También le proporcionó un vellón de lana y diversas pieles con vino. Entonces Benaía cavó un hoyo debajo del de Asmedai, en el que drenó el agua y tapó el conducto con el vellón. Luego cavó otro hoyo más arriba, con un canal que conducía al hoyo vaciado de Asmedai, por medio del cual se llenó el hoyo con el vino que había traído. Tras nivelar el terreno para no despertar sospechas, se retiró a un árbol cercano para observar el resultado y esperar su oportunidad. Al cabo de un rato, Asmedai llegó y examinó el sello; al verlo bien, levantó la piedra y, para su sorpresa, encontró vino en el hoyo. Durante un rato murmuró y dijo: «Está escrito: «El vino es un escarnecedor; la sidra es alborotadora, y quien por ella se deja engañar no es sabio». Y además, «La prostitución, el vino y el mosto quitan el corazón». Por lo tanto, al principio no quiso beber, pero con sed, no pudo resistir la tentación por mucho tiempo. Procedió a beber, y, ebrio, se echó a dormir. Entonces Benaías salió de su emboscada y, acercándose sigilosamente, ató la cadena al cuello del durmiente. Ashmedai, al despertar, comenzó a irritarse y a enfurecerse, y habría arrancado la cadena que lo ataba si Benaías no le hubiera advertido, diciendo: «El nombre de <span id="p78">[<sup><small>p. 78</small></sup>]</span> tu Señor está contigo». Habiéndolo así asegurado, Benaías procedió a llevarlo ante su soberano amo. Mientras caminaban, llegaron a una palmera, contra la cual Ashmedai se frotó hasta que la arrancó y la tiró al suelo. Al acercarse a una choza, la pobre viuda que la habitaba salió y le rogó que no se frotara contra ella. Al encorvarse repentinamente, se rompió un hueso y dijo: «Esto es lo que está escrito (Prov. 25:15): 'La respuesta amable quebranta los huesos'». Al ver a un ciego que se desviaba de su camino, lo llamó y lo guió. Incluso le hizo el mismo favor a un hombre abatido por el vino, que se encontraba en una situación similar. Al ver una fiesta nupcial que pasaba alegremente, lloró; pero estalló en una risa incontenible al oír a un hombre encargar en el puesto de un zapatero un par de zapatos que le durarían siete años; y al ver a un mago trabajando, prorrumpió en gritos de desprecio.

Al llegar a la ciudad real, pasaron tres días antes de que lo presentaran ante Salomón. El primer día, preguntó: "¿Por qué el rey no me invita a su presencia?". "Ha bebido demasiado", fue la respuesta, "y el vino lo ha vencido". Entonces, levantó un ladrillo y lo colocó encima de otro. Cuando se lo comunicaron a Salomón, respondió: "Con esto quería decir: 'Vayan y emborrachenlo otra vez'". Al día siguiente, volvió a preguntar: "¿Por qué el rey no me invita a su presencia?". Respondieron: "Ha comido demasiado". Ante esto, volvió a quitar el ladrillo de encima del otro. Cuando se lo informaron al rey, lo interpretó como: "Escatíenle en la comida".

Al tercer día, fue presentado ante el rey; mientras medía cuatro codos en el suelo con la vara que sostenía en la mano, le dijo a Salomón: «Cuando mueras, no poseerás en este mundo (serás remitido a la tumba) más de cuatro codos de tierra. Mientras tanto, has conquistado el mundo, pero no te conformaste hasta que me venciste también a mí». A esto, el rey respondió con calma: «No quiero nada de ti, pero deseo construir el Templo y necesito al Vergonzoso». A lo que Ashmedai respondió de inmediato: «El Vergonzoso no me ha sido encomendado a mí, sino al Príncipe del Mar, y él no se lo confía a nadie excepto al gran gallo salvaje, y eso bajo juramento de que se lo devuelva». A lo que Salomón preguntó: «¿Y qué hace el gallo salvaje con el Vergonzoso?». A lo que el demonio respondió: “Lo lleva a una montaña rocosa y árida, y por medio de él parte la montaña en dos, en cuya hendidura, formada en un valle, deja caer las semillas de varias plantas y árboles, y así el lugar se viste de verdor y es apto para ser habitado”. Este es el _Shameer_ (Lev. xi. 19), Nagger Tura, que el Targum traduce como el que parte la montaña.

Así pues, buscaron el nido del gallo salvaje, que encontraron con una cría joven. Lo cubrieron con un cristal para que el ave pudiera ver a sus polluelos, pero no alcanzarlos. Cuando el ave llegó y encontró su nido impenetrablemente cubierto de cristal, fue a buscar el verdugo. Justo cuando estaba a punto de aplicarlo al cristal para cortarlo, el mensajero de Salomón lanzó un grito sobresaltador, que inquietó tanto al ave que soltó el verdugo, y el mensajero de Salomón lo recogió y huyó con él. El gallo, entonces, se estranguló, por no haber podido cumplir el juramento que le había hecho para devolver el verdugo.

Benaías le preguntó a Ashmedai por qué, al ver al ciego extraviado, intervino tan rápidamente para guiarlo. «Porque», respondió, «se proclamó en el cielo que ese hombre era perfectamente justo, y que quien le hiciera un bien ganaría un lugar en el mundo del futuro». «Y cuando viste al hombre aturdido por el vino extraviarse, ¿por qué lo enderezaste?». Ashmedai respondió: «Porque se hizo saber en el cielo que ese hombre era completamente malo, y le he hecho un buen servicio para que no lo perdiera todo, sino que recibiera algo bueno en el mundo actual». «Bueno, ¿y por qué lloraste al ver pasar la alegre fiesta nupcial?». «Porque», dijo él, «el novio estaba destinado a morir en treinta días y la novia debía esperar trece años por el hermano de su esposo, que ahora es apenas un bebé» (véase Deuteronomio 25:5-10). ¿Por qué te reíste así cuando el hombre encargó un par de zapatos que le durarían siete años? —respondió Ashmedai—. Porque ni siquiera él estaba seguro de vivir siete días. —¿Y por qué —preguntó Benaiah— te burlaste al ver al mago realizar sus trucos? —Porque —dijo Ashmedai—, el hombre estaba sentado en ese mismo momento sobre un tesoro principesco, y, con toda su pretensión, no sabía que lo tenía debajo.

Tras haber adquirido poder sobre Ashmedai, Salomón lo retuvo hasta que se terminó la construcción del Templo. Un día después, estando solos, se relata que Salomón, dirigiéndose a él, le preguntó: «¿Cuál es, por favor, tu superioridad sobre nosotros, si es cierto, como está escrito (Números 23:22), que «Tiene la fuerza de un unicornio», y que la palabra «fuerza», según la tradición, significa «ángeles ministradores», y que la palabra «unicornio» significa «demonios»?». Ashmedai respondió: «Solo quítame esta cadena del cuello y dame tu anillo de sello, y pronto te demostraré mi superioridad». Tan pronto como Salomón accedió a esta petición, Ashmedai, atrapándolo, se lo tragó; luego, extendiendo sus alas —una tocando el cielo y la otra la tierra—, lo vomitó de nuevo a una distancia de seiscientos kilómetros. Es con referencia a este tiempo que Salomón dice (Ecl. i. 3; ii. 10): “¿Qué provecho tiene el hombre de todo su trabajo con que se afana bajo el sol? Esta es mi parte de todo mi trabajo”. ¿Qué significa la palabra “esto”? Sobre este punto, Rav y Samuel discrepan, pues uno dice que se refiere a su bastón, el otro sostiene que se refiere a su manto o cántaro; y que con uno u otro Salomón iba de casa en casa mendigando; y dondequiera que iba decía (Ecl. i. 12): “Yo, el Predicador, era rey sobre Israel en Jerusalén”. Cuando, en sus peregrinajes, llegó a la casa del Sanedrín, los rabinos razonaron y dijeron que si estuviera loco, no estaría repitiendo lo mismo una y otra vez; entonces, ¿qué quiere decir? Por lo tanto, le preguntaron a Benaía: "¿Te invita el rey a su presencia?". Él respondió: "¡No!". Entonces mandaron a ver si el rey visitaba el harén. Y la respuesta fue: "Sí, viene". Entonces los rabinos enviaron un mensaje diciendo que debían mirarle los pies, porque los pies del diablo son como los de un gallo. La respuesta fue: "Viene a nosotros con medias". Ante esta información, los rabinos escoltaron a Salomón de vuelta al palacio y le devolvieron la cadena y el anillo, en ambos grabados con el nombre de Dios. Ataviado con estos, Salomón avanzó directamente a la cámara de presencia. Ashmedai estaba sentado en ese momento en el trono, pero tan pronto como vio entrar a Salomón, se asustó y, alzando sus alas, voló, gritando de regreso a la invisibilidad. A pesar de esto, Salomón continuó temiéndole mucho; Y esto explica lo que está escrito (Cantar de los Cantares, iii. 7, 8): «He aquí el lecho de Salomón; sesenta hombres valientes lo rodean, de los valientes de Israel; todos ellos empuñan espadas, expertos en la guerra; cada uno lleva su espada sobre el muslo, por el temor de la noche». (Véase Gittin, fol. 68, cols. 1, 2.)

Ashmedai es el Asmodeo del Libro de Tobías, iii. 8, vi. 14, etc. El Avergonzado es mencionado en Jer. xvii. 1, Eze. iii. 9; Zac. vii. 12. Los Setenta en el pasaje anterior y la Vulgata passim lo toman por el diamante.

Se dicen seis cosas respecto a los hijos de los hombres, tres de las cuales son como ángeles y otras como animales. Tienen inteligencia como ángeles, caminan erguidos como ángeles y hablan la lengua sagrada como ángeles. Comen y beben como animales, se generan y se multiplican como animales, y alimentan la naturaleza como animales.

_Chaggigah_, fol. 16, col. 1.

Durante seis meses la Shejiná dudó en alejarse de Israel en el desierto, con la esperanza de que se arrepintieran. Finalmente, al persistir en su impenitencia, la Shejiná dijo: «Que se les revienten los huesos», como está escrito (Job 11:20): «Los ojos de los malvados desfallecerán, no escaparán, y sus esperanzas serán como el soplo del espíritu». Rosh Hashaná, fol. 31, col. 1.

A Salomón se le dieron seis nombres: Salomón, Jedidías, Koheleth, hijo de Jaqué, Agur y Lemuel.

_Avoth d'Rab. Nathan_, cap. 39.

Dina tenía seis años cuando dio a luz a Asenat, la cual dio a luz a Siquem.

_Sofrim_, cap. 21.

<span id="p81">[<sup><small>pág. 81</small></sup>]</span>

“Y el Señor bendijo a Obed-edom y a toda su casa” (2 Sam. 6:11). ¿En qué consistía la bendición? Rav Yehudah bar Zavidah dice que consistía en que Hamot, su esposa, y sus ocho nueras dieron a luz a seis hijos cada una. (Esto se prueba en 1 Crónicas 26:5, 8).

_Berachoth_, fol. 63, col. 2.

El rey Ezequías hizo seis cosas, pero los sabios solo lo elogiaron por tres: (1) Arrastró los huesos de su padre Acaz con una cuerda, por lo que lo elogiaron; (2) destrozó la serpiente de bronce, por lo que lo elogiaron; (3) ocultó el Libro de los Remedios, por lo que también lo elogiaron. Lo culparon por tres cosas: (1) Devastó las puertas del Templo y envió su oro al rey de Asiria; (2) obstruyó el acueducto superior de Gihón; (3) intercaló el mes de Nisán.

_P'sachim_, fol. 56, col. 1.

El ocultamiento del Libro de los Remedios, por cruel e inhumano que parezca, fue dictado por elevadas consideraciones morales. Parecía justo que el transgresor sintiera el peso de su pecado en el sufrimiento subsiguiente, y que el rigor del juicio no se viera atenuado por un acceso demasiado fácil a aplicaciones anodinas. La razón para detener el acueducto de Gihón se da en 2 Crónicas 32:3, 4. Los habitantes de Jerusalén hicieron lo mismo cuando los cruzados sitiaron la ciudad en el año 1099 d. C. Rashi intenta explicar por qué esta estratagema no fue elogiada; la razón que da es que Ezequías debió haber confiado en Dios, quien había dicho (2 Reyes 19:34): «Defenderé la ciudad».

Se dicen seis cosas del caballo: es libertino, se deleita en la lucha bélica, es fogoso, desprecia el sueño, come mucho y orina poco. Hay quien dice que de buena gana mataría a su propio amo.

_Ibíd._, fol. 113, col. 2,

Los rabinos han enseñado que hay seis tipos de fuego: (1.) Fuego que come pero no bebe, es decir, el fuego común; (2.) fuego que bebe pero no come, es decir, la fiebre; (3.) fuego que come y bebe, es decir, el fuego común. e._, Elías, como está escrito (1 Reyes xviii. 38), "Y lamió el agua que estaba en la zanja; (4) fuego que quema las cosas húmedas tan pronto como se secan, _i. e._, el fuego en el altar; (5.) fuego que contrarresta otro fuego, _i. e._, como el de Gabriel; (6.) fuego que consume fuego, porque el Maestro ha dicho (Sanhed., fol. 38, col. 2), <span id="p82">[<sup><small>p. 82</small></sup>]</span> “Dios extendió su dedo entre los ángeles y los consumió”, _i. e._, por su propio fuego esencial.

_Yoma_, fol. 21, col. 2.

David estuvo seis meses afligido de lepra, pues se dice (Sal. 11:7): ​​«Purifícame con hisopo, y seré limpio; lávame, y quedaré más blanco que la nieve». En ese momento, la Shejiná se apartó de él, pues se dice (Sal. 11:12): «Devuélveme el gozo de tu salvación». Y el Sanedrín se mantuvo alejado de él, pues se dice (Sal. 19:79): «Que se vuelvan a mí los que te temen». Que esta dolencia duró seis meses se prueba en 1 Reyes 2:11, donde se dice: «Y los días que David reinó sobre Israel fueron cuarenta años; siete años reinó en Hebrón, y treinta y tres años reinó en Jerusalén». Mientras que en 2 Samuel 5:5 se dice: «En Hebrón reinó sobre Judá siete años y seis meses». La razón por la que se omiten estos seis meses en Reyes es porque durante ese período sufrió lepra.

_Sanedrín_, fol. 107, col. 1.

Las mesas de piedra tenían seis varas de largo, seis de ancho y tres de grosor.

_Nedarim_, fol. 38, col. 8.

Puede ayudar al lector a hacerse una idea de la fuerza de Moisés si calculamos aritméticamente el tamaño y el peso probable de estas losas de piedra según el Talmud. Tomando el codo o ala en su cálculo mínimo, es decir, dieciocho pulgadas, cada losa, de nueve pies de largo, nueve pies de ancho y cuatro pies y medio de grosor, pesaría más de veintiocho toneladas, calculando trece pies cúbicos por tonelada, el cálculo correcto para la piedra extraída del acantilado Sinaítico. Las cifras son: 9 x 9 x 9/2 = 729/2 = 364,5 x 173,5 = 63240,75 = 28 toneladas, 4 quintales, 2 cuartos, 16 libras.

Los rabinos han enseñado que estas seis cosas poseen virtud medicinal: la col, la pulmonaria, la remolacha, el agua y ciertas partes de los despojos de los animales; algunos dicen también que los peces pequeños.

_Avodah Zarah_, fol. 29, col. 1.

Sobre seis de ellos, el Ángel de la Muerte no tenía dominio, y estos eran: Abraham, Isaac, Jacob, Moisés, Aarón y María. Respecto a los tres primeros, está escrito: «en todos» (Gén. 24:1), «de todos» (Gén. 27:33) y «todos» (RV «suficiente», Gén. 33:2). Respecto a los tres últimos, está escrito: «por boca de Jehová» (véanse Núm. 33:38 y Deut. 34:5).

_Bava Bathra_, fol. 17, col. 1.

Según la tradición judía, existen 903 tipos de muerte, como lo indica una regla cabalística llamada gematría, de la palabra «salidas» (Salmos 68:20); el valor numérico de las letras de esta palabra es 903. De estos 903 tipos de muerte, el beso divino es el más fácil. Dios pone a sus hijos predilectos a dormir, el sueño de la muerte, besando sus almas. Así fue como Abraham, Isaac y Jacob se durmieron, como se infiere de la palabra «todos»; es decir, recibieron todo el honor que Dios podía conferirles. Moisés y Aarón se durmieron por el beso divino, pues se afirma claramente que fue «por boca de Jehová». Así también falleció María, solo que la Escritura no lo dice para que el burlador no lo reproche. También se nos informa que la amigdalitis es la muerte más dura de todas. (Véase _Berachoth_, fol. 8, col. 1).

“Me dio estas seis de cebada”. ¿Qué significa esto? Seguramente no se refiere a seis granos de cebada, pues no era costumbre de Booz regalar seis granos de cebada. Por lo tanto, debieron ser seis medidas. Pero ¿era habitual que una mujer cargara con una carga que llegaría a ser de seis medidas? Lo que pretendía con el número seis era darle una pista de que con el tiempo seis hijos provendrían de ella, cada uno de los cuales sería bendecido con seis bendiciones; y estos eran David, el Mesías, Daniel, Ananías, Misael y Azarías. David, como está escrito (1 Samuel 16:8), (1) “astuto en el juego”, (2) “y hombre valiente y esforzado”, (3) “hombre de guerra”, (4) “prudente en los asuntos”, (5) “persona de buen parecer”, (6) y “el Señor está con él”. El Mesías, pues está escrito (Isaías 11:2): «Y el Espíritu del Señor reposará sobre él», a saber, (1) «El espíritu de sabiduría y (2) el entendimiento, (3) el espíritu de consejo y (4) el poder, (5) el espíritu de conocimiento y (6) el temor del Señor». Daniel, Ananías, Misael y Azarías, pues respecto a ellos está escrito (Daniel 1:4): (1) «Jóvenes sin defecto alguno», (2) «de hermosa apariencia», (3) «inteligentes en sabiduría», (4) «familiarizados con el conocimiento», (5) «y entendidos en ciencia, y tales que (6) tenían capacidad para estar en el palacio del rey», etc. Pero ¿qué significa «sin defecto»? Rav Chama ben Chanania dice que significa que ni siquiera la cicatriz de una lanceta estaba sobre ellos.

_Sanedrín_, fol. 93, cols. 1, 2.

<span id="p84">[<sup><small>pág. 84</small></sup>]</span>

Las palabras “ni siquiera la cicatriz de una lanceta había en ellos” indican la prevalencia del derramamiento de sangre en Oriente, y la ausencia de la cicatriz de la lanceta en las personas de Daniel y sus compañeros es un testimonio de su salud corporal y de su templanza y pureza moral.

En Taanith (fol. 21, col. 2) se menciona a cierto flebotomista—una notable excepción a la bien conocida regla (ver Kiddushin, fol. 82, col. 2) de que los flebotomistas deben ser considerados como moralmente depravados, y en la misma clase que los orfebres, perfumistas, peluqueros, etc.—Abba Umna, llamado, que tenía un manto especial con aberturas en las mangas para las mujeres, de modo que podía operarlas quirúrgicamente sin ver sus brazos desnudos, mientras que él mismo estaba cubierto sobre la cabeza y los hombros con una capa peculiar, de modo que su propio rostro no podía ser visto por ellas por casualidad.

De Shabbath, fol. 156, col. 1, aprendemos que una persona nacida bajo la influencia de Maadim, es decir, Marte, de una manera u otra será un derramador de sangre, como un plebeyo, un carnicero, un salteador de caminos, etc., etc.

Se tocaron seis toques de trompeta la víspera del Sabbath. El primero era para liberar a los trabajadores del campo de sus labores; los que trabajaban cerca de la ciudad esperaban a los que trabajaban a distancia y todos entraban juntos. El segundo toque era para advertir a los ciudadanos que suspendieran sus trabajos y cerraran sus tiendas. Al tercer toque, las mujeres debían tener listos los diversos platos que habían preparado para el Sabbath y encender las lámparas en honor al día. Luego se tocaron tres toques más seguidos, y comenzaba el Sabbath.

_Shabat_, fol. 35, col. 2.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/7">
          <span class="pr-2">VII.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
