---
title: "VII."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/8">
          <span class="pr-2">VIII.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

El que pasa siete noches seguidas sin soñar merece ser llamado malvado.

_Berachoth_, fol. 14, col. 1.

Gehinnorn tiene siete nombres: Seol (Jonás ii. 2), Avadon (Sal. lxxxviii. ii), Shachath (Sal. xvi. 2), Pozo horrible (Sal. xi. 2), Lodo cenagoso (Sal. xl. 2), la Sombra de muerte (Sal. cvii. 14), la Tierra subterránea.

_Eiruvin_, fol. 19, col. 1.

Un perro en un lugar extraño no ladra durante siete años.

_Ibíd._, fol. 61, col. 1.

Siete cosas fueron formadas antes de la creación del mundo: la Ley, el Arrepentimiento, el Paraíso, la Gehena, el Trono de Gloria, el Templo y el nombre del Mesías.

_P'sachim_, fol. 54, col. 1.

<span id="p85">[<sup><small>pág. 85</small></sup>]</span>

El Midrash Valkut (pág. 7) enumera la misma lista casi palabra por palabra, y el Targum de Ben Uzziel desarrolla aún más la tradición, mientras que el Targum Yerushalmi fija la fecha del origen de las siete maravillas prehistóricas en «dos mil años antes de la creación del mundo».

Siete cosas están ocultas al conocimiento del hombre: el día de la muerte, el día de la resurrección, la profundidad del juicio (es decir, la recompensa o castigo futuro), lo que hay en el corazón de su prójimo, cuál será su recompensa, cuándo será restaurado el reino de David y cuándo caerá el reino de Persia.

_P'sachim_, fol. 54, col. 2.

Siete son excomulgados ante el cielo: el judío que no tiene esposa, y el que está casado pero no tiene hijos varones; el que tiene hijos pero no los educa para que estudien la ley; el que no lleva filacterias en la frente y en el brazo, ni flecos en los vestidos, ni tiene mezuzá en el poste de su puerta; y el que anda descalzo.

_Ibíd._, fol. 113, col. 2.

Hay siete cielos: Villon, Raakia, Shechakim, Zevul, Mason, Maachon y Aravoth.

_Chaggigah_, fol. 12, col. 2.

Siete días antes del Día de la Expiación, trasladaron al sumo sacerdote de su residencia a la cámara del presidente y designaron a otro sacerdote como su sustituto en caso de que sufriera un accidente que le impidiera realizar el servicio del día. Rabí Yehudah afirma que también debían comprometerlo con otra mujer para que su esposa no muriera mientras tanto, pues está escrito: «Y hará expiación por sí mismo y por su casa», es decir, por su casa, es decir, por su esposa. En referencia a esta regla de precaución, se observó que, si esta mujer también fallecía, el asunto podría no tener fin.

_Yoma_, fol. 2, col. 1.

Se reunieron con el sumo sacerdote, los ancianos del Sanedrín, quienes le leyeron la agenda del día y le dijeron: «Mi señor sumo sacerdote, léelo tú mismo; quizá lo hayas olvidado, o quizá no lo hayas aprendido». La víspera del Día de la Expiación, lo llevaron a la Puerta Oriental, donde hicieron pasar bueyes, carneros y corderos ante él para que se volviera experto en sus deberes oficiales. Durante los siete días preparatorios no le negaron comida ni bebida, pero al anochecer de la víspera del Día de la Expiación no le permitieron comer mucho, pues comer mucho induce al sueño. Entonces los ancianos del Sanedrín lo entregaron a los ancianos del sacerdocio, quienes lo condujeron al salón de la casa de Abtinas, donde le tomaron juramento; y tras despedirse, se marcharon. Al tomarle juramento, dijeron: «Mi señor sumo sacerdote, somos embajadores del Sanedrín; tú eres nuestro embajador y también el embajador del Sanedrín. Te conjuramos, por Aquel que hace que su nombre more en esta casa, que no alteres nada de lo que te hemos dicho». Luego se separaron, llorando tanto ellos como él. Lloró porque sospechaban que era saduceo, y lloraron porque el castigo por sospechar injustamente es la flagelación. Si era un hombre erudito, predicaba (durante la noche); si no, otros predicaban antes que él. Si era un lector asiduo, leía; si no, otros le leían. ¿Qué libros le leían? Job, Esdras y las Crónicas. Zacarías, hijo de Kevootal, dice: «A menudo le he leído el Libro de Daniel». Si le entraba sueño, los jóvenes del orden sacerdotal le hacían señas con el dedo medio y decían: «Mi señor sumo sacerdote, levántate y refresca tus pies sobre el pavimento». Así lo mantenían ocupado hasta la hora de la matanza (los sacrificios). Yoma, fol. 18, cols. 1, 2; fol. 19, col. 2.

Sacerdos nascitur, non fit: un sacerdote nace, no se hace, podríamos decir con certeza, simplemente modificando una palabra de un proverbio conocido. Su padre era sacerdote, al igual que sus antepasados ​​desde la época de Aarón; sus hijos y los nietos de sus hijos después de él pertenecerán al orden sacerdotal, por lo que el nombre era, con demasiada frecuencia, solo la insignia de un privilegio exclusivo y hereditario. Esta regla, que se aplica a los sacerdotes, también se aplica a los levitas. (Berachoth, fol. 29, col. 1).

Había en la tierra de Israel una ciudad llamada Gofnit, donde había ochenta parejas de hermanos sacerdotes que se casaron con ochenta parejas de hermanas sacerdotisas en una noche.

_Berachoth_, fol. 44, col. 1.

<span id="p87">[<sup><small>pág. 87</small></sup>]</span>

Desolla un cadáver y recibe tu salario, pero no digas que es humillante porque soy un sacerdote, soy un gran hombre.

_P'sachim_, fol. 113, col. 1.

Filón del Judaísmo, De Sac. Honor. (p. 833), dice: «Las pieles de los holocaustos resultaron ser un rico prebenda del sacerdocio».

El número de sumos sacerdotes que oficiaron sucesivamente durante los 410 años de la existencia del Primer Templo fue de tan solo dieciocho, pero el número de los que ocuparon el cargo durante los 420 años del Segundo Templo ascendió a más de trescientos, la mayoría de los cuales fallecieron al año de asumir el cargo. La razón que el Talmud da para la larga vida de los primeros y la corta de los segundos se encuentra en el texto de Proverbios 10:27: «El temor del Señor prolonga los días, pero los años de los malvados se acortan».

_Yoma_, fol. 9, col. 1.

Antes de que un sacerdote pudiera ser admitido al servicio activo en el Templo, debía someterse a una inspección corporal a manos del consejo del Sanedrín. Si encontraban el más mínimo defecto en su cuerpo, incluso un lunar con pelo, se le ordenaba vestir de negro y ser despedido; pero si estaba completamente libre de cualquier defecto, se le vestía de blanco y se le presentaba de inmediato a sus hermanos sacerdotes y a sus deberes oficiales.

_Ibíd._, fol. 19, col. 1.

Las hijas de un prosélito varón que se ha casado con la hija de una prosélita son elegibles para casarse con sacerdotes.

_Yevamoth_, fol. 57, col. 1.

Si ves a un sacerdote impúdico, no pienses mal de él, pues está dicho (Oseas 4:4): «Tu pueblo es como quienes riñen con el sacerdote» (véase cap. ii, pág. 25, nota c).

_Kidushin_, fol. 70, col. 2.

Mientras el sacerdote lleve una diadema, todo hombre llevará una corona. Si se quita la diadema al sumo sacerdote, se quita la corona a todo el pueblo. (Este es un comentario talmúdico sobre Ezequiel 21:31; Vers. A., 26).

_Gittin_, fol. 7, col.

Un rey se afeitaba la cabeza todos los días, un sumo sacerdote hacía lo mismo una vez a la semana y un sacerdote común una vez al mes.

_Sanedrín_, fol. 22, col. 2.

<span id="p88">[<sup><small>pág. 88</small></sup>]</span>

Cuando un sacerdote realiza el servicio del Templo en estado de impureza, sus hermanos sacerdotes no están obligados a conducirlo ante el tribunal, pero los más jóvenes del orden sacerdotal deben arrastrarlo al salón y golpearlo en la cabeza con palos.

_Sanedrín_, fol. 81, col. 2.

Cuando se ungía a los reyes, el aceite sagrado se colocaba en la frente en forma de corona, y cuando, dice el rabino Mansi bar Gadda, se ungía a los sacerdotes, la operación se realizaba en forma de la letra griega K.

_Horayoth_, fol. 12, col. 1.

Es preferible un hombre erudito pero de nacimiento ilegítimo a un sacerdote ignorante.

_Ibíd._, fol. 13, col. 1.

Un sacerdote que no se confiesa durante el servicio no tiene parte en el sacerdocio. (Pierde sus emolumentos).

_Menachoth_, fol. 18, col. 2.

Los calvos, los enanos y los que tienen los ojos legañosos no son elegibles para el sacerdocio.

_Bechoroth_, fol. 43, col. 2.

Rav Chisda dice: «Las porciones que corresponden a los sacerdotes no deben comerse excepto asadas y con mostaza», porque la Escritura dice (Núm. xviii. 8), «por razón de la unción», es decir, a modo de distinción, pues sólo los reyes (quienes, por supuesto, son ungidos) comen carne asada con mostaza.

_Chullin_, fol. 132, col. 2.

Si se produce un error de identidad entre el hijo de una sacerdotisa y el hijo de su esclava, de modo que no se pueda distinguir a uno del otro, ambos deben comer de la ofrenda elevada y recibir una parte de la era. Al crecer, cada uno debe liberar al otro.

_Gittin_, fol. 42, col. 2.

De las ropas viejas de los sacerdotes se hacían las mechas para las lámparas del Templo.

_Shabat_, fol. 21, col. 1.

La autoridad de las Escrituras demuestra que las mismas vestiduras poseían la facultad de expiar el pecado con la misma eficacia que los sacrificios animales. Se nos enseña que la camisa del sacerdote expía el asesinato, sus calzoncillos la prostitución, su mitra el orgullo, su cinto los malos pensamientos, su pectoral la injusticia, su efod la idolatría; <span id="p89"><sup><small>[ p. 89 ]</small></sup></span> su abrigo expía la calumnia, y la placa de oro en su frente expía la insolencia.

_Zevachim_, fol. 88, col. 2.

Todo esto y mucho más sobre el tema se puede encontrar en las Selijot de Yom Kippur.

Durante siete años la tierra de Israel estuvo sembrada de azufre y sal.

_Yoma_, fol. 54, col. 1.

«Entonces levantaremos contra él siete pastores» (Miqueas 5:5). ¿Quiénes son estos siete pastores? David en el centro; Adán, Set y Matusalén a su derecha; Abraham, Jacob y Moisés a su izquierda.

_Succah_, fol. 52, col. 2.

¿Quiénes eran las siete profetisas? La respuesta es: Sara, Miriam, Débora, Ana, Abigail, Hulda y Ester.

_Meggillah_, fol. 14, col. 2.

Es lícito mirar a la cara a la novia durante siete días después de su matrimonio, para aumentar el afecto con el que su marido la mira, y no hay Halajá (o ley) como ésta.

_Kethuboth_, fol. 17, col. 1.

Los rabinos son especialmente cuidadosos al advertir a sus hijas que se cuiden de hábitos que puedan perjudicarlas ante sus esposos, para que no pierdan ese poder purificador y elevador que ejercieron como doncellas. Así, por ejemplo, Rav Chisda aconseja a sus hijas: «Sean modestas ante sus esposos y ni siquiera coman delante de ellos. No coman verduras ni dátiles por la noche, ni tomen bebidas alcohólicas». (Shabat, fol. 40, col. 2).

Una vez, un demonio con forma de dragón de siete cabezas apareció contra Rav Acha y amenazó con hacerle daño, pero el rabino se arrodilló y cada vez que caía a orar, derribaba una de esas cabezas y así finalmente mató al dragón.

_Kidushin_, fol. 29, col. 2.

El día siete del mes de Adar murió Moisés, y ese día el maná dejó de descender del cielo.

_Ibíd._, fol. 38, col. 1.

El siete de Adar se considera sagrado, y lo ha sido desde hace mucho tiempo, como el día de la muerte de Moisés, nuestro Rabino —¡la paz sea con él!—, y esto con base en TB Kiddushin (citado anteriormente) y Soteh, <span id="p90"><sup><small>[ p. 90 ]</small></sup></span> fol. 10, col. 2; pero Josefo (Libro IV, cap. 8, sec. 49) afirma con total claridad que Moisés murió «el primer día del mes», y el Midrash sobre Ester puede citarse para corroborar esta afirmación. Es probable que el Talmud tenga razón en este asunto, pero se equivoca por completo al relacionar la interrupción del maná con este evento (véase Josué, v. 10, 12).

Durante siete años las naciones del mundo cultivaron sus viñas sin otro abono que la sangre de Israel. Rabí Jiya, hijo de Abín, afirma que Rabí Yehoshua, hijo de Korcha, dijo: «Un anciano, habitante de Jerusalén, me contó que Nabuzaradán, capitán de la guardia, mató en este valle a 211 miríadas (unos 2.110.000), y en Jerusalén degolló en una sola piedra a 94 miríadas (940.000), de modo que la sangre fluyó hasta alcanzar la sangre de Zacarías, para que se cumpliera lo que se dice (Oseas 4:2): «Y sangre toca sangre».

_Gittin_, fol. 57, col. 1.

El siete de Adar, en el que murió Moisés, era el mismo día del mismo mes en que nació.

_Soteh_, fol. 16, col. 2.

Una hiena macho, después de siete años, se convierte en murciélago; esta, después de siete años, en vampiro; esta, después de otros siete años, en ortiga; esta, después de otros siete años, en espina; y esta, de nuevo, después de siete años, se convierte en demonio. Si un hombre no se inclina devotamente durante la repetición de la oración diaria que comienza con «reconocemos reverentemente», su columna vertebral, después de siete años, se convierte en serpiente.

_Bava Kama_, fol. 6, col. 1.

Se cuenta de Benjamín el justo, encargado de la caja de los pobres, que una mujer acudió a él en un período de hambruna y le pidió comida. «Por la adoración de Dios», respondió él, «no hay nada en la caja». Ella exclamó: «Oh, Rabino, si no me alimentas, mis siete hijos y yo moriremos de hambre». Ante lo cual, él la ayudó con su propio dinero. Con el tiempo, enfermó y estuvo a punto de morir. Entonces los ángeles ministradores intercedieron ante el Santo —¡bendito sea!— y dijeron: «Señor del Universo, has dicho que quien preserva una sola alma de Israel es como si hubiera preservado la vida de todo el mundo; ¿y acaso Benjamín <span id="p91"><sup><small>[ p. 91 ]</small></sup></span> el justo, que salvó a una mujer pobre y a sus siete hijos, morirá tan prematuramente?» Al instante, la sentencia de muerte que se había emitido fue rota y se añadieron veintidós años a su vida.

_Bava Bathra_, fol. 11, col. 1.

Siete profetas profetizaron a las naciones del mundo: Balaam, su padre Job, Elifaz temanita, Bildad suhita, Zofar naamatita y Eliú hijo de Baraquel buzita.

_Ibíd._, fol. 15, col. 2.

Hay siete que no son consumidos por el gusano en el sepulcro: Abraham, Isaac y Jacob, Moisés, Aarón y María, y Benjamín hijo de Jacob.

_Ibíd._, fol. 17, col. 1.

Siete hombres forman una serie ininterrumpida desde la creación hasta nuestros días. Matusalén vio a Adán, Sem vio a Matusalén, Jacob vio a Sem, Amram vio a Jacob, Ahías el silonita vio a Amram, y Ahías fue visto por Elías, quien aún vive.

_Ibíd._, fol. 121, col. 2.

Siete años de hambre no afectarán al artesano.

_Sanedrín_, fol. 29, col. 1.

Siete años de peste no harán que un hombre muera antes de tiempo.

_Ibídem._

Y sucedió que después de siete días las aguas del diluvio cubrieron la tierra (Génesis 7:10). ¿Por qué este retraso de siete días? Rav dice que fueron días de luto por Matusalén; y esto nos enseña que el luto por los justos aplazará una calamidad venidera. Otra explicación es que el Santo —¡bendito sea!— alteró el curso de la naturaleza durante estos siete días, de modo que el sol salió por el oeste y se puso por el este.

_Ibíd._, fol. 108, col. 2.

El primer paso de la transgresión es el mal pensamiento, el segundo la burla, el tercero el orgullo, el cuarto el ultraje, el quinto la ociosidad, el sexto el odio y el séptimo el mal de ojo.

_Derech Eretz Zuta_, cap. 6.

Siete cosas causan aflicción: la calumnia, el derramamiento de sangre, el perjurio, el adulterio, el orgullo, el robo y la envidia.

_Erchin_, fol. 17, col. 2.

<span id="p92">[<sup><small>pág. 92</small></sup>]</span>

Un carnero solo tiene una voz en vida, pero siete después de muerto. ¿Cómo? Sus cuernos forman dos trompetas, sus caderas dos flautas, su piel puede extenderse para formar un tambor, sus intestinos, más gruesos, pueden producir cuerdas para la lira y cuerdas más pequeñas para el arpa.

_Kinnim_, cap. 3, miscelánea 6.

Dijo Rav Chisda: El alma del hombre se lamenta por él los primeros siete días después de su fallecimiento, porque está dicho (Job XIV. 22): «Y su alma se lamentará por él».

_Shabat_, fol. 152, col. 2.

Los rabinos han enseñado que no se debe beber agua los miércoles ni los sábados después del anochecer, pues si lo hace, su sangre, por el riesgo, recaerá sobre su cabeza. ¿Cuál? El de un espíritu maligno que ronda por estas noches. Pero si el hombre tiene sed, ¿qué debe hacer? Que repita sobre el agua las siete voces que David atribuye al Señor en el Salmo 29:3-9: «La voz del Señor está sobre las aguas», etc.

_P'sachim_, fol. 112, col. 1.

Siete preceptos dio Rabí Akiva a su hijo, Rabí Yehoshua: (1.) Hijo mío, no enseñes en el lugar más alto de la ciudad; (2.) No vivas en una ciudad donde los líderes sean discípulos de los sabios; (3.) No entres de improviso en tu propia casa, ni mucho menos en la de tu vecino; (4.) No andes descalzo; (5.) Madruga y come en verano por el calor, y en invierno por el frío; (6.) Haz de tu Shabat un día laborable en lugar de depender de otras personas para tu sustento; (7.) Esfuérzate por mantener una estrecha amistad con la persona a quien la fortuna favorece (literalmente, a quien la hora presente le sonríe). Rav Pappa añade: «Esto no se refiere a comprar ni vender, sino a la sociedad».

_Ibídem._

¿Cómo se prueba que el luto debe mantenerse durante siete días? Está escrito (Amós 8:10): «Convertiré vuestras fiestas en luto», y estas, en muchos casos, duraron siete días.

_Moed Katon_, fol. 20, col. 1,

Rav Chisda dijo que hay siete tipos de oro: oro, oro bueno, oro de Ofir, oro purificado, oro batido, oro encerrado y oro de Parvain.

_Yoma_, fol. 44, col. 2.

<span id="p93">[<sup><small>pág. 93</small></sup>]</span>

El oro encerrado (1 Reyes 6:12) era de la más pura y excepcional calidad, de modo que cuando aparecía en el mercado para su venta, todas las tiendas de la localidad cerraban sus puertas, pues no se podía vender ningún otro oro antes de ese. Todos los comerciantes de oro cerraban sus tiendas para estar presentes en tan excepcional ocasión; de ahí el nombre de este tipo de oro: «oro encerrado».

Cada día de la Fiesta de los Tabernáculos daban una vuelta alrededor del altar y decían: «¡Oh, Señor, sálvanos, te suplicamos! ¡Oh, Señor, prosperanos, te suplicamos!». Pero el último día lo rodearon siete veces. Al despedirse, dijeron: «¡Tuya es la belleza, oh altar! ¡Tuya es la belleza, oh altar!».

_Succah_, fol. 45, col. 1.

Cabe destacar aquí, para información de algunos de nuestros lectores, que las palabras traducidas arriba, «Sálvanos ahora» o «Sálvanos, te suplicamos», son el original de nuestra palabra «Hosanna». Los versículos 25 y 26 del Salmo 118, que comienzan con esta expresión, se repetían en la Fiesta de los Tabernáculos; de ahí que los manojos de ramas de palma y sauce (que se llevaban en esta ocasión), las oraciones y la propia festividad recibieran ese nombre, es decir, «Hosanna».

El Tentador es conocido por siete epítetos distintivos: (1.) El Santo —¡bendito sea Él!— lo llama malvado; como se dice: «Porque la imaginación del corazón del hombre es mala». (2.) Moisés lo llama incircunciso; como se dice (Deuteronomio 10:16): «Circuncidad, pues, el prepucio incircunciso de vuestro corazón». (3.) David lo llama impuro; como se dice (Salmo 10:10): «¡Crea en mí, oh Dios, un corazón limpio!». En consecuencia, debe haber un impuro. (4.) Salomón lo llama enemigo; Como se dice (Prov. XXV. 21, 22): «Si tu enemigo tiene hambre, dale de comer pan; si tiene sed, dale de beber agua; porque así amontonarás brasas de fuego sobre su cabeza, y el Señor te recompensará» (es decir, oponle la ley. La palabra traducida como pan se toma metafóricamente para la ley, Prov. ix. 5, de modo que darle de beber agua también significa la ley, Isa. lv. 1—Rashi. Y que el Señor te recompense, léase no recompensa, sino que le haga la paz contigo, no la guerra contra ti). (5.) Isaías lo llama piedra de tropiezo; como se dice (Isa. lvii. 14): «Arrojad, arrojad, preparad el camino, quitad los tropiezos del camino de mi pueblo». (6.) Ezequiel lo llama piedra; como se dice

<span id="p94">[<sup><small>pág. 94</small></sup>]</span>

(Ezequiel 36:26): «Quitaré de vuestra carne el corazón de piedra y os daré un corazón de carne». (7) Joel lo llama el oculto; como se dice (Joel 2:20): «Alejaré de vosotros al oculto», es decir, al tentador que permanece oculto en el corazón del hombre; «y lo arrojaré a una tierra árida y desolada», es decir, donde los hijos de los hombres no suelen morar; «con su rostro hacia el mar de arriba», es decir, con la mirada puesta en el primer Templo, que destruyó, matando también a los discípulos de los sabios que se encontraban en él; «y su parte posterior hacia el mar de abajo», es decir, con la mirada puesta en el segundo Templo, que destruyó, matando también a los discípulos de los sabios que se encontraban en él.

_Succah_, fol. 52, col. 1.

Una vez, una madre judía con sus siete hijos sufrió el martirio a manos del Emperador. Cuando este les ordenó rendir homenaje a los ídolos del Imperio, los hijos se negaron y justificaron su desobediencia citando cada uno un simple texto de las Sagradas Escrituras. Cuando nació el séptimo, se cuenta que César, para guardar las apariencias, ofreció perdonarlo si tan solo se agachaba y recogía un anillo del suelo que se había caído a propósito. "¡Ay de ti, César!", respondió el niño; "si tú eres tan celoso de tu honor, ¡cuánto más celosos debemos ser nosotros por el honor del Santo, bendito sea!". Al ser conducido al lugar de la ejecución, la madre suplicó y obtuvo permiso para darle un beso de despedida. "Ve, hijo mío", dijo, "y dile a Abraham: 'Tú construiste un altar para el sacrificio de un hijo, pero yo he erigido altares para siete hijos'". Entonces ella se dio la vuelta y se arrojó de cabeza desde el techo y expiró, cuando se oyó el eco de una voz que exclamaba (Salmo 13, 9): «La alegre madre de los hijos» (o, la madre de los hijos se regocija).

_Gittin_, fol. 57, col. 2.

La historia de este martirio se narra con mucha más extensión en los Libros de los Macabeos (Libro III, cap. 7; Libro IV, caps. 8-18). En una versión latina se mencionan los nombres de la madre Salomón y de sus hijos, respectivamente Macabeo, Aber, Maquir, Judas, Acaz y Aret, mientras que el héroe de nuestra referencia talmúdica, el séptimo y último, se llama Jacob. También se puede consultar Josefo, Antigüedades, Libro XII, cap. 6, sec. 4, para más detalles.

<span id="p95">[<sup><small>pág. 95</small></sup>]</span>

La tierra de Israel no fue destruida hasta que los siete tribunales de justicia cayeron en la idolatría. Estos son: Jeroboam, hijo de Nabat; Baasa, hijo de Ahías; Acab, hijo de Omri; Jehú, hijo de Nimsi; Peka, hijo de Remalías; Manahem, hijo de Gadi; y Oseas, hijo de Ela; como está escrito (Jeremías 15:6): «La que dio a luz siete hijos, desfalleció; expiró; su sol se puso siendo aún de día; estaba avergonzada y confundida».

_Gittin_, fol. 88, col. 1.

«Se detuvo y midió la tierra; contempló y liberó a las naciones (RV, separó a las naciones, Hab. iii. 6); contempló que los siete preceptos que aceptaron los hijos de Noé no se observaban; se levantó y liberó sus propiedades para el servicio de Israel».

_Bava Kama_, fol. 38, col. 1.

Esta es una de las exposiciones más importantes que se encuentran ocasionalmente en el Talmud, en la que se reconoce un sentimiento más profundo y sincero de lo habitual por parte del comentarista. El intérprete se expresa como un hombre imbuido del espíritu exclusivamente hebreo, y como tal reivindica su derecho a la herencia. Es una reivindicación abstractamente defendible, y su justa afirmación fundamenta todos los derechos sobre los demás. La única pregunta aquí es si solo el judío está investido de este privilegio. Es indudable que el principio por el que reclama la posesión de la herencia es sólido: que la tierra no pertenece en ningún caso a los hijos de Belial, sino solo a los hijos de Dios.

Siete cosas distinguen a un hombre de mala educación y siete a un hombre sabio: El sabio (1.) no habla antes que su superior en sabiduría y edad; (2.) no interrumpe a otro cuando habla; (3.) no se apresura a responder; (4.) sus preguntas son concisas y sus respuestas se ajustan a la Halajá; (5.) sus temas de conversación están ordenados, el primero primero y el último último; (6.) si no ha oído hablar de algo, dice: «No lo he oído»; y (7.) confiesa la verdad. Las características del hombre de mala educación son justo lo contrario de estas.

_Avoth_, cap. 5, miscelánea 10.

Si un hombre no trabaja durante los seis días de la semana, puede ser obligado a trabajar los siete.

_Avoth d'Rab. Nathan_, cap. ii.

<span id="p96">[<sup><small>pág. 96</small></sup>]</span>

Siete no tienen parte en el mundo venidero: un notario, un maestro de escuela, el mejor de los médicos, un juez que imparte justicia en su ciudad natal, un mago, un lector congregacional (o funcionario de la ley) y un carnicero.

_Avoth d'Rab. Nathan_, cap. 37.

Siete atributos están disponibles ante el Trono de Gloria, y estos son: sabiduría, justicia, juicio, gracia, misericordia, verdad y paz.

_Ibíd._, cap. 36.

Hay siete puntos en los que un hombre justo supera a otro: (1.) La esposa de uno es más hermosa que la del otro; (2.) así son los hijos de uno comparados con los del otro; (3.) si los dos participan de un plato, cada uno disfruta del sabor según sus obras; (4.) si los dos tiñen en una tina, con uno la prenda se tiñe adecuadamente, con el otro no; (5, etc.) uno supera al otro en sabiduría, en entendimiento, en conocimiento y estatura, como se dice (Prov. 12:26): "El justo es más excelente que su prójimo".

_Ibíd._, cap. 37.

Siete patriarcas hicieron pactos: Abraham, Isaac y Jacob, Moisés, Aarón, Finees y David.

_Derech Eretz Zuta_, cap. 1.

Bajo el término genérico bebida se comprenden siete líquidos (Lev. 11:34): rocío, agua, vino, aceite, sangre, leche y miel.

_Machshirin_, cap. 6, mish 6.

Para la fiebre terciana se toman siete uvas pequeñas de siete viñas diferentes, siete hilos de siete telas diferentes, siete clavos de siete puentes diferentes, siete puñados de ceniza de siete hogares diferentes, siete pedacitos de brea de siete barcos, uno de cada uno, siete raspaduras de polvo de otras tantas puertas distintas, siete semillas de comino, siete pelos de la mandíbula inferior de un perro y se los atamos a la garganta con una fibra de papiro.

_Shabat_, fol. 66, col. 2.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/8">
          <span class="pr-2">VIII.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
