---
title: "LII. a LXXI."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/50">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLI. a L.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/71_Judges">
          <span class="pr-2">Jueces, Testigos, Criminales y Castigos Penales.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## LII.

Durante cincuenta y dos años ningún hombre pasó por la tierra de Judea.

_Yoma_. fol. 54, col. 1.


##LX.

El comino negro es una de las sesenta drogas mortales.

_Berachoth_, fol. 40, col. 1.

Ulla y Rav Jasda viajaban juntos una vez, cuando llegaron a la puerta de la casa de Rav Chena bar Chenelai. Al verla, Rav Jasda se inclinó y suspiró. "¿Por qué suspiras?", preguntó Ulla, "ya que, como dice Rav, suspirar parte el cuerpo en dos; pues está escrito (Ezequiel 21:6): 'Suspira, pues, hijo de hombre, con el quebrantamiento de tus lomos'". Y Rabí Yojanán dice que un suspiro rompe toda la constitución; pues se dice (Ezequiel 21:7): ​​«Y cuando te digan: ¿Por qué suspiras?, responderás: Por la noticia, porque llega, y todo tu corazón se derretirá», etc. A esto, Rav Chasda respondió: «¿Cómo puedo dejar de suspirar por esta casa, donde sesenta panaderos solían trabajar durante el día y sesenta durante la noche para hacer pan para los pobres y necesitados? Rav Chena siempre tenía la mano en la bolsa, pues pensaba que la más mínima vacilación podría hacer que un hombre pobre pero respetable se sonrojara. Además, mantenía cuatro puertas abiertas, una en cada cuarto del cielo, para que todos pudieran entrar y saciarse. Además, en tiempos de hambruna, esparcía trigo y cebada, para que quienes se avergonzaban de recolectar de día pudieran hacerlo de noche; pero ahora esta casa ha caído en ruinas, ¿y no debería suspirar?».

_Ibíd._, fol. 58, col. 2.

Egipto es una sexagésima parte de Etiopía, Etiopía una sexagésima parte del mundo, el mundo es una sexagésima parte del jardín del Edén, el jardín mismo es solo una sexagésima parte del Edén, y el Edén una sexagésima parte de la Gehena. Por lo tanto, el mundo, en proporción a la Gehena, es como la tapa de un caldero.

_P'sachim_, fol. 94, col. 1.

Sacaron a Metatrón y lo atacaron con sesenta bastonazos con un garrote de fuego.

_Chaggigah_, fol. 15, col. 1.

<span id="p157">[<sup><small>pág. 157</small></sup>]</span>

En el contexto de la cita anterior, se presenta una anécdota del rabino Elisha ben Abuyah, demasiado picante como para pasarla por alto, y demasiado característica como para necesitar mención o comentario. Un día, Elisha ben Abuyah tuvo el privilegio de curiosear en el Paraíso, donde vio al ángel registrador Metatrón en un asiento, registrando los méritos del santo de Israel. Impresionado por la visión, exclamó: "¿No está escrito que en el cielo no hay asiento, ni miopía ni fatiga?". Entonces, Metatrón, así descubierto, fue expulsado y azotado con sesenta latigazos de fuego. Adolorido, el ángel pidió y obtuvo permiso para anular los méritos del rabino curioso. Un día —casualmente coincidía con Yom Kipur y Shabat—, mientras Eliseo cabalgaba junto al muro donde antes se alzaba el Santo de los Santos, oyó a un Bath Kol proclamar: «Convertíos, hijos rebeldes, pero Acher permaneced en vuestro pecado» (Acher era el apodo del rabino). Un fiel discípulo suyo, al oír esto y empeñado en recuperarlo y reformarlo, lo invitó a escuchar a los chicos de una escuela cercana repetir sus lecciones. El rabino fue, y de uno a otro, y de otro, hasta que recorrió una docena de seminarios, en el último de los cuales llamó a un muchacho que tenía un impedimento en el habla para que repitiera un versículo. El versículo resultó ser el Salmo 1:16: «Pero a los malvados, Dios les dice: ¿Por qué declaras mi ley?». Acher imaginó que el muchacho dijo, y a Eliseo (su propio nombre), en lugar de y a Rasha, es decir, a los malvados. Esto enfureció tanto al rabino que se puso de pie de un salto y exclamó: «Si tuviera un cuchillo a mano, cortaría a este muchacho en doce pedazos y enviaría un pedazo a cada escuela que he visitado».

Una mujer de sesenta años corre tras la música como una niña de seis.

_Moed Katon_, fol. 9, col. 2.

Rabba, que sólo estudió la ley, vivió cuarenta años; Abaii, que estudió la ley y ejercitó la benevolencia, vivió sesenta.

_Rosh Hashaná_, fol. 18, col. 1.

El maná que descendió sobre Israel tenía sesenta varas de profundidad.

_Yoma_, fol. 76, col. 1.

No es correcto que un hombre duerma durante el día más de lo que duerme un caballo. ¿Y cuánto dura el sueño de un caballo? Sesenta respiraciones.

_Succah_, fol. 26, col. 2.

Abaii dice: «Cuando salí de Rabá, no tenía nada de hambre; pero al llegar a Meree, me sirvieron sesenta platos con la misma variedad de viandas, y comí la mitad de cada uno. En cuanto a la mezcolanza que contenía el último plato, me la comí entera, y con gusto me habría comido también el plato». Abaii añadió: «Esto ilustra el proverbio, común entre la gente: «El pobre tiene hambre y no sabe cuándo ha comido lo suficiente; o bien, siempre hay espacio para un bocado».

_Meggillah_, fol. 7, col. 2.

Hay sesenta clases de vino; el mejor de todos es el vino tinto aromático, y el vino blanco malo es el peor.

_Gittin_, fol. 70, col. 1.

Los hombros de Sansón tenían sesenta varas de ancho.

_Soteh_, fol. 10, col. 1.

Ebal y Gerizim estaban a sesenta millas de Jordania.

_Ibíd._, fol. 36, col. 1.

Quien prepara un buen desayuno puede superar en una carrera a sesenta corredores (que no lo han hecho).

_Bava Kama_, fol. 92, col. 2.

Una persona (hambrienta) que mira mientras otra come, experimenta sesenta sensaciones desagradables en los dientes.

_Ibídem._

Su mujer le hacía diariamente sesenta clases de delicias, y con ellas recuperaba su salud.

_Bava Metzia_, fol. 84, col. 2.

El rabino Elazar, hijo del rabino Shimon, en una ocasión, vengativamente, mandó ejecutar a un hombre, simplemente porque lo había llamado Vinagre, hijo del Vino, una forma indirecta de reprocharle ser el mal hijo de un buen padre, aunque después se supo que el condenado merecía la muerte por un delito del que no se sabía su culpabilidad al momento de su ejecución. Sin embargo, el rabino se sentía intranquilo, y voluntariamente hizo penitencia sometiéndose de una manera peculiar a un gran sufrimiento físico. Sesenta paños de lana eran extendidos regularmente debajo de él todas las noches, y estos se encontraban empapados por la mañana con su profuso sudor. El resultado fue una postración corporal cada vez mayor, que su esposa se esforzaba, como se relata anteriormente, día tras día por remediar, impidiéndole asistir a la universidad, para que los debates allí no fueran demasiado para su debilitado cuerpo. Cuando su esposa descubrió que él persistía en cortejar estos sufrimientos, y que sus tiernos cuidados, así como su propio patrimonio, se prodigaban en vano, se cansó de su asiduidad y lo abandonó a su suerte. Y ahora, atendido por unos marineros que creían que le debían la salvación de una tumba en el agua, era libre de hacer lo que quisiera. Un día, siendo atendido por ellos tras una noche de sudoración como la referida, fue directo a la universidad, y allí resolvió sesenta casos dudosos contra la disidencia unánime de la asamblea. Circunstancias providenciales, que ocurrieron después, demostraron que él tenía razón en su juicio y que su esposa se equivocaba al permitir que su cariño por él le impidiera cumplir con sus deberes públicos.

<span id="p159">[<sup><small>pág. 159</small></sup>]</span>

Elías asistía con frecuencia a la sede de instrucción del rabino, y una vez, a principios de mes, llegó más tarde de lo habitual. El rabino le preguntó qué lo había retrasado tanto. Elías respondió: «Tengo que despertar a Abraham, Isaac y Jacob uno tras otro, lavarles las manos a cada uno y esperar a que todos hayan rezado sus oraciones y se hayan retirado a descansar». «Pero», dijo el rabino, «¿por qué no se levantan todos a la vez?». «La respuesta fue: «Porque si rezaran todos a la vez, sus oraciones unidas acelerarían la llegada del Mesías antes de la fecha señalada». Entonces dijo el rabino: «¿Hay entre nosotros gente que ore así?». Elías mencionó a Rabí Cheyah y a sus hijos. Entonces Rabí anunció un ayuno, y Rabí Cheyah y sus hijos acudieron a celebrarlo. Mientras repetían el Shemoneh Esreh, estaban a punto de decir: «Tú devuelves la vida a los muertos» cuando el mundo se convulsionó y en el cielo se preguntó: «¿Quién les reveló el secreto?». Así que Elías recibió sesenta azotes con una porra de fuego. Luego descendió como un oso en llamas y, lanzándose entre el pueblo, dispersó a la congregación.

_Bava Metzia_, fol. 85, col. 2.

Cuando el amor era fuerte, podíamos yacer, por así decirlo, al filo de una espada; pero ahora, cuando el amor ha disminuido, una cama de sesenta codos de ancho no es lo suficientemente amplia para nosotros.

_Sanedrín_, fol. 7, col. 1.

La cerda da a luz en sesenta días.

_Bechoroth_, fol. 8, col. 1.

Sesenta minas de hierro están suspendidas en la picadura de un mosquito.

_Chullin_, fol. 58, col. 2.

Una vez, un huevo se cayó del nido de un pájaro llamado Bar-Yuchnei, el cual inundó sesenta ciudades y arrasó con trescientos cedros. Surgió entonces la pregunta: "¿Acaso el pájaro suele tirar sus huevos?". Rav Ashi respondió: "No; ese estaba podrido".

_Bechoroth_, fol. 57, col. 2.


## LXX.

Todo el mundo sabe por qué una novia entra en la cámara nupcial, pero contra aquel que mancilla sus labios hablando de ello, el decreto para bien, aunque tenga setenta años de vigencia,

\[\*. Una oración compuesta por dieciocho colectas, que se repite tres veces al día.\] <span id="p160">[<sup><small>p. 160</small></sup>]</span> se convertirá en un decreto para el mal. Rav Jasda dice: «Quienquiera que manifieste su propia lengua (con malas palabras), se le ahondará el infierno; pues está dicho en Proverbios 22:14: «Un pozo profundo para la boca de palabras extrañas (habla inmoral)». Rav Najmán bar Yitzchak dice: «El mismo castigo se infligirá a quien la escuche y guarde silencio; pues está dicho (Proverbios 22:14): «Y aquel que es aborrecido por el Señor caerá en él».

_Shabat_, fol. 33, col. 1.

(Jer. xxiii. 29), “Como un martillo que quebranta la roca”, así es toda expresión que sale de la boca de Dios, aunque esté dividida en setenta idiomas.

_Ibíd._, fol. 88, col. 2.

El rabino Eliezer preguntó: "¿Para qué beneficio estaban destinados esos setenta novillos?". Véase Números 29:12-36. Para las setenta naciones en las que se divide el mundo gentil; y Rashi afirma claramente que los setenta novillos estaban destinados a expiar su culpa, para que la lluvia cayera sobre todo el mundo, pues en la Fiesta de los Tabernáculos se juzga la lluvia, etc. ¡Ay de las naciones gentiles por su pérdida, y no saben lo que han perdido! Mientras existió el Templo, el altar hizo expiación por ellos; pero ahora, ¿quién los expiará?

_Succah_, fol. 55, col. 2.

Choni, el Maagol, vio una vez en sus viajes a un anciano plantando un algarrobo y le preguntó cuándo creía que daría fruto. «Dentro de setenta años», fue la respuesta. «¡Qué!», dijo Choni, «¿esperas vivir setenta años y disfrutar del fruto de tu trabajo?». «No encontré el mundo desolado cuando entré en él», dijo el anciano; «y así como mis padres plantaron para mí antes de que naciera, así también yo planto para los que vendrán después de mí».

_Taanith_, fol. 23, col.

Mardoqueo era uno de los que se sentaban en la sala del templo, y sabía setenta idiomas.

_Meggillah_, fol. 13, col. 2.

Los rabinos han enseñado que, durante un año próspero en Israel, un lugar sembrado con una sola medida de semilla produce cinco miríadas de coros de grano. En los distritos cultivados <span id="p161">[<sup><small>p. 161</small></sup>]</span> de Zoán, una medida de semilla produce setenta coros; pues se nos dice que el rabino Meir afirmó haber presenciado en el valle de Betsaán un caso de una medida de semilla que produjo setenta coros. Y no hay mejor tierra en ningún lugar que la tierra de Egipto; pues se dice: «Como el jardín del Señor, como la tierra de Egipto». Y no hay mejor tierra en todo Egipto que Zoán, donde residieron varios reyes; pues está escrito (Isaías 30:4): «Sus príncipes estuvieron en Zoán». En todo Israel no había suelo más inadecuado que Hebrón, pues era un lugar de sepultura, y sin embargo, Hebrón era siete veces más prolífico que Zoán. Pues está escrito (Núm. 13:22): «Hebrón fue edificada siete años antes que Zoán en Egipto». Pues dice (Gén. 10:6): «Y los hijos de Cam, Cus, Mizraim (es decir, Egipto), Fut y Canaán» (es decir, Israel). Por lo tanto, debe significar que fue siete veces más prolífica (el verbo significa tanto edificar como producir) que Zoán. Esto solo ocurre en el suelo inadecuado de la tierra de Israel, Hebrón, pero en el suelo adecuado (el crecimiento) es quinientos veces mayor. Todo esto se aplica a un año de rendimiento promedio, pero en uno de prosperidad especial, está escrito (Gén. 26:12): «Entonces Isaac sembró en esa tierra, y recibió en ese mismo año el ciento por uno, y el Señor lo bendijo». (La palabra años se pasa por alto convenientemente al desarrollar el argumento).

_Kethuboth_, fol. 112, col. 1.

Los astrólogos de Egipto le preguntaron al Faraón: «¿Cómo? ¿Acaso un esclavo cuyo amo lo compró por veinte monedas de plata nos gobernará?». El Faraón respondió: «Pero lo encuentro dotado de cualidades reales». «Si es así», respondieron, «debe saber setenta idiomas». Entonces vino el ángel Gabriel y le enseñó setenta idiomas.

_Soteh_, fol. 36, col. 2.

Cuando el leviatán hace hervir el mar profundo, no recupera su calma hasta después de setenta años, pues se dice (Job 41:32): “Uno pensaría que el abismo está canoso”, y no podemos tomar la palabra “canoso” para implicar un período de menos de setenta años.

_Bava Bathra_, fol. 75, col. 1.

Abba Jalepha Keruya le comentó una vez a Rav Cheyah bar Abba: «La suma total de la familia de Jacob se calcula en setenta, mientras que la suma de los números da solo sesenta y nueve. ¿Cómo es eso?». Rav Cheyah respondió que la partícula en el versículo 15 implica que Dina debía ser una de las hermanas gemelas. «Pero», objetó el otro, «la misma partícula también aparece en relación con Benjamín, por no hablar de otros casos». «¡Ay!», dijo Rav Cheyah, «poseo un secreto que vale la pena conocer, y tú intentas sonsacármelo». Entonces intervino Rav Chama bar Chanena: “El número se puede completar contando a Jocabed, porque de ella se dice (Núm. xxvi. 59) ‘que su madre la dio a luz a Leví en Egipto’; su nacimiento tuvo lugar en Egipto, aunque fue concebida durante el viaje”.

_Bava Bathra_, fol. 123, columnas 1, 2.

Rav Yehudah dice en nombre de Shemuel: —Hay otra festividad en Roma, que se observa solo una vez cada setenta años, y esta es la manera de celebrarla. Toman a un hombre sano, sin defecto físico, y lo hacen montar a lomos de un cojo. Lo visten con las ropas de Adán (tal como Dios le hizo en el Paraíso), le cubren el rostro con la piel del rostro de Rabí Ismael, el sumo sacerdote, y le adornan el cuello con una piedra preciosa. Iluminan las calles y luego conducen a los dos hombres por la ciudad, mientras un heraldo proclama ante ellos: «¡El relato de nuestro Señor era falso! ¡Es el hermano de nuestro Señor el engañador! Quien ve esta festividad la ve, y quien no la ve ahora, nunca la verá. ¿Qué ventaja tiene el engaño para el engañador, y la astucia para el astuto?». La proclamación termina así: “¡Ay de éste cuando el otro se levante!”

_Avodah Zarah_, fol. 11, col. 2.

El Tárgum Varushalmi nos informa que el Señor Dios forjó para Adán y su esposa túnicas de honor con la piel desechada de la serpiente. En otro pasaje, aprendemos que Nimrod se apoderó de la túnica de Adán a través de Cam, quien se la robó a Noé mientras estaba en el Arca. La tradición, simplista, también cuenta cómo Esaú mató a Nimrod, se apropió de la túnica y la usó para tener buena suerte en la caza; pero que el día que fue a buscar venado a petición de su padre moribundo, en su prisa olvidó la túnica bordada de Adán y, como consecuencia, tuvo mala suerte. Entonces Jacob tomó prestada la túnica sobrante y la conservó. La máscara a la que se alude se atribuye a <span id="p163">[<sup><small>p. 163</small></sup>]</span> así: La hija de un emperador romano se encaprichó con la piel del rostro del rabino Ismael, y, por consiguiente, tras su muerte, le fue retirada y embalsamada de forma que conservara sus rasgos, expresión y complexión. Los judíos afirman que aún se conserva entre las reliquias de Roma. El hombre sano en este misterio profético representa a Esaú, y el hombre cojo representa a Jacob. Roma (o Esaú) ocupa un lugar destacado en esa ceremonia, pero llegará el momento en que Jacob se elevará y se apropiará de las bendiciones que tan astutamente obtuvo.

Dijo Rabí Yojanán: —Ninguno fue elegido para sentarse en el Alto Consejo del Sanedrín excepto hombres de estatura, de sabiduría, de apariencia imponente y de edad madura; hombres que sabían brujería y setenta idiomas, para que el Alto Consejo del Sanedrín no tuviera necesidad de un intérprete.

_Sanedrín_, fol. 17, col. 1.

Yehudah y Chiskiyah, hijos del rabino Cheyah, se sentaron una vez a comer ante el rabino (el Santo) sin decir palabra. «Denles vino a los muchachos», dijo el rabino, «para que tengan valentía para hablar». Después de beber, dijeron: «El hijo de David no vendrá hasta que las dos casas patriarcales de Israel desaparezcan», es decir, el líder del cautiverio en Babilonia y el príncipe en la tierra de Israel; pues está escrito (Isaías 8:14): «Será un santuario, una piedra de tropiezo y una roca de escándalo para ambas casas de Israel». «Hijos», dijo el rabino (quien era patriarca de Tiberíades), «me están clavando espinas en los ojos». El Rabino Cheyah dijo: «No se ofendan con ellos. El vino se da con setenta, y por lo tanto es un secreto (el valor numérico de cada una de estas palabras es setenta); cuando el vino entra, el secreto rezuma».

_Ibíd._, fol. 38, col. 1.

Una cierta estrella aparece una vez cada setenta años y engaña a los marineros (quienes guían sus barcos por la posición de los cuerpos celestes; y esta estrella aparece a veces en el norte y a veces en el sur.—_Rashi_.)

_Horayoth_, fol. 10, col. 1.

Así como comer aceitunas hace olvidar cosas que se saben desde hace setenta años, el aceite de oliva trae a la memoria cosas que sucedieron setenta años antes.

_Ibíd._, fol. 13, col. 2

<span id="p164">[<sup><small>pág. 164</small></sup>]</span>

La parte exterior de la concha del molusco púrpura se parece al color del mar; su conformación corporal es como la de un pez; se levanta una vez cada setenta años; su sangre se usa para teñir la lana de púrpura, y por eso este color es claro.

_Menachoth_, fol. 44, col. 1.

El tiempo de fructificación de la nutria de cabeza plana dura setenta años; un paralelo puede encontrarse en el algarrobo, cuyo período desde la plantación hasta la maduración de las vainas es de setenta años.

_Berachoth_, fol. 8, col. 1.


## LXXI.

El Sanedrín estaba formado por setenta y un miembros. Se registra que el rabino Yossi dijo: «Rara vez había contienda en Israel, pero el tribunal judicial de setenta y un jueces se reunía en el Lishkath-hagazith, es decir, el Salón Pavimentado, y dos tribunales de justicia (ordinarios) compuestos por veintitrés, uno de los cuales se asentaba a la entrada del Monte del Templo y el otro a la entrada del antepatio; y también tribunales de justicia (provinciales), también compuestos por veintitrés miembros, que celebraban sus sesiones en todas las ciudades de Israel. Cuando un israelita tenía una cuestión que proponer, la planteaba primero al tribunal de su propia ciudad. Si entendían el caso, lo resolvían; pero si no, recurrían al tribunal de la ciudad vecina. Si los jueces vecinos no podían decidir, se reunían y sometían el caso a debate ante el tribunal que se reunía a la entrada del Monte del Templo. Si estos tribunales, a su vez, no lograban resolver el problema, apelaban al tribunal que se reunía a la entrada del antepatio, donde se iniciaba una discusión». sobre los puntos discutibles del caso; si no se podía llegar a una decisión, todos recurrían al tribunal (supremo) de setenta y uno, donde el asunto se decidía finalmente por mayoría de votos”.

A medida que se multiplicaban los discípulos de Shamai y de Hillel, quienes no habían estudiado la ley a fondo, las contiendas aumentaron en Israel hasta tal punto que la ley perdió su unidad y se convirtió en dos.

_Sanedrín_, fol. 88, col. 2.

El Sanedrín se sentó en semicírculo para poder verse; y dos notarios estaban de pie frente a ellos, uno a la derecha y otro a la izquierda, para registrar los pros y los contras de los diversos procesos. El rabino Yehudah dice que había tres notarios: <span id="p165">[<sup><small>p. 165</small></sup>]</span> uno para los pros, otro para los contras, y otro para registrar tanto los pros como los contras. (Sanedrín, fol. 36, col. 2.)

Los testigos (en casos de pena capital) fueron interrogados sobre siete puntos, como sigue: ¿En qué Shemitá (o ciclo septenal) ocurrió? ¿En qué año (del ciclo)? ¿En qué mes? ¿En qué día? ¿A qué hora? ¿En qué lugar? ... Cuanto más se interrogaba, más se elogiaba. (Véase Deuteronomio 13:15; Versión Valera, vers. 14.) (Ibíd., fol. 40, col. 1.)

En relación con el tema anterior, recopilemos algunas de las joyas de la sabiduría forense que se encuentran en el Talmud. Una veintena de citas fidedignas sobre jueces, criminales, castigos penales y testigos servirán para ilustrar esta parte de nuestro tema.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/50">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLI. a L.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/71_Judges">
          <span class="pr-2">Jueces, Testigos, Criminales y Castigos Penales.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
