---
title: "LXXII. a XC."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/71_Judges">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Jueces, Testigos, Criminales y Castigos Penales.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/100">
          <span class="pr-2">XCII. a C.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## LXXII.

Ptolomeo, rey de Egipto, reunió a setenta y dos ancianos de Israel y los alojó en setenta y dos habitaciones separadas, pero no les explicó el motivo. Luego visitó a cada uno por turno y les dijo: «Escríbeme la ley de Moisés, tu Rabino». El Santo —¡bendito sea!— fue y aconsejó a cada uno, de modo que todos estuvieron de acuerdo, y escribió: «Dios creó en el principio», etc.

_Meggillah_, fol. 9, col. 1.

La historia talmúdica del origen de la Septuaginta concuerda en general con el relato de Aristeas y Josefo, pero Filón ofrece una versión diferente. Muchos padres cristianos creían que era obra de inspiración.


## LXXIV.

Abraham era tan alto como setenta y cuatro personas; lo que comía y bebía era suficiente para satisfacer a setenta y cuatro hombres comunes y corrientes, y su fuerza era proporcionada.

_Sofrim_, cap. 21, 9.


## 80.

El venerable Hillel tuvo ochenta discípulos, treinta de los cuales merecían que la Shejiná reposara sobre ellos, como reposó sobre Moisés, nuestro rabino; ​​y treinta de ellos merecían que el sol se detuviera (para ellos), como lo hizo para Josué, hijo de Nun; y veinte de ellos tenían un valor medio. El más grande de todos ellos fue Jonatán ben Uziel, y el más pequeño, el rabino Yojanán ben Zajai. Se dice que el rabino Yojanán ben Zajai no dejó de estudiar la Biblia, la Mishná, la Guemará, las constituciones, las leyendas, las minucias de la ley, las sutilezas de los escribas, los argumentos _a fortiori_ y, a partir de premisas similares, la teoría del cambio de la luna, la Gematría, la parábola de las uvas verdes y <span id="p174">[<sup><small>p. 174</small></sup>]</span> los zorros, el lenguaje de los demonios, de las palmeras y de los ángeles ministradores.

_Bava Bathra_, fol. 134, col. 1.

Un criminal varón debe ser ahorcado con el rostro hacia el pueblo, pero una mujer con el rostro hacia la horca. Así lo dice el rabino Eliezer; pero los sabios dicen que solo el hombre es ahorcado, no la mujer. El rabino Eliezer replicó: "¿No ahorcó Simeón, hijo de Shetaj, mujeres en Ascalón?". A lo que respondieron: "En efecto, mandó ahorcar a ochenta mujeres, aunque dos criminales no deben ser condenados en un solo día".

_Sanedrín_, fol. 45, col. 2-

Podemos repetir aquí la historia de la ejecución de las ochenta mujeres a las que se alude, tal como la relata Rashi en la página anterior del Talmud. En cierta ocasión, un publicano, israelita pero pecador, y un hombre ilustre y bueno del mismo lugar, fallecidos el mismo día, estaban a punto de ser enterrados. Mientras los ciudadanos se ocupaban del funeral de este último, los parientes del otro se cruzaron en su camino llevando el cadáver al sepulcro. De repente, una tropa de enemigos irrumpió en escena y los obligó a huir, quedando solo un fiel discípulo junto al féretro de su rabino. Al cabo de un rato, los ciudadanos regresaron para enterrar los restos que habían dejado tan poco ceremoniosamente, pero por error tomaron el féretro equivocado y enterraron al publicano con honor, a pesar de la protesta del discípulo, mientras que los parientes del publicano enterraron al rabino ignominiosamente. El pobre discípulo se sentía desconsoladamente afligido, ansioso por saber por qué pecado el gran hombre había sido enterrado con desprecio, y por qué mérito el malvado había sido enterrado con tanto honor. Su rabino se le apareció entonces en sueños y le dijo: «Consuélate, y ven, te mostraré el honor que tengo en el Paraíso, y también te mostraré a ese hombre en la Gehena, cuya bisagra de la puerta incluso ahora rechina en sus oídos. Pero como una vez escuché comentarios despectivos sobre los rabinos y no los reprimí, he sufrido un entierro innoble, mientras que el publicano disfrutó del honor que me correspondía, pues una vez distribuyó gratuitamente entre los pobres de la ciudad un banquete que había preparado para el gobernador, pero del cual este no vino a participar». Tras preguntarle el discípulo al rabino cuánto tiempo este publicano sería tratado con tanta severidad, este respondió: «Hasta la muerte de Simeón, hijo de Shetach, quien ocupará el lugar del publicano en la Gehena». «¿Por qué?». «Porque, aunque sabe que hay varias brujas judías en Ascalón, las deja sin hacer nada para ejercer su oficio infernal y no toma ninguna medida para extirparlas». Al día siguiente, el discípulo informó de estas palabras a Simeón, hijo de Shetach, quien inmediatamente procedió a tomar medidas contra las odiosas brujas. Contrató a ochenta jóvenes valientes y, eligiendo un día lluvioso...

\[\*. Que se formaban como cuencas para que las puertas del infierno se abrieran.\] <span id="p175">[<sup><small>p. 175</small></sup>]</span> día, cada uno recibió una prenda extra doblada y guardada en una vasija de barro. Así provistos, cada uno debía, a una señal dada, capturar a una de las ochenta brujas y llevársela, tarea que les resultaría fácil de ejecutar, ya que, salvo en contacto con la tierra, estas criaturas eran impotentes. Entonces Simeón, hijo de Shetach, dejando a sus hombres en una emboscada, entró en el lugar de encuentro de las brujas, quienes, abordándolo, le preguntaron: "¿Quién eres?". Él respondió: "Soy un mago y he venido a experimentar con la magia". "¿Qué truco tienes para mostrar?", preguntaron. Él respondió: "Aunque el día esté lluvioso, puedo traer ochenta jóvenes, todos con ropa seca". Sonrieron con incredulidad y dijeron: "¡Veamos!". Se dirigió a la puerta, y a la señal, los jóvenes sacaron la ropa seca de los frascos y se la pusieron. Luego, saliendo de su emboscada, se precipitaron a la guarida de las brujas y, cada uno agarrando a una, la levantaron y se la llevaron como se les indicó. Así dominados, fueron llevados ante el tribunal, declarados culpables de mala praxis y conducidos a la ejecución.

_Sanedrín_, fol. 44, col. 2.


## LXXXIII.

(Éxodo xxiii. 35), «Y quitaré toda enfermedad de en medio de ti». Se enseña que enfermedad (Machlah) significa bilis. Pero ¿por qué se le llama Machlah? Porque contiene ochenta y tres enfermedades. Machlah, según la Gematría, equivale a ochenta y tres; y todas pueden evitarse con un desayuno temprano de pan, sal y una botella de agua.

_Bhava Kama_, fol. 92, columna. 2.


## LXXXV.

Si en un libro de la ley se borran todas las letras menos ochenta y cinco —como, por ejemplo, en Números 10:35, 36: «Y aconteció que cuando el arca se puso en marcha», etc.—, se puede rescatar del fuego en sábado, pero no en otro caso. Shabat, fol. 116, col. 1.

Elías le dijo a Rabí Judah, hermano de Rav Salla el Piadoso: «El mundo no durará menos de ochenta y cinco jubileos, y en el último jubileo vendrá el hijo de David». Sanedrín, fol. 97, col. 2.


## XC.

No había un solo individuo en Israel que no tuviera noventa asnos libios cargados con el oro y la plata de Egipto.

_Bechoroth_, fol. 5, col. 2.

(2 Sam. xix. 35), «¿Puede tu siervo gustar lo que como o lo que bebo?» De esto aprendemos que en los ancianos el sentido del gusto se destruye. . . . Rav dice: “Barzilai el galaadita informa falsamente, porque el cocinero de la casa de

<span id="p176">[<sup><small>pág. 176</small></sup>]</span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/71_Judges">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Jueces, Testigos, Criminales y Castigos Penales.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/100">
          <span class="pr-2">XCII. a C.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
