---
title: "Quinientos a novecientos."
description: "Literatura Hebraica"
published: true
date: 2025-2-7T10:42:11Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:42:11Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/400">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Cuatrocientos.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/5000">
          <span class="pr-2">De mil a cinco mil</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Quinientos.

La distancia de la Tierra al firmamento es de quinientos años de viaje, y lo mismo ocurre desde cada firmamento sucesivo al siguiente, a lo largo de la serie de los siete cielos.

_P'sachim_, fol. 94, col. 2.

«Mientras contemplaba los seres vivientes, vi una rueda sobre la tierra junto a ellos» (Ezequiel 1:15). Rabí Elazar dice que era un ángel que estaba de pie sobre la tierra, y su cabeza se extendía hacia los seres vivientes. Está registrado en una Mishná que su nombre es Sandalfón, quien se eleva por encima de sus compañeros ángeles a una altura de quinientos años de viaje; se para detrás del carro y ata coronas sobre la cabeza de su Creador.

_Chaggigah_, fol. 13, col. 2.

En la Liturgia de la Fiesta de los Tabernáculos se dice que Sandalfón recoge en sus manos las oraciones de Israel y, formando con ellas una corona, la conjura a ascender como un orbe hacia la cabeza del supremo Rey de reyes.

El monte del Templo tenía quinientos metros cuadrados.

_Middoth_, cap. 2.


## Seiscientos.

Un texto bíblico (1 Crónicas 21:25) dice: «David dio a Ornán por el lugar seiscientos siclos de oro <span id="p208"><sup><small>[ p. 208 ]</small></sup></span> al peso». Y otra Escritura (2 Samuel 24:24) dice: «David compró la era y los bueyes por cincuenta siclos de plata». ¿Cómo es esto? David tomó cincuenta siclos de cada tribu, y juntos sumaron seiscientos; es decir, tomó plata por valor de cincuenta siclos de oro.

_Zevachim_, fol. 116, col. 2.

El rabino Samlai explica que seiscientos trece mandamientos fueron comunicados a Moisés: trescientos sesenta y cinco negativos, según el número de días del año, y doscientos cuarenta y ocho positivos, según el número de miembros del cuerpo humano. Rav Hamnunah preguntó cuál era la prueba bíblica de esto. La respuesta fue (Deuteronomio 33:4): «Moisés nos ordenó una ley» (Torá), que por gematría equivale a seiscientos once. «Yo soy» y «No tendrás otro», que escuchamos del mismísimo Todopoderoso, suman seiscientos trece.

_Maccoth_, fol. 23, col. 2.

Se nos dice que David redujo estos mandamientos, que aquí se cuentan en seiscientos trece, a once, e Isaías aún más a seis, y posteriormente a dos. «Así dice el Eterno: Practiquen el derecho y actúen con justicia, porque mi salvación está cerca». Finalmente, llegó Habacuc, quien redujo el número a un solo precepto abarcador (cap. 2:4): «El justo por la fe vivirá». (Véase Maccoth, fol. 24, col. 1).

El precepto relativo a los flecos es tan importante como todos los demás preceptos juntos; pues está escrito, dice Rashi (Núm. 15:39): «Y recuerda todos los mandamientos del Señor». Ahora bien, el valor numérico de la palabra «flecos» es seiscientos, y esto con ocho hilos y cinco nudos da seiscientos trece.

_Shevuoth_, fol. 29, col. 1.


## Setecientos.

«Porque he aquí, el Señor, el Señor de los ejércitos, quita de Jerusalén y de Judá el sustento y el apoyo, todo sustento de pan y todo sustento de agua, al valiente y al guerrero, al juez y al profeta», etc. (Isaías 3:1, 2). Por «sustento» se entiende a hombres poderosos en las Escrituras, y por «apoyo» a hombres eruditos en la Mishná; como, por ejemplo, Rabí Yehudah ben Tima y sus asociados. Rav Pappa y los rabinos diferían en cuanto a la Mishná; el primero decía que había seiscientas órdenes de la Mishná, y el segundo que había setecientas. «Todo el sustento de pan» se refiere a hombres distinguidos en el Talmud; Porque se dice: «Venid, comed de mi pan y bebed del vino que he mezclado» (Prov. 9:5). Y «toda la reserva de agua» se refiere a hombres diestros en la Hagadád, que extraen el corazón del hombre como el agua mediante una bella historia o leyenda, etc.

_Chaggigah_, fol. 14, col. 1.

Hay setecientas especies de peces, ochocientas de langostas, veinticuatro de aves que son inmundas, mientras que las especies de aves que son limpias no pueden ser contadas.

_Chullin_, fol. 63, col. 2.


## Ochocientos.

Este mismo era Adino el eznita, etc. (2 Sam. xxiii. 8). Este hombre valiente, al estudiar la ley, era tan dócil como un gusano; pero en la guerra, era tan firme e inflexible como un árbol; y al disparar una flecha, mataba a ochocientos hombres de un solo tiro.

_Moed Katon_, fol. 16, col. 2.

«Pronto pereceréis por completo de la tierra» (Deuteronomio 4:26). El término «pronto», pronunciado por el Señor del Universo, significa ochocientos cincuenta y dos años.

_Sanedrín_, fol. 38, col. i.


## Novecientos.

Hay novecientas tres clases de muerte en el mundo; pues aparece la expresión (Sal. 68:20): «Emisiones de la muerte». El valor numérico de «emisiones» es novecientas tres. La muerte más difícil es la angina, y la más fácil es el beso divino (del cual murieron Moisés, Aarón y Miriam). La angina es como la extracción forzada de espinas de la lana, o como una cuerda gruesa que se pasa por una pequeña abertura; el beso al que se refiere es como la extracción de un cabello de la leche.

_Berachoth_, fol. 8, col. 1.

Cuando Moisés ascendió a lo alto, los ángeles ministradores preguntaron: "¿Qué tiene que hacer entre nosotros un nacido de mujer?". "Ha venido a recibir la ley", fue la respuesta divina. "¡Qué!", volvieron a protestar, "ese preciado tesoro que ha permanecido contigo durante novecientas setenta y cuatro generaciones antes de la creación del mundo, ¿estás a punto de otorgarlo a carne y sangre? ¿Qué es el hombre mortal <span id="p210"><sup><small>[ p. 210 ]</small></sup></span> de la tierra para que te acuerdes de él, y el hijo lo visites así? ¡Oh Señor! ¡Señor nuestro! ¿No es ya tu nombre suficientemente exaltado en la tierra? Confiere tu gloria a los cielos" (Sal. 8:4, 6). El Santo —¡bendito sea!— entonces llamó a Moisés para refutar la objeción de los ángeles envidiosos. «Temo», suplicó, «que me consuman con el aliento de fuego de sus bocas». Entonces, para protegerse, se le pidió que se acercara y se asiera del trono de Dios; como se dice (Job 26:9): «Se ase de la faz de su trono y extiende su nube sobre él». Así animado, Moisés repasó el Decálogo y preguntó a los ángeles si habían sufrido esclavitud en Egipto y vivido entre naciones idólatras, como para requerir el primer mandamiento; o si habían trabajado tan duro como para necesitar un día de descanso, etc., etc. Entonces los ángeles confesaron de inmediato que se equivocaban al intentar negar la ley a Israel, y repitieron las palabras: «¡Oh Señor, cuán glorioso es tu nombre en toda la tierra!» (Salmo 8:9), omitiendo las palabras: «¡Confiere tu gloria a los cielos!». Y no sólo eso, sino que se hicieron amigos de Moisés, y cada uno de ellos le reveló algún secreto útil, como está dicho (Salmo 68, 18): «Subiste a lo alto, tomaste botín, recibiste dones, porque te llamaron hombre con desprecio».

_Shabat_, fol. 88, col. 2.

Novecientas setenta y cuatro generaciones antes de la creación del mundo, la ley fue escrita y depositada en el seno del Santo, ¡bendito sea Él!, y cantó alabanzas con los ángeles ministradores.

_Avoth d'Rab. Nathan_, cap. 31.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/400">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Cuatrocientos.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Judaism/Hebraic_Literature/5000">
          <span class="pr-2">De mil a cinco mil</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
