Véase: <ref name="n0">{{lib|LU|147|5|10}}</ref> <ref name="n1">{{lib|LU|152|7|2}}</ref> <ref name="n2">{{lib|LU|162|9}}</ref> <ref name="n3">{{lib|LU|165|1|3}}</ref> 

Abner fue el jefe de los leales seguidores de Juan el Bautista. <ref name="n4">{{lib|LU|144|6|1-3}}</ref> Había sido el jefe de la colonia nazarea de En-Gedi. <ref name="n5">{{lib|LU|135|2|4}}</ref> <ref name="n6">{{lib|LU|142|8|1}}</ref> <ref name="n7">{{lib|LU|165|0|1}}</ref> Tenía su residencia en Sebaste. <ref name="n8">{{lib|LU|144|9|1}}</ref> Se convirtió en el cabeza de la iglesia de Filadelfia. <ref name="n9">{{lib|LU|166|5}}</ref> <ref name="n10">{{lib|LU|168|5|3}}</ref> 

== {{anchor|durante_la_predicación_de_Jesús}} Durante la predicación de Jesús ==

Cada apóstol de Jesús tuvo como asociado a un apóstol de Juan el Bautista, y el de Andrés fue Abner. <ref name="n11">{{lib|LU|146|3|9}}</ref> Fue el encargado de bautizar a Abraham el fariseo en el estanque Siloam. <ref name="n12">{{lib|LU|148|8|1}}</ref> A pesar de que los líderes habían cerrado las sinagogas a Jesús, las mantuvieron abiertas para Abner y el resto de discípulos de Juan. <ref name="n13">{{lib|LU|156|6|7}}</ref> Abner trasladó su sede de Hebrón a Belén. <ref name="n14">{{lib|LU|159|6|4}}</ref> <ref name="n15">{{lib|LU|162|9|2}}</ref> Ayudó a consolidar un sentimiento favorable al evangelio del reino en Judea. <ref name="n16">{{lib|LU|162|1|6}}</ref> Fue nombrado el director de un grupo de setenta evangelistas. <ref name="n17">{{lib|LU|144|7|4}}</ref> <ref name="n18">{{lib|LU|163|1|1}}</ref> <ref name="n19">{{lib|LU|163|2|1}}</ref> Era quien estaba a cargo del cuerpo de mujeres, primero de doce mujeres y luego ampliado a cincuenta más. <ref name="n20">{{lib|LU|163|7|3}}</ref> Abner y Jesús se vieron por última vez en Hesbón, antes de la última pascua, y Jesús le dirigió unas palabras de despedida. <ref name="n21">{{lib|LU|171|3|2}}</ref> <ref name="n22">{{lib|LU|182|2|5}}</ref> Jesús instruyó a Abner que siguiera trabajando a pesar de los rumores de un complot en Jerusalén. <ref name="n23">{{lib|LU|178|2|4}}</ref> Abner estuvo presente en la décima aparición de Jesús. <ref name="n24">{{lib|LU|191|4}}</ref> 

== {{anchor|tras_la_muerte_de_Jesús}} Tras la muerte de Jesús ==

Se mostró en desacuerdo con todos los líderes de la iglesia primitiva. <ref name="n25">{{lib|LU|166|5|4-5}}</ref> Natanael se separó de Pedro y se unió por un año a Abner y Lázaro en Filadelfia. <ref name="n26">{{lib|LU|193|6|4}}</ref> Envió maestros intransigentes al lago Urmia, a la facultad de Cimboitón, donde por ese motivo las repercusiones de las enseñanzas de Jesús no fueron muy grandes. <ref name="n27">{{lib|LU|134|6|14-15}}</ref> Fue un hombre excesivamente intransigente. <ref name="n28">{{lib|LU|195|1|11}}</ref> Murió a los 89 años en Filadelfia. <ref name="n29">{{lib|LU|166|5|7}}</ref> 

== Referencias ==

<references/>
