Véase: <ref name="n0">{{lib|LU|93|5}}</ref> <ref name="n1">{{lib|LU|126|1|2}}</ref> 

Su nombre original era Abram y se lo cambió por Abraham cuando su pacto con Melquisedek tomó un aspecto formal. <ref name="n2">{{lib|LU|93|6|5}}</ref> Efectivamente se le aparecieron tres seres celestiales. <ref name="n3">{{lib|LU|93|6|7}}</ref> Abraham fue un antepasado de José, el padre de Jesús. <ref name="n4">{{lib|LU|122|1|1}}</ref> Nació en Ur, pero se marchó debido a la adoración al Sol que se habían establecido allí. <ref name="n5">{{lib|LU|133|9|2}}</ref> <ref name="n6">{{lib|LU|142|3|4}}</ref> 

== {{anchor|En_Egipto}} En Egipto ==

Durante su estancia en Egipto encontró a pariente lejano en el trono egipcio y sirvió como comandante de dos expediciones militares con mucho éxito para este rey. <ref name="n7">{{lib|LU|93|5|7}}</ref> Durante la última parte de su estancia al borde del Nilo, Abraham y su esposa Sara vivieron en la corte, y cuando se marchó de Egipto, recibió una parte del botín de sus campañas militares egipcias. <ref name="n7"/> Las circunstancias políticas, más bien que las religiosas, son las que facilitaron la promoción de Abraham de las enseñanzas de Salem en Egipto. <ref name="n8">{{lib|LU|95|3|5}}</ref> 

== {{anchor|En_Canaán}} En Canaán ==

Ambicionó convertirse en rey y planeó someter a todo Canaán bajo el gobierno de Salem. <ref name="n9">{{lib|LU|93|5|9}}</ref> Lot, el sobrino de Abraham, vivía en Sodoma y recibió un ataque de sus enemigos. Abraham aprovechó para atacar a los enemigos de Lot con un ejército de 4000 hombres. <ref name="n10">{{lib|LU|93|5|12}}</ref> El sacrificio de Isaac, aunque chocante para la mentalidad de hoy, era un tipo de práctica habitual en la época de Abraham, pero que finalmente el patriarca no realizó. <ref name="n11">{{lib|LU|89|6|8}}</ref> Abraham fue un hombre de negocios rico y astuto, que aunque no demasiado piadoso sí que era sincero y creyente por completo en Melquisedek. <ref name="n12">{{lib|LU|93|6|8}}</ref> Fue lento para renunciar a los dioses domésticos que él y sus familiares trajeron consigo de Ur en Caldea. <ref name="n13">{{lib|LU|93|5|4}}</ref> Con el tiempo se convirtió en el líder espiritual de todas las tribus circundantes. <ref name="n14">{{lib|LU|93|9|4}}</ref> Tras su victoria sobre Kedorlaomer Abraham se sintió obligado a realizar un sacrificio convencional de sangre. <ref name="n15">{{lib|LU|93|4|14}}</ref> 

== {{anchor|Sus_esposas}} Sus esposas ==

Temía que alguien lo matara para conseguir a Sara, su brillante esposa. <ref name="n16">{{lib|LU|93|9|3}}</ref> Queturá y Agar no fueron esposas de Abraham como cuenta el Génesis sino que eran concubinas. Sara fue la única esposa legal y ambos eran mucho más jóvenes de lo que indican los relatos, que lo que trataron es de resaltar la spueta milagrosidad del nacimiento de Isaac, el hijo de Abraham. <ref name="n17">{{lib|LU|93|9|8}}</ref> Se casó con su hermanastra, una costumbre muy habitual entonces. <ref name="n18">{{lib|LU|82|5|4}}</ref> 

== {{anchor|Su_pacto_con_Melquisedek}} Su pacto con Melquisedek ==

Creyó a medias en el pacto con Melquisedek, la idea de la salvación únicamente por la fe sin la intervención de sacrificios o sacerdotes. <ref name="n19">{{lib|LU|93|4|5}}</ref> Abraham fue justificado por la fe en el sentido de que tomó conciencia de que su salvación estaba asegurada gracias a seguir las enseñanzas de Melquisedek y no por el ritualismo. <ref name="n20">{{lib|LU|150|5|3}}</ref> Melquisedek encargó a Abraham mantener viva la verdad de un solo Dios en lugar de muchos. <ref name="n21">{{lib|LU|93|5|1}}</ref> Melquisedek le reveló al observador Altísimo, el Hijo Vorondadek que es realmente el que «gobierna en los reinos de los hombres». <ref name="n22">{{lib|LU|43|5|17}}</ref> Abraham se convirtió en uno de los alumnos más brillantes de Melquisedek y su principal partidario. <ref name="n23">{{lib|LU|93|4|16}}</ref> Abraham renunció a su idea de conquistar Canaán y convertirse en rey en favor de la idea de Melquisedek de un reino espiritual. <ref name="n24">{{lib|LU|93|6}}</ref> Introdujo el sistema del diezmo en las enseñanzas de Melquisedek. <ref name="n25">{{lib|LU|93|3|1}}</ref> Se volvió temeroso y tímido después de la desaparición de Melquisedek. <ref name="n16"/> 

== {{anchor|los_judíos_como_descendientes_de_Abraham}} Los judíos como descendientes de Abraham ==

La descendencia de Abraham formó el núcleo del pueblo judío posterior, pero el grueso del pueblo judío fueron simplemente nómadas que se unieron a la causa de Moisés. <ref name="n26">{{lib|LU|96|2|3}}</ref> <ref name="n27">{{lib|LU|96|5|9}}</ref> Los judíos abrogaron el pacto de Melquisedek con Abraham al haber repudiado al Hijo de Dios. El plan existente de convertir a la estirpe de los hijos de Abraham en los portadores de la verdad en el mundo se hizo añicos. <ref name="n28">{{lib|LU|175|3|2}}</ref> Creían que la historia nacional comenzaba con Abraham a pesar de que Abraham no fue el padre racial de todos los judíos. <ref name="n26"/> <ref name="n29">{{lib|LU|136|1|1}}</ref> Intentaron remontar la genealogía de Abraham hasta Adán, sin éxito, lo cual les llevó a introducir el diluvio y a los hijos de Noé como ascendientes de Abraham. <ref name="n30">{{lib|LU|78|7|3}}</ref> Los judíos de tiempos de Jesús consideraban que Abraham había ordenado la ley oral y las tradiciones, y tenían verdadera veneración por ambas. <ref name="n31">{{lib|LU|121|7|3-4}}</ref> 

== {{anchor|menciones_de_Jesús_y_Juan_a_Abraham}} Menciones de Jesús y Juan a Abraham ==

Dijo Jesús en cierta ocasión que «los hijos de Abraham hacen obras de Abraham», acusando a sus contemporáneos de no ser consecuentes ni siquiera con su propia fe. <ref name="n32">{{lib|LU|162|7|3,5}}</ref> En la parábola de Jesús de Dives el rico opulento y Lázaro el mendigo, el primero fue llevado al Hades o infierno y el segundo al seno de Abraham, donde allí Dives suplica a Abraham que se envíe a alguien al mundo. <ref name="n33">{{lib|LU|169|3|2}}</ref> Jesús declaró abiertamente en cierta ocasión a sus oyentes que él existía con anterioridad a Abraham. <ref name="n34">{{lib|LU|157|6|11}}</ref> <ref name="n35">{{lib|LU|162|7|6}}</ref> Jesús declaró que Abraham vio por medio de la fe cómo llegaría un día en que Jesús vendría al mundo y se alegró por ello. <ref name="n36">{{lib|LU|162|7|5}}</ref> Jesús declaró en cierta ocasión que los profetas salidos de entre la semilla de Abraham se sentarían un día junto a creyentes gentiles en un reino glorificado, indicando claramente a su generación que la salvación no sería una exclusiva del pueblo judío. <ref name="n37">{{lib|LU|166|3|5}}</ref> Juan el Bautista decía a sus contemporáneos que «Dios puede levantar a los hijos de Abraham de las piedras», advitiéndoles contra creerse justificados ante Dios por su mera ascendencia. <ref name="n38">{{lib|LU|135|6|7}}</ref> 

== Enlaces externos ==

* [https://es.wikipedia.org/wiki/Abraham Wikipedia: Abraham]


== Referencias ==

<references/>
