Véase: <ref name="n0">{{lib|LU|165|0|1}}</ref> 

Adán, junto a su consorte, Eva, son los Hijos Materiales de Jerusem encargados de actuar como los iniciadores de la raza adamita en Urantia, siguiendo con un plan que se efectúa así en todos los planetas habitados. 

== {{anchor|en_Jerusem}} En Jerusem ==

Véase: <ref name="n1">{{lib|LU|74|1}}</ref> 

Adán y Eva eran directores de energía experimental para formas vivientes desde hacía 15.000 años, y anteriormente habían trabajado como instructores en las escuelas de ciudadanía. <ref name="n2">{{lib|LU|74|1|2}}</ref> Ambos eran unos anatomistas expertos. <ref name="n3">{{lib|LU|74|3|8}}</ref> Dejaron atrás a 100 hijos e hijas nacidos en Jerusem. <ref name="n4">{{lib|LU|74|1|5}}</ref> 

== {{anchor|advertencias_en_Jerusem}} Advertencias en Jerusem ==

Adán y Eva eran miembros del cuerpo decano de Hijos Materiales, registrados con número 14.311. <ref name="n5">{{lib|LU|74|1|1}}</ref> Ambos habían mantenido su juramento de lealtad a los Altísimos y a Miguel. <ref name="n6">{{lib|LU|74|1|4}}</ref> Adán y Eva fueron instruidos exhaustivamente sobre los peligros de Urantia. Ambos habían sido leales durante la rebelión de Lucifer pero al recibir su misión se les solicitó mantenerse leales. <ref name="n7">{{lib|LU|51|3|4}}</ref> <ref name="n8">{{lib|LU|74|1|4,6}}</ref> Tendrían que estar sometidos a las directrices de los síndicos Melquisedek. <ref name="n6"/> El arcángel guardián les advirtió en Urantia de que no combinaran el bien y el mal. <ref name="n9">{{lib|LU|75|4|4}}</ref> Si se apartaban del plan divino el resultado seguro sería la degradación al estado mortal. <ref name="n10">{{lib|LU|75|7|4}}</ref> 

== {{anchor|Llegada_de_Adán_y_Eva}} Llegada de Adán y Eva ==

Su llegada fue autorizada por los Altísimos, y sobre todo por Tabamantia, el supervisor soberano de los mundos experimentales. <ref name="n11">{{lib|LU|73|0|2-3}}</ref> Ambos fueron rematerializados en Urantia hace 37.848 años; el proceso duró 10 días. <ref name="n12">{{lib|LU|61|7|18}}</ref> <ref name="n13">{{lib|LU|74|0|1}}</ref> <ref name="n14">{{lib|LU|74|2}}</ref> Pidió a los síndicos Melquisedek que se quedaran con ellos; se éstos se negaron y dejaron a Adán y Eva con la responsabilidad del planeta. <ref name="n15">{{lib|LU|74|5|2}}</ref> <ref name="n16">{{lib|LU|75|1|4}}</ref> Ambos habían aprendido el dialecto andónico de Urantia y lo hablaban. <ref name="n17">{{lib|LU|74|2|2}}</ref> Junto a Eva ambos establecieron un gobierno y una administración. <ref name="n18">{{lib|LU|74|5}}</ref> Adán aconsejó no iniciar una elevación racial hasta que su familia ascendiera a 500.000 descendientes; también dio otras instrucciones. <ref name="n19">{{lib|LU|73|7|3-4}}</ref> Adán enseñó agricultura. <ref name="n20">{{lib|LU|68|5|9}}</ref> Rechazó la adoración de los habitantes del Jardín. <ref name="n21">{{lib|LU|74|3|10}}</ref> <ref name="n22">{{lib|LU|74|4}}</ref> 

== {{anchor|los_hijos_de_Adán_y_Eva}} Los hijos de Adán y Eva ==

Adán y Eva tuvieron 105 hijos de línea pura. <ref name="n23">{{lib|LU|74|6|2}}</ref> Después del incumplimiento, todos los menores de 20 años se retiraron a Edentia, junto a dos tercios de los mayores de 20, que también decidieron irse. <ref name="n24">{{lib|LU|75|6|3}}</ref> <ref name="n25">{{lib|LU|77|5|3}}</ref> Adán y Eva establecieron todo un nuevo sistema de educación. <ref name="n26">{{lib|LU|74|6|7}}</ref> <ref name="n27">{{lib|LU|74|7|1-11}}</ref> En Edentia los hijos de Adán fueron privados de sus poderes procreadores. <ref name="n28">{{lib|LU|55|7|3}}</ref> Se cree que algún día servirán en Urantia junto al Soberano Planetario. <ref name="n28"/> 

== {{anchor|la_falta_de_Adán}} La falta de Adán ==

Véase: <ref name="n29">{{lib|LU|75}}</ref> 

El Libro de Urantia relata con detalle cómo ocurrió la falta de Adán y Eva. <ref name="n30">{{lib|LU|75|4}}</ref> Adán incumplió sus órdenes, pero no se involucró en la rebelión de Lucifer. Caligastia nunca consiguió que Adán y Eva se unieran a su rebelión. <ref name="n7"/> <ref name="n31">{{lib|LU|75|7|1-2,7}}</ref> <ref name="n32">{{lib|LU|76|5|1}}</ref> Adán tuvo relaciones sexuales premeditadas con Laotta después de haberlo hecho Eva con Cano. <ref name="n33">{{lib|LU|75|5|2}}</ref> Luego vagó en soledad durante 30 días. <ref name="n34">{{lib|LU|75|5|5-7}}</ref> La falta ocurrió después de 117 años desde la llegada. <ref name="n35">{{lib|LU|74|8|14}}</ref> Caligastia contribuyó a provocar la falta. <ref name="n36">{{lib|LU|66|8|4}}</ref> Caligastia celebró muchas conferencias con Adán. <ref name="n37">{{lib|LU|75|2|1}}</ref> <ref name="n38">{{lib|LU|76|4|5}}</ref> Se produjo una degradación después de la falta al estado de mortales de Adán, Eva y sus hijos. <ref name="n39">{{lib|LU|75|7}}</ref> Las razas de Urantia fueron privadas de una naturaleza física más acorde con las aspiraciones espirituales. <ref name="n40">{{lib|LU|34|7|4-5}}</ref> Pero la falta no impidió la evolución biológica. <ref name="n41">{{lib|LU|81|0|1}}</ref> Gabriel apareció ante Adán y Eva para pronunciar el veredicto de su juicio. <ref name="n42">{{lib|LU|75|7|1}}</ref> La falta dejó el Jardín del Edén sin oposición a los noditas, que lo invadieron. <ref name="n43">{{lib|LU|75|6|2-4}}</ref> A Adán y Eva no se les permitió llevarse consigo el árbol de la vida después de la falta, y permaneció en el primer Jardín. <ref name="n44">{{lib|LU|73|6|7}}</ref> Ambos recibieron un mensaje personal de Miguel después de la falta, algo enigmático, que les proporcionó consuelo. <ref name="n45">{{lib|LU|76|5|3}}</ref> Los dos recibieron Ajustadores después de la falta, algo que los animó mucho a pesar de su degradación al estado mortal. <ref name="n46">{{lib|LU|76|5|2}}</ref> Los Melquisedek se negaron a aconsejar a Adán y Eva tras la falta, y se les instó a hacer lo que consideraran más correcto. <ref name="n47">{{lib|LU|75|6|1}}</ref> Las consecuciencias de la rebelión de Lucifer y de la negligencia de Adán y Eva representan una doble tragedia para Urantia. <ref name="n48">{{lib|LU|50|6|5}}</ref> A pesar de todo, se comunicó a Adán y Eva que la transgresión fue error de juicio, no un pecado. <ref name="n32"/> La falta consistió en un apartamiento del camino ordenado. <ref name="n35"/> 

== {{anchor|después_de_la_falta}} Después de la falta ==

Adán y Eva animaron a Caín a que dejara el segundo Jardín. <ref name="n49">{{lib|LU|76|2|7}}</ref> Las tierras de la familia adámica en el primer Jardín cubrían poco más de 1.300 hectáreas. <ref name="n50">{{lib|LU|74|6|1}}</ref> Adán y Eva tuvieron una familia de 1.647 descendientes de línea pura antes de la falta, y tuvieron 42 hijos después del defecto. En total Adán y Eva tuvieron 63 hijos propios. <ref name="n23"/> Tanto Adán como Eva fueron demasiado impacientes; eran bien intencionados pero estaban engañados. <ref name="n51">{{lib|LU|75|1|6}}</ref> <ref name="n52">{{lib|LU|76|6|4}}</ref> El plan era acumular una fuerte reserva de la raza violeta antes de comenzar el mejoramiento racial. <ref name="n53">{{lib|LU|75|3|6}}</ref> El plan original de los Melquisedek fue aumentar la raza roja con un millón de descendientes de Adán de línea pura, pero nunca pudo ser. <ref name="n54">{{lib|LU|79|5|9}}</ref> Podían emitir y recibir sus pensamientos hasta una distancia de 80 kilómetros, pero perdieron esta capacidad con la falta. <ref name="n55">{{lib|LU|74|6|6}}</ref> Se especula que Adán, Eva, o alguno de sus descendientes puedan alguna vez volver a Urantia como Hijos Materiales Vicegerentes de Urantia. <ref name="n56">{{lib|LU|93|10|7}}</ref> Los sentidos especiales de Adán y Eva no se transmitieron a sus descendientes de forma progresiva. <ref name="n38"/> Adán y Eva, tras su muerte, sobrevivieron y pasaron a Jerusem como ciudadanos ascendentes. <ref name="n57">{{lib|LU|76|6}}</ref> Los hijos de Adán fecundaron a 1.682 mujeres, principalmente mujeres noditas, que produjeron 1.570 hijos superiores. <ref name="n58">{{lib|LU|76|4|8}}</ref> Debido a la cantidad de cosas que abrumaron a Adán, éste delegó el tema del culto y educación en los noditas, que revirtieron a sus costumbres antiguas. <ref name="n59">{{lib|LU|76|2|3}}</ref> Adán vivió 530 años; murió de vejez. <ref name="n60">{{lib|LU|76|5|5}}</ref> Miguel es el segundo Adán de Urantia al lograr el éxito allí donde no triunfó Adán. <ref name="n56"/> El motivo de salir y formar un segundo Jardín fuer para evitar un conflicto armado con los noditas; a Adán no sentía ningún aprecio por la guerra. <ref name="n61">{{lib|LU|75|6|2}}</ref> Adán no estaba en la ascendencia real de José, padre de Jesús, a pesar de las declaraciones de los Evangelios. <ref name="n62">{{lib|LU|122|1|1}}</ref> Actualmente Adán es uno de los 24 consejeros personales de Miguel en Jerusem. <ref name="n63">{{lib|LU|45|4|11}}</ref> 

== {{anchor|herencia_de_Adán_y_Eva}} Herencia de Adán y Eva ==

Legó mucho del humorismo que disfrutan las razas actuales, más de lo transmitido en música o arte. <ref name="n64">{{lib|LU|48|4|13}}</ref> La herencia genética de Adán creó inmunidad a muchas enfermedades. <ref name="n65">{{lib|LU|65|5|2}}</ref> El resultado del esfuerzo de Adán fue unos pueblos de Urantia enormemente mejorados. <ref name="n66">{{lib|LU|51|0|3}}</ref> <ref name="n67">{{lib|LU|51|5|6}}</ref> <ref name="n68">{{lib|LU|51|6|1}}</ref> <ref name="n69">{{lib|LU|75|8|1-2}}</ref> <ref name="n52"/> <ref name="n70">{{lib|LU|78|1|1}}</ref> La donación de Adán mejoró la capacidad cerebral de las razas. <ref name="n71">{{lib|LU|81|5|1}}</ref> El linaje adámico estimuló la tendencia a la aventura y la exploración. <ref name="n72">{{lib|LU|81|3|8}}</ref> Los antiguos hebreos esperaban el regreso de Adán. <ref name="n73">{{lib|LU|92|5|6}}</ref> 

== {{anchor|naturaleza_física_de_Adán_y_Eva}} Naturaleza física de Adán y Eva ==

Medían unos dos metros y medio de altura; sus cuerpos brillaban. <ref name="n5"/> <ref name="n74">{{lib|LU|74|6|5}}</ref> Eran capaces de ver a los seres intermedios, los ángeles, los Melquisedek, y a Caligastia. <ref name="n38"/> Comían frutas y frutos secos una vez al día; también absorbían luz y energía del espacio y comían del árbol de la vida. <ref name="n75">{{lib|LU|74|6|4}}</ref> <ref name="n76">{{lib|LU|76|4|3}}</ref> Tenían un sistema circulatorio doble de la naturaleza física y y no física; el segundo sistema se nutría mediante el árbol de la vida. <ref name="n47"/> <ref name="n77">{{lib|LU|75|7|6}}</ref> Nunca comieron carne con una dieta regular; nunca cocinaban los alimentos. <ref name="n78">{{lib|LU|74|6|3-4}}</ref> <ref name="n79">{{lib|LU|76|3|7}}</ref> <ref name="n80">{{lib|LU|76|4|4}}</ref> Adán y sus hijos nunca tomaron leche de animales, sólo jugo de frutos. <ref name="n81">{{lib|LU|74|6|3}}</ref> 

== {{anchor|enseñanzas_sobre_Adán_y_Eva}} Enseñanzas sobre Adán y Eva ==

Se estableció la creencia en que su pecado provocó una maldición al género humano. Los judíos buscaron rastrear su origen hasta el propio Adán. <ref name="n82">{{lib|LU|78|7|3}}</ref> Las leyendas sobre Adán se confundieron con hechos ocurridos con el personal del Príncipe Planetario en su venida. <ref name="n83">{{lib|LU|66|2|8}}</ref> Pablo elaboró la doctrina sobre Cristo como segundo Adán basándose en un doctrina similar de Pedro, aunque ambos fallaron en el alcance y comprensión de esta idea. <ref name="n84">{{lib|LU|140|8|24}}</ref> Al personal del Príncipe se le prometió que obtendrían el don adámico en algún momento. <ref name="n85">{{lib|LU|66|5|16}}</ref> 

== {{anchor|El_problema_de_Urantia_para_Adán_y_Eva}} El problema de Urantia para Adán y Eva ==

Véase: <ref name="n86">{{lib|LU|75|1}}</ref> 

Adán y Eva venían a establecer un gobierno representativo, pero algo así no existía en Urantia. <ref name="n87">{{lib|LU|74|5|7}}</ref> Permanecieron aislados, angustiados, y desanimados por la lamentable situación del mundo. <ref name="n88">{{lib|LU|74|3|1-3}}</ref> <ref name="n89">{{lib|LU|75|0|1}}</ref> <ref name="n90">{{lib|LU|75|1|1,4}}</ref> <ref name="n91">{{lib|LU|75|8|4}}</ref> Su misión estuvo llena de peligros. <ref name="n92">{{lib|LU|51|0|2}}</ref> <ref name="n7"/> Ningún Adán jamás tuvo que lidiar con un mundo más difícil. <ref name="n93">{{lib|LU|75|1|3,6}}</ref> Tuvieron muchos problemas para establecer un sistema de ley y orden pues las ideas de libertad desenfrenada de Caligastia habían impregnado a las tribus atrasadas. <ref name="n94">{{lib|LU|74|5|4-7}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[doctrina_del_pecado_original|Doctrina del pecado original]]
* [[Eva|Eva]]
* [[Hijos_Materiales_de_Dios|Hijos Materiales de Dios]]
* [[Jardín_del_Edén|Jardín del Edén]]


== Enlaces externos ==

* [https://es.wikipedia.org/wiki/Adán Wikipedia: Adán]


== Referencias ==

<references/>
