Véase: <ref name="n0">{{lib|LU|139|1}}</ref> <ref name="n1">{{lib|LU|143|3|1,5}}</ref> <ref name="n2">{{lib|LU|144|1|4}}</ref> <ref name="n3">{{lib|LU|145|2|1}}</ref> <ref name="n4">{{lib|LU|167|0|1}}</ref> <ref name="n5">{{lib|LU|191|0|6}}</ref> <ref name="n6">{{lib|LU|192|1|11}}</ref> <ref name="n7">{{lib|LU|192|4|7}}</ref> <ref name="n8">{{lib|LU|194|1|2}}</ref> 

Andrés fue el primer apóstol de Jesús y jefe del grupo apóstolico mientras vivió Jesús. Tenía 33 años en 26 d.C., cuando fue aceptado por Jesús. <ref name="n9">{{lib|LU|139|1|2}}</ref> Tenía cierta tendencia a la sospecha y al sobreindividualismo. <ref name="n10">{{lib|LU|193|4|3}}</ref> 

== {{anchor|su_familia}} Su familia ==

Andrés tenía tres hermanas, una de ellas llamada Marta; su hermano era Pedro. <ref name="n11">{{lib|LU|139|1|1}}</ref> <ref name="n12">{{lib|LU|150|1|1}}</ref> Era soltero y era el socio pescador de Pedro, Santiago y Juan. <ref name="n11"/> <ref name="n13">{{lib|LU|139|3|1}}</ref> 

== {{anchor|su_labor_como_apóstol}} Su labor como apóstol ==

Primero fue creyente en Juan el Bautista; después se convirtió en el primer apóstol de Jesús. <ref name="n14">{{lib|LU|137|1|1}}</ref> Era un pensador profundo; Andrés solían tranquilizar a su fogoso hermano Pedro con sus consejos más moderados y filosóficos. <ref name="n15">{{lib|LU|137|5|2}}</ref> <ref name="n16">{{lib|LU|137|7|3}}</ref> Cuando Jesús le pidió a los primeros seis apóstoles que escogieran otro apóstol, Andrés seleccionó a Mateo. <ref name="n17">{{lib|LU|138|2|4}}</ref> <ref name="n18">{{lib|LU|139|7|1}}</ref> Fue el director general de los apóstoles; fue un administrador eficiente; era el apóstol más capaz de todos, incluso que Pedro, con la excepción de su capacidad para la oratoria. <ref name="n19">{{lib|LU|138|7|4}}</ref> <ref name="n20">{{lib|LU|138|10|2}}</ref> <ref name="n21">{{lib|LU|139|1|2,5}}</ref> Eligió a Pedro, Santiago y Juan para que asistieran a Jesús como asistentes personales. <ref name="n22">{{lib|LU|139|4|3}}</ref> Buscó a Jesús angustiado después de la sanación al atardecer que causó tanto revuelo. <ref name="n23">{{lib|LU|145|5|5-7}}</ref> Defendió valientemente que frotar grano en sábado y comerlo equivalía a masticarlo y no era pecado. <ref name="n24">{{lib|LU|147|6|4}}</ref> Formó parte del comité que aceptaba a los solicitantes de la escuela de evangelistas y de los setenta. <ref name="n25">{{lib|LU|148|1|1}}</ref> <ref name="n26">{{lib|LU|163|2|1}}</ref> Impuso reglas estrictas al trabajo de los apóstoles con las mujeres. <ref name="n27">{{lib|LU|150|2|2}}</ref> Se opuso a proclamar rey a Jesús. <ref name="n28">{{lib|LU|152|2|5}}</ref> Intentó curar sin éxito al hijo de Santiago de Safed. <ref name="n29">{{lib|LU|158|4|7}}</ref> Se quedó desconcertado por los acontecimientos de la entrada triunfal en Jerusalén. <ref name="n30">{{lib|LU|172|5|2}}</ref> Devolvió la espada a Simón Zelotes que éste repartió armas antes de la captura de Jesús. <ref name="n31">{{lib|LU|182|2|3}}</ref> Se mostró preocupado por Judas en algunas ocasiones. <ref name="n32">{{lib|LU|157|7|1}}</ref> <ref name="n33">{{lib|LU|181|2|6}}</ref> <ref name="n34">{{lib|LU|182|0|2}}</ref> 

== {{anchor|las_palabras_de_Jesús}} Las palabras de Jesús ==

Hizo numerosas preguntas a Jesús, como ¿debemos practicar la abnegación?, ¿son las estrellas signos de nacimientos?, ¿hablas en parábolas cuando hablas de morir? y otras. <ref name="n35">{{lib|LU|140|10|8}}</ref> <ref name="n36">{{lib|LU|141|0|2}}</ref> <ref name="n37">{{lib|LU|143|2|2}}</ref> <ref name="n38">{{lib|LU|150|3|2}}</ref> <ref name="n39">{{lib|LU|158|7|2}}</ref> <ref name="n40">{{lib|LU|165|5|1}}</ref> <ref name="n41">{{lib|LU|176|1|4}}</ref> Las palabras de despedida a Andrés fueron pidiendo que velara por el grupo. <ref name="n42">{{lib|LU|174|0|2}}</ref> <ref name="n43">{{lib|LU|181|2|16-18}}</ref> Pidió a Andrés que fuera más confiado. <ref name="n44">{{lib|LU|192|2|7}}</ref> Pidió a Andrés que fortaleciera a los demás apóstoles. <ref name="n45">{{lib|LU|182|2|8}}</ref> 

== {{anchor|tras_la_muerte_de_Jesús}} Tras la muerte de Jesús ==

Fue liberado por Jesús de la responsabilidad apostólica antes de su muerte. <ref name="n46">{{lib|LU|181|2|13,17-18}}</ref> <ref name="n47">{{lib|LU|183|4|2}}</ref> <ref name="n5"/> Dio a entender que Pedro había visto cosas que no eran reales cuando pidió ser creído por haber visto a Jesús resucitado. <ref name="n48">{{lib|LU|152|4|4}}</ref> <ref name="n49">{{lib|LU|191|1|5}}</ref> Junto a Pedro trajeron de vuelta a Simón Zelotes. <ref name="n6"/> Estuvo presente en las apariciones de Jesús. <ref name="n50">{{lib|LU|191|2}}</ref> <ref name="n51">{{lib|LU|191|5}}</ref> <ref name="n52">{{lib|LU|192|1-4}}</ref> <ref name="n53">{{lib|LU|193|0|3,5}}</ref> Nunca se mostró celoso de Pedro cuando tras la muerte de Jesús se conviertió en jefe de los apóstoles. <ref name="n54">{{lib|LU|139|1|6-7}}</ref> Trajo miles de creyentes al reino; murió crucificado en Patras, Acaya. <ref name="n55">{{lib|LU|139|1|12}}</ref> 

== {{anchor|el_evangelio_de_Andrés}} El evangelio de Andrés ==

Andrés registró parcialmente una vida de Jesús, pero nunca multiplicó sus copias. Esos escritos perdidos han sido utilizados en la Parte IV de El Libro de Urantia. <ref name="n56">{{lib|LU|121|0|1}}</ref> <ref name="n57">{{lib|LU|121|8|1,3,13}}</ref> <ref name="n58">{{lib|LU|139|1|9}}</ref> Lucas para componer su evangelio utilizó una copia muy mutilada de unas notas de Andrés. <ref name="n59">{{lib|LU|121|8|9}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[apóstoles_de_Jesús|Apóstoles de Jesús]]


== Referencias ==

<references/>
