Véase: <ref name="n0">{{lib|LU|62|5}}</ref> <ref name="n1">{{lib|LU|136|4|5}}</ref> 

Andón y Fonta son los auténticos padres de toda la humanidad. <ref name="n2">{{lib|LU|61|6|2}}</ref> <ref name="n3">{{lib|LU|63|1|1}}</ref> Vivieron al comienzo de la tercera edad de hielo, en un ambiente difícil y estimulante. <ref name="n4">{{lib|LU|61|6|3}}</ref> Ambos nacieron en lo que hoy es India. <ref name="n5">{{lib|LU|79|0|1}}</ref> 

== {{anchor|familia_en_la_que_nacieron}} Familia en la que nacieron ==

Su padre fue asesinado por monos gibones hostiles. <ref name="n6">{{lib|LU|62|5|11}}</ref> Supusieron una gran prueba para sus padres primates. <ref name="n7">{{lib|LU|62|5|6}}</ref> Nunca fueron populares entre sus primos primates. <ref name="n8">{{lib|LU|63|2|1}}</ref> Los padres figuraban entre el grupo de los primates más inteligentes, los primeros en aprender a tirar piedras y a usar garrotes. <ref name="n9">{{lib|LU|63|1|2}}</ref> 

== {{anchor|su_gran_decisión}} Su gran decisión ==

Casi perdieron la vida en numerosas ocasiones por culpa de su gran curiosidad. <ref name="n7"/> El día memorable de Urantia ocurrió cuando ambos gemelos se citaron un día al mediodía, y tomaron la decisión de huir de su clan. <ref name="n10">{{lib|LU|62|5|8}}</ref> <ref name="n11">{{lib|LU|62|6|5}}</ref> <ref name="n12">{{lib|LU|62|7|3}}</ref> <ref name="n13">{{lib|LU|63|1|4}}</ref> <ref name="n14">{{lib|LU|63|2}}</ref> Recibieron unos nombres definitivos por parte del arcángel que anunció el estado habitado para Urantia. <ref name="n15">{{lib|LU|63|0}}</ref> Los nombres que ellos se otogaron fueron Sonta-an, amado por la madre, y Sonta-en, amado por el padre. <ref name="n16">{{lib|LU|63|0|3}}</ref> 

== {{anchor|su_descendencia}} Su descendencia ==

Andón y Fonta tuvieron en total 19 niños. <ref name="n17">{{lib|LU|63|3|2}}</ref> Los esquimales son los únicos supervivientes de la raza que formaron Andón y Fonta, los andonitas. <ref name="n4"/> 

== {{anchor|logros}} Logros ==

Andón fue el descubridor del fuego. <ref name="n18">{{lib|LU|63|2|5-7}}</ref> <ref name="n19">{{lib|LU|63|6|2}}</ref> <ref name="n20">{{lib|LU|69|6|4}}</ref> <ref name="n21">{{lib|LU|81|2|9}}</ref> Andón enseñó a solucionar las controversias golpeando a un árbol; el primero en romper el palo era el vencedor. <ref name="n22">{{lib|LU|70|1|3}}</ref> La filosofía de Andón era muy confusa; ambos eran casi adoradores del fuego. <ref name="n19"/> Elaboraron ​​un lenguaje mejorado de señas y palabras. <ref name="n23">{{lib|LU|62|5|7}}</ref> Ambos poseyeron una personalidad. <ref name="n13"/> Estuvieron habitados por Ajustadores. <ref name="n13"/> <ref name="n24">{{lib|LU|63|6|9}}</ref> <ref name="n25">{{lib|LU|65|4|9}}</ref> 

== {{anchor|muerte_y_estado_actual}} Muerte y estado actual ==

Los dos murieron a los 42 años por un derrumbe de rocas durante un terremoto. <ref name="n26">{{lib|LU|63|3|4}}</ref> Aunque la pérdida de Andón y Fonta no habría impedido la evolución humana, la habría retrasado. <ref name="n27">{{lib|LU|65|3|4}}</ref> Ambos lograron fusionarse con sus Ajustadores en Jerusem. <ref name="n16"/> <ref name="n28">{{lib|LU|63|7|2}}</ref> Ambos lograron la supervivencia eterna y aún residen en Jerusem. <ref name="n29">{{lib|LU|63|7}}</ref> Nunca han regresado a Urantia, aunque han tratado de enviar saludos a todos los urantianos en el momento de escribirse El Libro de Urantia. <ref name="n30">{{lib|LU|63|7|1-3}}</ref> Ahora se encargan de dar la bienvenida a los peregrinos provenientes de Urantia en el primer mundo de las mansiones. <ref name="n31">{{lib|LU|63|7|3}}</ref> 

== Referencias ==

<references/>
