Véase: <ref name="n0">{{lib|LU|190|3|3}}</ref> 

Anás era el ex sumo sacerdote, el individuo más poderoso de todos los judíos, y suegro de Caifás, el sumo sacerdote durante la predicación de Jesús. <ref name="n1">{{lib|LU|129|1|5}}</ref> <ref name="n2">{{lib|LU|183|3|10}}</ref> <ref name="n3">{{lib|LU|183|5|1}}</ref> <ref name="n4">{{lib|LU|184|0|1-2}}</ref> <ref name="n5">{{lib|LU|184|1|1}}</ref> Anás fue sumo sacerdotes y fue depuesto del cargo en el año 13 d.C. <ref name="n1"/> Era pariente lejano de Salomé. <ref name="n6">{{lib|LU|142|0|2}}</ref> <ref name="n7">{{lib|LU|184|0|3}}</ref> Anás pasó mucho tiempo cordial con Jesús en el año 22 d.C. enseñándole el templo. <ref name="n8">{{lib|LU|129|2|7-8}}</ref> Cuando Jesús inició su predicación en Jerusalén visitó a Anás, pero fue recibido con mucha frialdad. <ref name="n6"/> <ref name="n9">{{lib|LU|184|1|2}}</ref> Los “hijos de Anás”, es decir, sacerdotes de la familia del sumo sacerdote, tenían bazares en el templo con los haciendo un suculento negocio; pero este negocio fue derrocado tiempo después. <ref name="n10">{{lib|LU|173|1|2}}</ref> La enemistad con Jesús surgió cuando éste amenazó sus ingresos al echar a los cambistas del templo. <ref name="n11">{{lib|LU|184|1|3}}</ref> 

== {{anchor|interrogatorio_y_juicio_a_Jesús}} Interrogatorio y juicio a Jesús ==

Anás pretendió indagar en la forma de hacer que Jesús marchara del país. <ref name="n12">{{lib|LU|184|1}}</ref> Fue reacio a participar en el asesinato de Jesús. <ref name="n9"/> Los romanos estaban acostumbrados a tratar con Anás. <ref name="n3"/> El capitán romano que capturó a Jesús tenía órdenes de llevarle ante Anás primero, no antes Caifás. <ref name="n13">{{lib|LU|183|5}}</ref> <ref name="n14">{{lib|LU|184|0|1-3}}</ref> El palacio de Anás estaba en el monte de los Olivos cerca de Getsemaní y Jesús fue llevado allí. <ref name="n7"/> <ref name="n15">{{lib|LU|184|2|10}}</ref> Se quedó perturbado por la negativa de Jesús a responderle. <ref name="n16">{{lib|LU|184|1|4-5}}</ref> Entonces fue cuando el mayordomo principal de Anás golpeó a Jesús en la cara. <ref name="n17">{{lib|LU|184|1|6}}</ref> <ref name="n18">{{lib|LU|186|2|5}}</ref> Como vio que no conseguía nada de Jesús le envió atado a Caifás. <ref name="n19">{{lib|LU|184|1|9}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[sanedrín|Sanedrín]]


== Referencias ==

<references/>
