Véase: <ref name="n0">{{lib|LU|138}}</ref> <ref name="n1">{{lib|LU|145|4|1}}</ref> <ref name="n2">{{lib|LU|150|4}}</ref> <ref name="n3">{{lib|LU|158|0|2}}</ref> <ref name="n4">{{lib|LU|158|2|5}}</ref> <ref name="n5">{{lib|LU|172|5}}</ref> <ref name="n6">{{lib|LU|173|5|6}}</ref> <ref name="n7">{{lib|LU|184|2|2}}</ref> <ref name="n8">{{lib|LU|193|3|2}}</ref> 

Los apóstoles fue el grupo de doce seguidores con los que Jesús inició su predicación. Sus nombres eran: Andrés; Simón Pedro; Santiago Zebedeo; Juan Zebedeo; Felipe; Natanael; Mateo Leví; Tomás Dídimo; Santiago Alfeo; Judas Alfeo; Simón Celotes; Judas Iscariote. El Libro de Urantia da descripciones personales detalladas de cada uno. <ref name="n9">{{lib|LU|139}}</ref> La mayoría estuvieron casados, y algunos tuvieron varios hijos. <ref name="n10">{{lib|LU|138|9|3}}</ref> Todos excepto los gemelos Alfeo estaban graduados en las escuelas de la sinagoga. <ref name="n11">{{lib|LU|139|0|3-4}}</ref> La mayoría eran pescadores rudos. <ref name="n12">{{lib|LU|140|8|20}}</ref> No eran todos iguales en cuanto a la escolarización. <ref name="n11"/> Muchos llevaban espadas. <ref name="n13">{{lib|LU|171|4|1}}</ref> <ref name="n14">{{lib|LU|172|0|3}}</ref> <ref name="n15">{{lib|LU|172|2|1}}</ref> <ref name="n16">{{lib|LU|172|5|2}}</ref> Muchos murieron martirizados. 

== {{anchor|organización}} Organización ==

Su organización se detalla en El Libro de Urantia. <ref name="n17">{{lib|LU|138|10}}</ref> Andrés era el jefe. <ref name="n18">{{lib|LU|139|1|2}}</ref> Pedro, Santiago y Juan fueron los ayudantes personales de Jesús. <ref name="n19">{{lib|LU|138|10|3}}</ref> Felipe fue el mayordomo apostólico. <ref name="n20">{{lib|LU|139|5|3}}</ref> Natanael cuidaba de las familias de los apóstoles. <ref name="n21">{{lib|LU|139|6|7}}</ref> El itinerario era gestionado por Tomás. <ref name="n22">{{lib|LU|139|8|5}}</ref> Mateo fue un recaudador de fondos. <ref name="n23">{{lib|LU|139|7|2}}</ref> Simón estaba a cargo de la diversión y la relajación. <ref name="n24">{{lib|LU|139|11|2}}</ref> Los gemelos Alfeo eran los chicos de los recados; los que se encargaban de las multitudes. <ref name="n25">{{lib|LU|139|9|3}}</ref> Judas Iscariote era tesorero. <ref name="n26">{{lib|LU|139|12|3}}</ref> Matías elegido para tomar el lugar de Judas. <ref name="n27">{{lib|LU|192|0|2}}</ref> 

== {{anchor|experiencia_con_Jesús}} Experiencia con Jesús ==

Llamaban a Jesús «Maestro». <ref name="n28">{{lib|LU|100|7|17}}</ref> <ref name="n29">{{lib|LU|141|3|5}}</ref> <ref name="n30">{{lib|LU|149|2|12}}</ref> También llamaban a Jesús «Rabí». <ref name="n31">{{lib|LU|137|7|2}}</ref> Los apóstoles ignoraban alegremente mucho del aprendizaje rabínico y sin embargo eran piadosos y justos. <ref name="n32">{{lib|LU|138|8|7}}</ref> <ref name="n33">{{lib|LU|139|0|4}}</ref> El término apóstol designaba la familia elegida de consejeros de Jesús de entre todos los creyentes. <ref name="n34">{{lib|LU|137|1|7}}</ref> <ref name="n35">{{lib|LU|140|2|2}}</ref> Tuvieron que estudiar 3 horas cada noche en preparación. <ref name="n36">{{lib|LU|137|6|5}}</ref> <ref name="n37">{{lib|LU|137|7|14}}</ref> Quien quisiera hacerse apóstoles debería despreciarse a sí mismo y asumir sus responsabilidades diariamente. <ref name="n38">{{lib|LU|158|7|5}}</ref> En muchas ocaciones estuvieron acompañados de los apóstoles de Juan el Bautista. <ref name="n39">{{lib|LU|146|0|1}}</ref> <ref name="n40">{{lib|LU|146|3|9}}</ref> Debían trabajar para mantener a sus familias atendidas. <ref name="n41">{{lib|LU|138|7|4}}</ref> <ref name="n42">{{lib|LU|138|8|1}}</ref> <ref name="n21"/> Mateo nunca solicitó abiertamente fondos a las multitudes. <ref name="n43">{{lib|LU|139|7|8}}</ref> Jesús les prohibió involucrarse en política. <ref name="n44">{{lib|LU|120|3|4}}</ref> <ref name="n45">{{lib|LU|137|7|5,12}}</ref> <ref name="n46">{{lib|LU|139|11|9}}</ref> <ref name="n47">{{lib|LU|140|8|9}}</ref> <ref name="n48">{{lib|LU|167|5|6}}</ref> Jesús les advirtió de que el enemigo trataría de alejarlos unos de otros. <ref name="n49">{{lib|LU|138|7|3}}</ref> Jesús les instruyó a que no se sobrepreocuparan por el futuro pues el Padre suple todas las necesidades de de los diligentes. <ref name="n50">{{lib|LU|140|6|13}}</ref> <ref name="n51">{{lib|LU|165|5|2-3}}</ref> Les dijo que no debían estar ansiosos por sus vidas. <ref name="n50"/> Consideraban a Jesús como su mejor amigo. <ref name="n52">{{lib|LU|138|9|1}}</ref> <ref name="n53">{{lib|LU|161|2|3}}</ref> Los miércoles Jesús los estableció como días de descanso para los apóstoles. <ref name="n54">{{lib|LU|138|6|2}}</ref> <ref name="n55">{{lib|LU|141|3|1}}</ref> Su momento de máximo éxtasis fue con la curación de 683 personas al atardecer. <ref name="n1"/> Instaron a Jesús muchas veces a realizar curaciones, algo que no entraba en el propósito de Jesús. <ref name="n56">{{lib|LU|145|5|5}}</ref> <ref name="n57">{{lib|LU|146|4|6}}</ref> <ref name="n58">{{lib|LU|147|3|2}}</ref> Jesús les solicitó que se dedicaran a ministrar a los enfermos. <ref name="n59">{{lib|LU|141|4|4}}</ref> Andrés impuso reglas estrictas sobre el trabajo con mujeres que Jesús se encargó de modificar. <ref name="n60">{{lib|LU|150|2|2}}</ref> En varias ocasiones temieron por su propia seguridad. <ref name="n61">{{lib|LU|153|5|1}}</ref> Los doce muchas veces fueron un grupo serio, sobrio y castigado de hombres desilusionados. <ref name="n62">{{lib|LU|152|6|1}}</ref> La audacia de Jesús aterrorizó a los apóstoles. <ref name="n63">{{lib|LU|162|1|1,2,11}}</ref> Intentaron disuadir a Jesús de entrar en Judea. <ref name="n64">{{lib|LU|167|4|4,7}}</ref> Jesús aceptó a Judas, judeo, diciéndole que todos eran de una sola carne. <ref name="n65">{{lib|LU|138|5|1}}</ref> Los apóstoles se cuentan en los pocos que eligieron recibir plenamente a Jesús. <ref name="n66">{{lib|LU|181|1|4}}</ref> Pasaron varias veces por un ascenso y luego una caída de la fe en Jesús. <ref name="n67">{{lib|LU|158|1|5}}</ref> No ayudaron a Jesús a limpiar el templo. <ref name="n68">{{lib|LU|173|1|10}}</ref> No comprendieron completamente la enseñanza de Jesús. <ref name="n69">{{lib|LU|138|7|1-3}}</ref> <ref name="n70">{{lib|LU|144|1|1,7}}</ref> <ref name="n71">{{lib|LU|170|2|10}}</ref> <ref name="n72">{{lib|LU|171|0|2-4}}</ref> Cada uno enseñó su propia visión del evangelio. <ref name="n73">{{lib|LU|148|1|2}}</ref> La lealtad personal a Jesús de los apóstoles trascendió la fe en las enseñanzas. <ref name="n31"/> <ref name="n49"/> <ref name="n52"/> <ref name="n74">{{lib|LU|140|7|8}}</ref> <ref name="n75">{{lib|LU|143|4|3}}</ref> <ref name="n76">{{lib|LU|144|1|1}}</ref> Se mostraron muy resentidos con Judas por su traición. <ref name="n77">{{lib|LU|182|2|4}}</ref> 

== {{anchor|creencias_de_los_apóstoles}} Creencias de los apóstoles ==

Los apóstoles estaban cegados por la creencia en el reino temporal, materialista. Creían en el Mesías. <ref name="n62"/> <ref name="n78">{{lib|LU|157|4|1}}</ref> <ref name="n79">{{lib|LU|158|4|4}}</ref> <ref name="n72"/> <ref name="n80">{{lib|LU|171|1|3}}</ref> <ref name="n81">{{lib|LU|171|2|6}}</ref> <ref name="n82">{{lib|LU|180|6|9}}</ref> <ref name="n83">{{lib|LU|181|2|7,23}}</ref> Se desviaron con su concepto del reino de los cielos del concepto de Jesús. <ref name="n84">{{lib|LU|170|2|13-16}}</ref> Creían en la segunda venida inmediata de Jesús. <ref name="n85">{{lib|LU|170|4|16}}</ref> Para ellos Jesús era el Hijo Eterno. <ref name="n86">{{lib|LU|33|1|2}}</ref> <ref name="n87">{{lib|LU|157|5|1}}</ref> <ref name="n88">{{lib|LU|161|1|6-8}}</ref> Pensaban que Jesús era inmortal. <ref name="n89">{{lib|LU|171|3|5}}</ref> Creían que Jesús era el Mesías. <ref name="n78"/> <ref name="n90">{{lib|LU|157|6|2}}</ref> Su creencia era que el Mesías se sentaría en el trono de David. <ref name="n91">{{lib|LU|141|2|1}}</ref> <ref name="n92">{{lib|LU|194|4|1}}</ref> En varias ocaciones los apóstoles pidieron a Jesús una preferencia. <ref name="n93">{{lib|LU|138|7|1}}</ref> <ref name="n79"/> <ref name="n94">{{lib|LU|158|6|2-3}}</ref> <ref name="n95">{{lib|LU|158|8|1}}</ref> <ref name="n96">{{lib|LU|171|0|6}}</ref> <ref name="n97">{{lib|LU|179|1|6}}</ref> <ref name="n98">{{lib|LU|179|3|9}}</ref> Opinaban que las mujeres no son iguales a los hombres. <ref name="n99">{{lib|LU|143|5|11}}</ref> Eran de mentalidad milagrosa, creían en los milagros. <ref name="n100">{{lib|LU|152|1|2}}</ref> Se ofendían cuando otros enseñaban en el nombre de Jesús. <ref name="n101">{{lib|LU|159|2|3}}</ref> 

== {{anchor|la_actitud_de_Jesús}} La actitud de Jesús ==

Jesús creía en la fe de los apóstoles. <ref name="n102">{{lib|LU|157|4|6}}</ref> Jesús confiaba en sus apóstoles y los amaba. <ref name="n36"/> Requirió a los apóstoles que dedicaran todas sus posesiones a la causa común. <ref name="n103">{{lib|LU|140|6|11,13}}</ref> <ref name="n104">{{lib|LU|140|8|16}}</ref> <ref name="n53"/> <ref name="n105">{{lib|LU|163|2|2-11}}</ref> <ref name="n106">{{lib|LU|163|3|3}}</ref> <ref name="n107">{{lib|LU|165|4|5}}</ref> <ref name="n108">{{lib|LU|165|5|2}}</ref> <ref name="n109">{{lib|LU|194|3|16}}</ref> Les indicó que la religión sería un asunto exclusivo para los apóstoles. <ref name="n110">{{lib|LU|140|8|30}}</ref> <ref name="n111">{{lib|LU|141|7|4}}</ref> Jesús procuró que los apóstoles tuvieran buenas relaciones con los apóstoles de Juan. <ref name="n112">{{lib|LU|141|1|4-5}}</ref> <ref name="n113">{{lib|LU|141|3|3}}</ref> <ref name="n114">{{lib|LU|141|6|5}}</ref> <ref name="n115">{{lib|LU|143|3|1,5,7}}</ref> <ref name="n116">{{lib|LU|144|0|2}}</ref> <ref name="n117">{{lib|LU|144|6-7}}</ref> <ref name="n118">{{lib|LU|147|2|4}}</ref> <ref name="n119">{{lib|LU|162|9}}</ref> En ocasiones no les revelaba sus planes a los apóstoles. <ref name="n120">{{lib|LU|141|0|1}}</ref> Les enviaba con frecuencia aparte para que oraran. <ref name="n121">{{lib|LU|155|5|14}}</ref> <ref name="n122">{{lib|LU|157|4|8}}</ref> <ref name="n123">{{lib|LU|157|7|2}}</ref> Les envió a predicar de dos en dos. <ref name="n124">{{lib|LU|138|1|1}}</ref> <ref name="n125">{{lib|LU|138|7|2}}</ref> <ref name="n8"/> Advirtió a los apóstoles de la traición de Judas. <ref name="n126">{{lib|LU|153|5|4}}</ref> <ref name="n127">{{lib|LU|177|5|2}}</ref> <ref name="n128">{{lib|LU|179|3|6}}</ref> <ref name="n129">{{lib|LU|179|4}}</ref> No deseaba que los apóstoles estuvieran presentes en su arresto. <ref name="n130">{{lib|LU|183|0|3}}</ref> Dio a los apóstoles una autoridad sobre todas las cosas temporales con respecto al reino. <ref name="n131">{{lib|LU|140|2|2-3}}</ref> <ref name="n132">{{lib|LU|157|4|5}}</ref> Mantuvo a los apóstoles en un servicio por contacto con las multitudes. <ref name="n133">{{lib|LU|91|7|2}}</ref> Les enseñó a compartir con los pobres, pero que no se dejaran engañar por los parásitos sociales o los mendigos profesionales. <ref name="n134">{{lib|LU|140|8|12}}</ref> Obligó a los apóstoles a cumplir con las prácticas que reflejaban los ideales de Jesús. <ref name="n135">{{lib|LU|140|3|1}}</ref> <ref name="n136">{{lib|LU|140|6|8}}</ref> <ref name="n137">{{lib|LU|142|7|2}}</ref> Oró por los apóstoles para guardarlos del mal y santificarlos en la verdad. <ref name="n138">{{lib|LU|182|1|5}}</ref> Oró para ser honrado en los apóstoles igual que él honró a su Padre. <ref name="n139">{{lib|LU|182|1|4}}</ref> Se dio cuenta de cuán débiles e ignorantes eran sus apóstoles. <ref name="n140">{{lib|LU|182|3|9}}</ref> Los apóstoles se sometieron a repetidas decepciones y pruebas. <ref name="n141">{{lib|LU|139|0|1}}</ref> <ref name="n142">{{lib|LU|145|4|3}}</ref> <ref name="n143">{{lib|LU|153|1|3}}</ref> <ref name="n61"/> <ref name="n78"/> <ref name="n144">{{lib|LU|158|5|4}}</ref> <ref name="n145">{{lib|LU|177|4|11}}</ref> Les advirtió de no poner en peligro sus vidas. <ref name="n146">{{lib|LU|176|1|3-4}}</ref> <ref name="n147">{{lib|LU|181|2|15}}</ref> <ref name="n148">{{lib|LU|183|4|2}}</ref> <ref name="n7"/> <ref name="n149">{{lib|LU|191|0|5}}</ref> Deseaba la unidad entre los apóstoles. <ref name="n150">{{lib|LU|137|6|6}}</ref> 

== {{anchor|la_ordenación}} La ordenación ==

El 12 de enero del 27 d.C. <ref name="n151">{{lib|LU|140}}</ref> Durante la consagración posterior a la ordenación Jesús les instruyó con un encargo especial. <ref name="n152">{{lib|LU|140|9|2}}</ref> Jesús los proclama hombres separados de todos los demás hombres de la tierra. <ref name="n135"/> Jesús volvió a mostrar en el mismo monte de la ordenación en la aparición 14. <ref name="n153">{{lib|LU|192|3}}</ref> 

== {{anchor|la_resurrección}} La resurrección ==

Se negaron a creer que Jesús había resucitado. <ref name="n154">{{lib|LU|189|5|3}}</ref> <ref name="n155">{{lib|LU|190|1|1}}</ref> Después de la resurrección, Jesús dejó a los apóstoles tan solo durante unas horas. <ref name="n156">{{lib|LU|190|2|7}}</ref> <ref name="n157">{{lib|LU|190|3|1}}</ref> <ref name="n158">{{lib|LU|190|4|2}}</ref> <ref name="n159">{{lib|LU|191|0|13}}</ref> 

== {{anchor|después_de_Pentecostés}} Después de Pentecostés ==

Después de Pentecostés, los apóstoles eran seguidores valientes del Señor viviente. <ref name="n160">{{lib|LU|194|4|2}}</ref> Los apóstoles incrementaron mucho su progreso espiritual después de Pentecostés. <ref name="n161">{{lib|LU|194|2|9}}</ref> Pusieron al Imperio Romano patas arriba. <ref name="n162">{{lib|LU|195|6|9}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[Andrés|Andrés]]
* [[apostolado|Apostolado]]
* [[Felipe_(apóstol)|Felipe (apóstol)]]
* [[gemelos_Alfeo|Gemelos Alfeo]]
* [[Juan_Zebedeo|Juan Zebedeo]]
* [[Judas_Iscariote|Judas Iscariote]]
* [[mártires|Mártires]]
* [[Mateo_Leví|Mateo Leví]]
* [[Matías|Matías]]
* [[Natanael_(apóstol)|Natanael (apóstol)]]
* [[Pablo|Pablo]]
* [[Santiago_Zebedeo|Santiago Zebedeo]]
* [[Simón_Celotes|Simón Celotes]]
* [[Simón_Pedro|Simón Pedro]]
* [[Tomás_Dídimo|Tomás Dídimo]]


== Referencias ==

<references/>
