Véase: <ref name="n0">{{lib|LU|143|3|5}}</ref> 

Santiago y Judas Alfeo, también llamados los gemelos Alfeo, fueron dos de los apóstoles de Jesús. Su madre se llamaba María y su padre Alfeo. <ref name="n1">{{lib|LU|138|4|1}}</ref> <ref name="n2">{{lib|LU|189|4|4}}</ref> <ref name="n3">{{lib|LU|190|3|1}}</ref> 

== {{anchor|Santiago_o_Jacobo_Alfeo_o_Tadeo}} Santiago o Jacobo Alfeo o Tadeo ==

Era un pescador y granjero de Jeresa, y fue seleccionado por Santiago Zebedeo como nuevo apóstol. <ref name="n4">{{lib|LU|138|2|6}}</ref> Estaba casado y tenía tres hijos. Fue llamado también Tadeo. <ref name="n5">{{lib|LU|139|10|1,5}}</ref> 

== {{anchor|Judas_Alfeo_o_Lebeo}} Judas Alfeo o Lebeo ==

Era un pescador de Jeresa, y fue seleccionado por Juan Zebedeo como nuevo apóstol. <ref name="n6">{{lib|LU|138|2|7}}</ref> Estaba casado y tenía dos hijos. Fue llamado también Lebeo. <ref name="n7">{{lib|LU|139|9|1,5}}</ref> Preguntas de. <ref name="n8">{{lib|LU|139|9|10}}</ref> <ref name="n9">{{lib|LU|180|4|4-6}}</ref> 

== {{anchor|Período_con_Jesús}} Período con Jesús ==

Recibieron su llamamiento formal por Jesús después de ser seleccionados por los hermanos Zebedeo. <ref name="n10">{{lib|LU|138|4}}</ref> Los gemelos recibieron la asignación de ser quienes manejaran a las multitudes. <ref name="n11">{{lib|LU|138|10|8}}</ref> <ref name="n12">{{lib|LU|141|3|2}}</ref> Ambos eran pescadores de Jeresa y contaban con 26 años en el 26 d.C. <ref name="n13">{{lib|LU|139|9|1}}</ref> Eran bondadosos e ingenuos; hicieron las tareas de siervos y recaderos de los apóstoles. <ref name="n14">{{lib|LU|139|9|3-8}}</ref> Cuando los demás apóstoles no eran capaces de dormir debido a la excitación por las enseñanzas de Jesús, a ellos era fácil encontrarlos dormidos junto al fuego. <ref name="n15">{{lib|LU|140|6|14}}</ref> Los gemelos vivían felizmente ignorantes de las controversias sobre qué era el reino y si ya había llegado o no. <ref name="n16">{{lib|LU|144|1|7}}</ref> Fueron quienes intentaron disuadir a Norana, la fenicia, de que dejara descansar al Maestro. <ref name="n17">{{lib|LU|156|1|3}}</ref> Ellos fueron quienes se encargaron de poner mantos al burro del Domingo de Ramos y de devolver luego el burro al dueño. <ref name="n18">{{lib|LU|172|3|9}}</ref> <ref name="n19">{{lib|LU|172|4|1}}</ref> Disfrutaron enormemente de la entrada a Jerusalén de Jesús, aun cuando los demás apóstoles estuvieron perplejos por los sucesos de ese día. <ref name="n20">{{lib|LU|172|5|11}}</ref> En las palabras de despedida de Jesús para ellos les eximió de seguir siendo apóstoles si lo deseaban. <ref name="n21">{{lib|LU|174|0|2}}</ref> <ref name="n22">{{lib|LU|181|2|19}}</ref> <ref name="n23">{{lib|LU|192|2|13}}</ref> 

== {{anchor|Tras_la_muerte_de_Jesús}} Tras la muerte de Jesús ==

Creyeron firmemente en la resurrección de Jesús cuando la anunciaron las mujeres, entre las que estaba su propia madre. <ref name="n24">{{lib|LU|191|0|11}}</ref> Ambos estuvieron en las apariciones de Jesús. <ref name="n25">{{lib|LU|191|2|5}}</ref> <ref name="n26">{{lib|LU|192|1-4}}</ref> <ref name="n27">{{lib|LU|193|0|3,5}}</ref> Jesús, en sus últimas instrucciones, les dijo que trabajaran como si lo hicieran para Dios. <ref name="n23"/> Regresaron a sus hogares y a sus redes poco después de Pentecostés. <ref name="n28">{{lib|LU|192|4|7}}</ref> <ref name="n29">{{lib|LU|193|6|4}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[apóstoles_de_Jesús|Apóstoles de Jesús]]


== Referencias ==

<references/>
