---
title: "Capítulo XIV: La formación y la posición de la mujer"
description: "Bushido, el alma de Japón"
published: true
date: 2025-2-12T12:53:39Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:53:39Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XIII: La Espada, El Alma del Samurái</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/15">
          <span class="pr-2">Capítulo XV: La influencia del Bushido</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

La mitad femenina de nuestra especie ha sido a veces llamada el paradigma de las paradojas, porque el funcionamiento intuitivo de su mente escapa a la comprensión aritmética de los hombres. El ideograma chino que denota «lo misterioso», «lo incognoscible», consta de dos partes: una que significa «joven» y la otra «mujer», porque los encantos físicos y los delicados pensamientos del bello sexo superan la ruda capacidad mental de nuestro sexo.

En el ideal bushido de la mujer, sin embargo, hay poco misterio y solo una aparente paradoja. He dicho que era amazónico, pero eso es solo una verdad a medias. Ideográficamente, los chinos representan a la esposa mediante una mujer <span id="p139"><sup><small>[ p. 139 ]</small></sup></span> que sostiene una escoba —ciertamente no para blandirla ofensiva o defensivamente contra su pareja, ni para brujería, sino para los usos más inofensivos para los que se inventó la escoba—. La idea implicada es, por lo tanto, no menos sencilla que la derivación etimológica de las palabras inglesas «esposa» (tejedora) e «hija» (_duhitar_, lechera). Sin limitar el ámbito de la actividad femenina a _Kŭche_, _Kirche_, _Kinder_, como se dice que hace el actual káiser alemán, el ideal bushido de la feminidad era eminentemente doméstico. Estas aparentes contradicciones –domesticidad y rasgos amazónicos– no son incompatibles con los Preceptos de la Caballería, como veremos.

Siendo el bushido una enseñanza principalmente dirigida al sexo masculino, las virtudes que apreciaba en la mujer distaban, naturalmente, de ser distintivamente femeninas. Winckelmann señala que «la belleza suprema del arte griego es más masculina que femenina», y Lecky añade que esto era cierto tanto en la concepción moral de los griegos como en su arte. De igual manera, el bushido <span id="p140"><sup><small>[ p. 140 ]</small></sup></span> elogiaba especialmente a aquellas mujeres «que se emanciparon de la fragilidad de su sexo y mostraron una fortaleza heroica digna del más fuerte y valiente de los hombres». [^25] Por lo tanto, las jóvenes eran entrenadas para reprimir sus sentimientos, endurecer sus nervios y manejar armas, especialmente la espada de mango largo llamada nagi-nata, para poder defenderse ante adversidades inesperadas. Sin embargo, el motivo principal para el ejercicio de este carácter marcial no era su uso en el campo; tenía una doble vertiente: personal y doméstica. Una mujer, sin señorío propio, formó su propia guardia personal. Con su arma, protegía su santidad personal con tanto celo como su esposo protegía la de su amo. La utilidad doméstica de su entrenamiento bélico residía en la educación de sus hijos, como veremos más adelante.

La esgrima y ejercicios similares, si bien rara vez eran de utilidad práctica, constituían un contrapeso saludable a los hábitos sedentarios de las mujeres. Pero estos ejercicios no se practicaban <span id="p141"><sup><small>[ p. 141 ]</small></sup></span> solo con fines higiénicos. Podían utilizarse en momentos de necesidad. A las niñas, al llegar a la edad adulta, se les entregaban puñales (kai-ken, dagas de bolsillo), que podían dirigir al pecho de sus agresores o, si era conveniente, al suyo propio. Esto último era muy frecuente; sin embargo, no las juzgaré con severidad. Ni siquiera la conciencia cristiana, con su horror a la autoinmolación, será dura con ellas, ya que Pelagia y Dominina, dos suicidas, fueron canonizadas por su pureza y piedad. Cuando una Virginia japonesa vio amenazada su castidad, no esperó la daga de su padre. Su propia arma siempre estuvo en su pecho. Era una desgracia para ella desconocer la forma correcta de perpetrar su autodestrucción. Por ejemplo, por muy poco que le enseñaran anatomía, debía saber el punto exacto donde cortarse la garganta; debía saber cómo atar sus extremidades inferiores con un cinturón para que, cualesquiera que fueran las agonías de la muerte, su cadáver fuera encontrado con la mayor modestia y las extremidades correctamente compuestas. <span id="p142"><sup><small>[ p. 142 ]</small></sup></span> ¿No es una advertencia como esta digna de la cristiana Perpetua o de la vestal Cornelia? No haría una pregunta tan abrupta si no fuera por la idea errónea, basada en nuestras costumbres de baño y otras nimiedades, de que la castidad es desconocida entre nosotros. [^26] Al contrario, la castidad era una virtud preeminente de la mujer samurái, considerada por encima de la vida misma. Una joven, hecha prisionera, viéndose en peligro de violencia a manos de la ruda soldadesca, dice que obedecerá sus deseos, siempre que primero le permitan escribir unas líneas a sus hermanas, a quienes la guerra ha dispersado por doquier. Al terminar la epístola, corre al pozo más cercano y salva su honor ahogándose. La carta que deja termina con estos versos:

“Por temor a que las nubes opaquen su luz,
Si tan solo rozara esta esfera inferior,
La luna joven suspendida sobre la altura
«Se pone a huir apresuradamente».

Sería injusto dar a mis lectores la idea de que la masculinidad era el ideal supremo para la mujer. ¡Todo lo contrario! Se les exigían logros y las más dulces virtudes de la vida. La música, la danza y la literatura no se descuidaban. Algunos de los versos más bellos de nuestra literatura eran expresiones de sentimientos femeninos; de hecho, la mujer desempeñó un papel importante en la historia de las bellas letras japonesas. Se enseñaba a bailar (hablo de las samuráis, no de las geishas) solo para suavizar la angulosidad de sus movimientos. La música debía amenizar las horas de cansancio de sus padres y maridos; por lo tanto, no se aprendía música por la técnica, el arte en sí; pues el objetivo último era la purificación del corazón, ya que se decía que ninguna armonía sonora se puede alcanzar sin que el corazón del intérprete esté en armonía consigo mismo. Aquí vemos nuevamente prevalecer la misma idea que observamos en la educación de los jóvenes: que los logros siempre se mantenían subordinados al valor moral. Solo la música y el baile necesarios para añadir gracia y brillo a la vida, pero nunca para fomentar la vanidad ni la extravagancia. Simpatizo con el príncipe persa, quien, cuando lo llevaron a un salón de baile en Londres y le pidieron que participara en la alegría, comentó sin rodeos que en su país tenían un grupo específico de chicas para realizar ese tipo de trabajo.

Las habilidades de nuestras mujeres no se adquirieron para el espectáculo ni para la ascendencia social. Eran una diversión doméstica; y si brillaban en las reuniones sociales, era como atributos de anfitriona; en otras palabras, como parte del ingenio doméstico para la hospitalidad. La domesticidad guió su educación. Se puede decir que las habilidades de las mujeres del antiguo Japón, ya fueran de carácter marcial o pacífico, estaban principalmente destinadas al hogar; y, por lejos que se alejaran, nunca perdieron de vista el hogar como centro. Fue para mantener su honor e integridad que se esclavizaron, se afanaron y entregaron sus vidas. Día y noche, con tonos a la vez firmes y tiernos, valientes y quejumbrosos, cantaban a sus pequeños nidos. Como hija, la mujer se sacrificó por su padre, como esposa <span id="p145"><sup><small>[ p. 145 ]</small></sup></span> por su esposo, y como madre por su hijo. Así, desde la más tierna infancia, se le enseñó a negarse a sí misma. Su vida no fue de independencia, sino de servicio dependiente. Como compañera del hombre, si su presencia le resulta útil, permanece en el escenario con él; si obstaculiza su trabajo, se retira tras el telón. No es raro que un joven se enamore de una doncella que corresponde a su amor con igual ardor, pero, al darse cuenta de que su interés por ella lo hace olvidar sus deberes, desfigura su persona para que sus atractivos cesen. Adzuma, la esposa ideal en la mente de las samuráis, se encuentra amada por un hombre que conspira contra su marido. Con el pretexto de unirse a la conspiración, logra en la oscuridad ocupar el lugar de su marido, y la espada del amante asesino desciende sobre su propia cabeza devota. La siguiente epístola escrita por la esposa de un joven daimio, antes de suicidarse, no necesita comentarios:

He oído que ningún accidente ni casualidad estropea jamás el curso de los acontecimientos aquí abajo, y que todo <span id="p146"><sup><small>[ p. 146 ]</small></sup></span> se rige por un plan. Refugiarse bajo una rama común o beber del mismo río está igualmente ordenado desde tiempos anteriores a nuestro nacimiento. Desde que nos unimos en lazos de matrimonio eterno, hace ahora dos cortos años, mi corazón te ha seguido, como su sombra sigue a un objeto, inseparablemente unidos de corazón a corazón, amando y siendo amado. Sin embargo, al enterarte recientemente de que la batalla que se avecina será la última de tu labor y de tu vida, recibe el saludo de despedida de tu amado compañero. He oído que Kowu, el poderoso guerrero de la antigua China, perdió una batalla, reacio a separarse de su Gu favorito. Yoshinaka, también, a pesar de su valentía, trajo el desastre a su causa, demasiado débil para despedirse de su esposa. ¿Por qué debería yo, a quien la tierra Ya no ofrece esperanza ni alegría. ¿Por qué debería detenerte a ti o a tus pensamientos viviendo? ¿Por qué no debería, mejor dicho, esperarte en el camino que toda especie mortal debe recorrer alguna vez? Nunca, por favor, nunca olvides los muchos beneficios que nuestro buen maestro Hidéyori te ha colmado. La gratitud que le debemos es tan profunda como el mar y tan alta como las colinas.

La entrega de la mujer al bien de su esposo, hogar y familia era tan voluntaria y honorable como la del hombre al bien de su señor y su patria. La abnegación, sin la cual ningún enigma vital puede resolverse, era la clave de la lealtad del hombre, así como de la domesticidad de la mujer. No era más esclava del hombre que su esposo de su señor feudal, y su papel se reconocía como _naijo_, «la ayuda interior». En la escala ascendente del servicio se encontraba la mujer, que se aniquiló por el hombre, para que este se aniquilara por el amo, para que a su vez obedeciera al Cielo. Conozco la debilidad de esta enseñanza y que la superioridad del cristianismo en ningún otro lugar se manifiesta más que aquí, al exigir de toda alma viviente una responsabilidad directa ante su Creador. Sin embargo, en lo que se refiere a la doctrina del servicio —servir a una causa superior a la propia persona, incluso a costa de la propia individualidad, digo la doctrina del servicio, que es la más grande que Cristo predicó y fue la nota clave sagrada de su misión— en lo que a eso respecta, el Bushido se basaba en la verdad eterna.

Mis lectores no me acusarán de prejuicios indebidos a favor de la sumisión servil de la voluntad. Acepto en gran medida la visión planteada y defendida con amplitud de erudición y profundidad de pensamiento por Hegel, de que la historia es el desarrollo y la realización de la libertad. Lo que quiero señalar es que toda la enseñanza del Bushido estaba tan profundamente imbuida del espíritu de autosacrificio que se exigía no solo a la mujer sino también al hombre. Por lo tanto, hasta que la influencia de sus preceptos se elimine por completo, nuestra sociedad no comprenderá la opinión precipitada expresada por un defensor estadounidense de los derechos de la mujer, quien exclamó: "¡Que todas las hijas de Japón se rebelen contra las antiguas costumbres!". ¿Tendrá éxito tal rebelión? ¿Mejorará la condición femenina? ¿Acaso los derechos que obtienen mediante un proceso tan sumario compensarán la pérdida de esa dulzura de carácter y esa gentileza de modales que constituyen su herencia actual? ¿Acaso la pérdida de la domesticidad por parte de las matronas romanas, seguida de una corrupción moral, no fue demasiado grave como para mencionarla? ¿Puede el reformador estadounidense asegurarnos que una rebelión de nuestras hijas es el verdadero rumbo para su desarrollo histórico? Estas son preguntas graves. ¡Los cambios <span id="p149"><sup><small>[ p. 149 ]</small></sup></span> deben venir y vendrán sin revueltas! Mientras tanto, veamos si la situación del bello sexo bajo el régimen del Bushido era realmente tan mala como para justificar una revuelta.

Se habla mucho del respeto exterior que los caballeros europeos tenían por «Dios y las damas»; la incongruencia de ambos términos hace sonrojar a Gibbon; Hallam también nos dice que la moralidad de la caballería era grosera, que la galantería implicaba amor ilícito. El efecto de la caballería en el vaso más frágil fue motivo de reflexión para los filósofos: M. Guizot sostenía que el feudalismo y la caballería ejercían influencias saludables, mientras que el Sr. Spencer nos dice que en una sociedad militante (¿y qué es una sociedad feudal sino militante?) la posición de la mujer es necesariamente baja, y solo mejora a medida que la sociedad se vuelve más industrial. Ahora bien, ¿es cierta la teoría de M. Guizot en Japón, o la del Sr. Spencer? En respuesta, podría afirmar que ambos tienen razón. La clase militar en Japón se limitaba a los samuráis, que comprendían casi dos millones de almas. Por encima de ellos estaban los nobles militares, los daimio, y los nobles de la corte, los kugé, quienes, según la <span id="p150"><sup><small>[ p. 150 ]</small></sup></span>, eran guerreros solo de nombre. Por debajo de ellos se encontraban las masas del pueblo llano —mecánicos, comerciantes y campesinos—, cuya vida estaba dedicada a las artes de la paz. Así, lo que Herbert Spencer describe como características de una sociedad militante se limitaba exclusivamente a la clase samurái, mientras que las de la sociedad industrial se aplicaban a las clases superiores e inferiores. Esto queda bien ilustrado por la posición de la mujer; pues en ninguna clase social experimentaba menos libertad que entre los samuráis. Curiosamente, cuanto más baja era la clase social —como, por ejemplo, entre los pequeños artesanos—, más igualitaria era la posición de marido y mujer. Entre la alta nobleza, la diferencia en las relaciones entre los sexos también era menos marcada, principalmente porque había pocas ocasiones para destacar las diferencias de sexo, ya que el noble, despreocupado, se había vuelto literalmente afeminado. Así, el dictamen de Spencer se ejemplificó plenamente en el Japón antiguo. En cuanto a la de Guizot, quienes lean su <span id="p151"><sup><small>[ p. 151 ]</small></sup></span> presentación de una comunidad feudal recordarán que tenía especialmente en cuenta a la alta nobleza, por lo que su generalización se aplica al daimio y al kugé.

Seré culpable de una grave injusticia a la verdad histórica si mis palabras dan lugar a una opinión muy baja del estatus de la mujer bajo el Bushido. No dudo en afirmar que no fue tratada como igual al hombre; pero, hasta que aprendamos a distinguir entre diferencias y desigualdades, siempre habrá malentendidos al respecto.

Cuando pensamos en los pocos aspectos en que los hombres son iguales entre sí, por ejemplo, ante los tribunales o las urnas, parece inútil molestarnos en debatir la igualdad de género. Cuando la Declaración de Independencia de Estados Unidos afirmó que todos los hombres fueron creados iguales, no hizo referencia a sus dotes mentales o físicas; simplemente repitió lo que Ulpiano anunció hace mucho tiempo: que ante la ley todos los hombres son iguales. Los derechos legales eran, en este caso, la medida de su igualdad. Si la ley fuera la única escala para medir la posición de la mujer en una comunidad, sería tan fácil determinar su posición como darle su avoirdupois en libras y onzas. Pero la pregunta es: ¿existe un estándar correcto para comparar la posición social relativa de los sexos? ¿Es correcto, es suficiente, comparar el estatus de la mujer con el del hombre, como se compara el valor de la plata con el del oro, y dar la proporción numéricamente? Tal método de cálculo excluye el valor más importante que posee un ser humano, a saber, el intrínseco. En vista de la multiplicidad de requisitos para que cada sexo cumpla su misión terrenal, el criterio que se adopte para medir su posición relativa debe ser de carácter compuesto; o, parafraseando el lenguaje económico, debe ser un criterio múltiple. El Bushido tenía un criterio propio, un criterio binomial. Intentaba medir el valor de la mujer en el campo de batalla y junto al hogar. Allí contaba muy poco; aquí, para todos. El trato que se le otorgaba correspondía a esta doble medida: como unidad sociopolítica, poco, mientras que como esposa y madre recibía el mayor respeto y el más profundo afecto. ¿Por qué, en una nación tan militar como la romana, se veneraba tanto a sus matronas? ¿Acaso no era porque eran matronas, madres? Los hombres se inclinaban ante ellas no como guerreras o legisladoras, sino como madres. Lo mismo ocurre con nosotros. Mientras los padres y los esposos estaban ausentes en el campo o en el campamento, el gobierno del hogar quedaba enteramente en manos de las madres y las esposas. La educación de los jóvenes, incluso su defensa, les era confiada. Las actividades guerreras de las mujeres, de las que he hablado, tenían como objetivo principal capacitarlas para dirigir y supervisar inteligentemente la educación de sus hijos.

He notado una idea bastante superficial que prevalece entre extranjeros poco informados: que, como la expresión japonesa común para referirse a la esposa es "mi esposa rústica" y similares, se la desprecia y se la tiene en poca estima. Cuando se dice que frases como "mi <span id="p154"><sup><small>[ p. 154 ]</small></sup></span> padre tonto", "mi hijo canalla", "mi torpe yo", etc., son de uso común, ¿no es la respuesta suficientemente clara?

Me parece que nuestra idea de la unión matrimonial va, en cierto modo, más allá de la supuesta idea cristiana. «El hombre y la mujer serán una sola carne». El individualismo anglosajón no puede abandonar la idea de que marido y mujer son dos personas; por lo tanto, cuando discrepan, se reconocen sus derechos por separado, y cuando concuerdan, agotan su vocabulario con todo tipo de apodos tontos y halagos sin sentido. Nos suena sumamente irracional que un esposo o una esposa hablen a un tercero de su otra mitad —mejor o peor— como si fuera encantadora, brillante, amable, etc. ¿Es de buen gusto hablar de uno mismo como «mi yo brillante», «mi carácter encantador», etc.? Creemos que elogiar a la propia esposa es elogiar una parte de uno mismo, y el autoelogio se considera, como mínimo, de mal gusto entre nosotros, ¡y espero que también entre las naciones cristianas! Me he desviado bastante porque <span id="p155"><sup><small>[ p. 155 ]</small></sup></span> la degradación cortés de la consorte era un uso muy en boga entre los samuráis.

Las razas teutónicas, que iniciaron su vida tribal con un respeto supersticioso hacia el bello sexo (¡aunque esto está desapareciendo en Alemania!), y los estadounidenses, que iniciaron su vida social bajo la dolorosa conciencia de la insuficiencia numérica de mujeres [^27] (quienes, ahora en aumento, me temo que están perdiendo rápidamente el prestigio del que gozaron sus madres coloniales), el respeto que el hombre le rinde a la mujer se ha convertido en la principal norma de moralidad en la civilización occidental. Pero en la ética marcial del Bushido, la principal línea divisoria entre el bien y el mal se buscaba en otra parte. Se ubicaba en la línea del deber que unía al hombre a su propia alma divina y luego a otras almas en las cinco relaciones que mencioné al principio de este artículo. De estas, hemos llamado la atención del lector sobre la lealtad, <span id="p156"><sup><small>[ p. 156 ]</small></sup></span> la relación entre un hombre como vasallo y otro como señor. En cuanto al resto, solo me he detenido incidentalmente, según se presentaba la ocasión, pues no eran exclusivos del Bushido. Al estar basados ​​en afectos naturales, no podían sino ser comunes a toda la humanidad, aunque en algunos aspectos pudieran haberse acentuado por las condiciones inducidas por sus enseñanzas. En este sentido, me viene a la mente la peculiar fuerza y ​​ternura de la amistad entre hombres, que a menudo añadía al vínculo de hermandad un apego romántico, sin duda intensificado por la separación de los sexos en la juventud; una separación que negaba al afecto el cauce natural que se le ofrecía en la caballería occidental o en la libre interacción de las tierras anglosajonas. Podría llenar páginas con versiones japonesas de la historia de Damón y Pitias o de Aquiles y Patroclo, o contar, en el lenguaje del Bushido, lazos tan afines como los que unieron a David y Jonatán.

No sorprende, sin embargo, que las virtudes <span id="p157"><sup><small>[ p. 157 ]</small></sup></span> y enseñanzas únicas de los Preceptos de la Caballería no se limitaran a la clase militar. Esto nos lleva a considerar rápidamente la influencia del Bushido en la nación en general.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XIII: La Espada, El Alma del Samurái</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/15">
          <span class="pr-2">Capítulo XV: La influencia del Bushido</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^25]: 140:1 Lecky, _Historia de la moral europea_, ii., pág. 383.

[^26]: 142:1 Para una explicación muy sensata de la desnudez y el baño, véase _Lotos Time in Japan_ de Finck, págs. 286-297.

[^27]: 155:1 Me refiero a aquellos días cuando se importaban muchachas de Inglaterra y se daban en matrimonio por tantas libras de tabaco, etc.