---
title: "Capítulo XV: La influencia del Bushido"
description: "Bushido, el alma de Japón"
published: true
date: 2025-2-12T12:53:39Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:53:39Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XIV: La formación y la posición de la mujer</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/16">
          <span class="pr-2">Capítulo XVI: ¿El Bushido sigue vivo?</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p158">[<sup><small>pág. 158</small></sup>]</span>

Hasta ahora hemos presentado solo algunas de las cumbres más prominentes que se elevan por encima del rango de las virtudes caballerescas, en sí mismas mucho más elevadas que el nivel general de nuestra vida nacional. Así como el sol, al salir, tiñe primero las cimas más altas de un tono rojizo, y luego proyecta gradualmente sus rayos sobre el valle, así también el sistema ético que iluminó el orden militar atrajo con el tiempo adeptos entre las masas. La democracia erige a un príncipe natural como líder, y la aristocracia infunde un espíritu principesco en el pueblo. Las virtudes no son menos contagiosas que los vicios. «Solo se necesita un hombre sabio en una compañía, y todos lo son, así de rápido es el contagio», dice Emerson. Ninguna clase social o casta puede resistir el poder difusor de la influencia moral.

Por mucho que hablemos de la marcha triunfal de la libertad anglosajona, rara vez ha recibido el impulso de las masas. ¿No fue más bien obra de los terratenientes y caballeros? Con mucha razón dice M. Taine: «Estas tres sílabas, usadas al otro lado del canal, resumen la historia de la sociedad inglesa». La democracia puede replicar con seguridad en sí misma a tal afirmación y devolver la pregunta: «Cuando Adán cavaba y Eva tejía, ¿dónde estaba entonces el caballero?». ¡Qué lástima que no hubiera un caballero en el Edén! Los primeros padres lo extrañaron muchísimo y pagaron un alto precio por su ausencia. De haber estado allí, no solo el jardín habría estado adornado con más gusto, sino que habrían aprendido sin dolorosa experiencia que desobedecer a Jehová era deslealtad y deshonra, traición y rebelión.

Japón se lo debía a los samuráis. No solo eran la flor y nata de la nación, sino también su raíz. Todos los dones del Cielo fluían a través de ellos. Aunque se mantenían socialmente apartados del pueblo, les impusieron un modelo moral y los guiaron con su ejemplo. Admito que el Bushido tenía sus enseñanzas esotéricas y exotéricas; estas eran eufemísticas, velando por el bienestar y la felicidad de la plebe; aquellas eran aretaicas, enfatizando la práctica de las virtudes por sí mismas.

En los días más caballerescos de Europa, los caballeros constituían numéricamente solo una pequeña fracción de la población, pero, como dice Emerson, "En la literatura inglesa, la mitad del drama y todas las novelas, desde Sir Philip Sidney hasta Sir Walter Scott, pintan esta figura (caballero)". Escriba en lugar de Sidney y Scott, Chikamatsu y Bakin, y tendrá en pocas palabras las características principales de la historia literaria de Japón.

Las innumerables avenidas de diversión e instrucción popular —los teatros, las casetas de los narradores, las tarimas de los predicadores, las recitaciones musicales, las novelas— han tomado como tema principal las historias de los samuráis. <span id="p161"><sup><small>[ p. 161 ]</small></sup></span> Los campesinos alrededor del fuego abierto en sus chozas nunca se cansan de repetir las hazañas de Yoshitsuné y su fiel sirviente Benkéi, o de los dos valientes hermanos Soga; los niños morenos escuchan con la boca abierta hasta que el último palo se consume y el fuego se apaga en sus brasas, dejando aún sus corazones encendidos con la historia contada. Los dependientes y mozos de tienda, tras finalizar su jornada laboral y cerrar el _amado_ [^28] de la tienda, se reúnen para contar la historia de Nobunaga y Hidéyoshi hasta bien entrada la noche, hasta que el sueño se apodera de sus ojos cansados ​​y los transporta del trabajo pesado del mostrador a las hazañas del campo. Incluso a los bebés que empiezan a caminar se les enseña a balbucear las aventuras de Momotaro, el audaz conquistador de la tierra de los ogros. Incluso las niñas están tan imbuidas del amor por las hazañas y virtudes caballerescas que, como Desdémona, se inclinarían seriamente a devorar con avidez el romance del samurái.

El samurái se convirtió en el _belle ideal_ de <span id="p162"><sup><small>[ p. 162 ]</small></sup></span> toda la raza. "Como entre las flores, el cerezo es la reina, así entre los hombres, el samurái es el señor", cantaba el pueblo. Privada de actividades comerciales, la propia clase militar no contribuía al comercio; pero no había canal de actividad humana, ninguna vía de pensamiento, que no recibiera en cierta medida el impulso del Bushido. El Japón intelectual y moral fue, directa o indirectamente, obra de la Caballería.

El Sr. Mallock, en su sugerente libro, Aristocracia y Evolución, nos ha dicho elocuentemente que «la evolución social, en la medida en que no es biológica, puede definirse como el resultado imprevisto de las intenciones de los grandes hombres»; además, que el progreso histórico se produce por una lucha «no de la comunidad en general por la vida, sino de una lucha de un pequeño sector de la comunidad por liderar, dirigir y emplear a la mayoría de la mejor manera». Independientemente de lo que se diga sobre la solidez de su argumento, estas afirmaciones se verifican ampliamente en el papel desempeñado por los bushi en el <span id="p163"><sup><small>[ p. 163 ]</small></sup></span> progreso social, hasta donde llegó, de nuestro Imperio.

La forma en que el espíritu del Bushido impregnó todas las clases sociales se refleja también en el desarrollo de una cierta orden de hombres, conocidos como otoko-daté, los líderes naturales de la democracia. Eran hombres leales, cada uno de ellos con la fuerza de una hombría descomunal. Portavoces y guardianes de los derechos populares a la vez, contaban con cientos de miles de seguidores que ofrecían, al igual que los samuráis a los daimios, el servicio voluntario de «miembros y vida, cuerpo, bienes y honor terrenal». Respaldados por una multitud de trabajadores impulsivos e impulsivos, estos «jefes» natos constituyeron un formidable freno al desenfreno de la orden de dos espadas.

El Bushido se ha filtrado de múltiples maneras desde la clase social donde se originó y ha actuado como fermento entre las masas, proporcionando un estándar moral para todo el pueblo. Los Preceptos de la Caballería, que inicialmente fueron la <span id="p164"><sup><small>[ p. 164 ]</small></sup></span> gloria de la élite, se convirtieron con el tiempo en una aspiración e inspiración para la nación en general; y aunque la población no pudo alcanzar la altura moral de esas almas más elevadas, Yamato Damashii, el Alma de Japón, finalmente llegó a expresar el Volksgeist del Reino Insular. Si la religión no es más que «moralidad conmovida por la emoción», como la define Matthew Arnold, pocos sistemas éticos tienen más derecho al rango de religión que el Bushido. Motoöri ha plasmado en palabras la muda voz de la nación cuando canta:

“¡Islas del bendito Japón!
¿Debería tu espíritu Yamato?
Los extraños buscan escanear,
Di, oliendo el aire soleado de la mañana,
¡Sopla la cereza salvaje y hermosa!”

Sí, el sakura [^29] ha sido durante siglos el favorito de nuestro pueblo y el emblema de nuestro carácter. Observen particularmente los términos de definición que usa el poeta: la flor del cerezo silvestre que perfuma el sol de la mañana.

El espíritu Yamato no es una planta mansa y tierna, sino un crecimiento silvestre, en el sentido de natural; es autóctono del suelo; puede compartir sus cualidades accidentales con las flores de otras tierras, pero en esencia sigue siendo el crecimiento original y espontáneo de nuestro clima. Pero su nacimiento no es su único reclamo para nuestro afecto. El refinamiento y la gracia de su belleza apelan a nuestro sentido estético como ninguna otra flor. No podemos compartir la admiración de los europeos por sus rosas, que carecen de la simplicidad de nuestra flor. Luego, también, las espinas que se esconden bajo la dulzura de la rosa, la tenacidad con la que se aferra a la vida, como si rehuyera o temiera morir antes que caer prematuramente, prefiriendo pudrirse en su tallo; Sus vistosos colores y sus intensos aromas: rasgos tan distintos de nuestra flor, que no esconde puñal ni veneno bajo su belleza, siempre lista para morir ante la llamada de la naturaleza, cuyos colores nunca son espléndidos y su suave fragancia nunca decae. La belleza del color y la forma es limitada en su manifestación; es una cualidad fija de la existencia, mientras que la fragancia es volátil, etérea como el aliento de la vida. Así, en todas las ceremonias religiosas, el incienso y la mirra desempeñan un papel destacado. Hay algo espiritual en la fragancia. Cuando el delicioso perfume del sakura revitaliza el aire matutino, mientras el sol se alza para iluminar primero las islas del Lejano Oriente, pocas sensaciones son más serenamente estimulantes que inhalar, por así decirlo, el aliento mismo de un hermoso día.

Cuando se representa al Creador mismo tomando nuevas resoluciones en su corazón al percibir un aroma fragante (Génesis 8:21), ¿es de extrañar que la fragante temporada de la floración del cerezo llame a toda la nación a abandonar sus pequeñas moradas? No los culpen si por un momento sus miembros olvidan el trabajo y la fatiga, y sus corazones, sus angustias y penas. Terminado su breve placer, regresan a su tarea diaria con nuevas fuerzas y nuevas resoluciones. Así, en más de un sentido, el sakura es la flor de la nación.

¿Es, entonces, esta flor, tan dulce y evanescente, <span id="p167"><sup><small>[ p. 167 ]</small></sup></span> llevada por el viento, y, despidiendo una nube de perfume, lista para desvanecerse para siempre, el símbolo del espíritu Yamato? ¿Es el alma de Japón tan frágilmente mortal?



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/14">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XIV: La formación y la posición de la mujer</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/16">
          <span class="pr-2">Capítulo XVI: ¿El Bushido sigue vivo?</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^28]: 161:1 Persianas exteriores.

[^29]: 164:1 _Cerasus pseudo-cerasus_, Lindley.