---
title: "Capítulo XVI: ¿El Bushido sigue vivo?"
description: "Bushido, el alma de Japón"
published: true
date: 2025-2-12T12:53:39Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:53:39Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XV: La influencia del Bushido</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/17">
          <span class="pr-2">Capítulo XVII: El futuro del Bushido</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p168">[<sup><small>pág. 168</small></sup>]</span>

¿Acaso la civilización occidental, en su avance por nuestra tierra, ha borrado ya todo rastro de su antigua disciplina? Sería lamentable que el alma de una nación muriera tan rápido. Pobre alma, esa que sucumbiera tan fácilmente a influencias externas.

El conjunto de elementos psicológicos que constituye un carácter nacional es tan tenaz como los “elementos irreductibles de las especies, de las aletas del pez, del pico del ave, del diente del animal carnívoro”. En su reciente libro, lleno de aseveraciones superficiales y brillantes generalizaciones, M. LeBon [^30] dice: “Los descubrimientos debidos a la inteligencia son patrimonio común de la humanidad; las cualidades o defectos de carácter <span id="p169"><sup><small>[ p. 169 ]</small></sup></span> constituyen patrimonio exclusivo de cada pueblo: son la roca firme que las aguas deben lavar día a día durante siglos antes de que puedan desgastar incluso sus asperezas externas”. Estas son palabras fuertes y valdría la pena reflexionar sobre ellas, siempre que existieran cualidades y defectos de carácter que _constituyan patrimonio exclusivo_ de cada pueblo. Teorías esquematizadoras de este tipo se habían propuesto mucho antes de que LeBon comenzara a escribir su libro, y fueron refutadas hace mucho tiempo por Theodor Waitz y Hugh Murray. Al estudiar las diversas virtudes inculcadas por el Bushido, hemos recurrido a fuentes europeas para comparar e ilustrar, y hemos visto que ninguna cualidad del carácter era su patrimonio exclusivo. Es cierto que el conjunto de cualidades morales presenta un aspecto bastante singular. Es a este conjunto al que Emerson denomina «un resultado compuesto en el que toda gran fuerza entra como ingrediente». Pero, en lugar de considerarlo, como hace LeBon, un patrimonio exclusivo de una raza o pueblo, el filósofo de Concord <span id="p170"><sup><small>[ p. 170 ]</small></sup></span> lo llama «un elemento que une a las personas más enérgicas de cada país; las hace inteligibles y agradables entre sí; y es tan preciso que se percibe de inmediato si un individuo carece del signo masónico».

El carácter que el Bushido imprimió en nuestra nación, y en particular en los samuráis, no puede considerarse un elemento irreductible de la especie; sin embargo, en cuanto a la vitalidad que conserva, no cabe duda. Si el Bushido fuera una mera fuerza física, el impulso que ha adquirido en los últimos setecientos años no podría detenerse tan abruptamente. Si se transmitiera únicamente por herencia, su influencia sería inmensamente extensa. Basta pensar, como calculó M. Cheysson, economista francés, que, suponiendo que haya tres generaciones en un siglo, «cada uno de nosotros tendría en sus venas la sangre de al menos veinte millones de las personas que vivían en el año 1000 d. C.». El más simple campesino que labra la tierra, «encorvado por el peso de los siglos», tiene en sus venas la sangre de siglos, y por lo tanto es tan hermano nuestro como del buey.

<span id="p171">[<sup><small>pág. 171</small></sup>]</span>

Un poder inconsciente e irresistible, el Bushido ha estado movilizando a la nación y a los individuos. Fue una confesión honesta de la raza cuando Yoshida Shōin, uno de los pioneros más brillantes del Japón moderno, escribió la siguiente estrofa la víspera de su ejecución:

“Sabía perfectamente que este camino debía terminar en muerte;
Fue el espíritu de Yamato el que me impulsó.
Atreverse a lo que suceda.”

Sin formularlo, el Bushido fue y sigue siendo el espíritu animador, la fuerza motora de nuestro país.

El Sr. Ransome afirma que «hoy en día coexisten tres Japón distintos: el antiguo, que aún no ha desaparecido por completo; el nuevo, apenas nacido, salvo en espíritu; y la transición, que atraviesa ahora sus momentos más críticos». Si bien esto es muy cierto en la mayoría de los aspectos, y en particular en lo que respecta a las instituciones tangibles y concretas, la afirmación, aplicada a las nociones éticas fundamentales, requiere algunas modificaciones; pues <span id="p172"><sup><small>[ p. 172 ]</small></sup></span> el Bushido, creador y producto del antiguo Japón, sigue siendo el principio rector de la transición y será la fuerza formativa de la nueva era.

Los grandes estadistas que gobernaron nuestro estado durante el huracán de la Restauración y el torbellino del rejuvenecimiento nacional, eran hombres que no conocían otra enseñanza moral que los Preceptos de la Caballería. Algunos escritores [^31] han intentado demostrar recientemente que los misioneros cristianos contribuyeron de forma considerable a la creación del Nuevo Japón. Quisiera honrar a quien se lo merece; pero este honor difícilmente puede concederse a los buenos misioneros. Será más apropiado para su profesión apegarse al mandato bíblico de preferirse mutuamente en honor, que presentar una afirmación sin pruebas que la respalden. Personalmente, creo que los misioneros cristianos están haciendo grandes cosas <span id="p173"><sup><small>[ p. 173 ]</small></sup></span> por Japón —en el ámbito de la educación, y especialmente en el de la educación moral—; solo que la misteriosa, aunque no menos cierta, obra del Espíritu aún permanece oculta en el secreto divino. Todo lo que hacen sigue teniendo un efecto indirecto. No, hasta ahora las misiones cristianas han tenido un efecto muy poco visible en moldear el carácter del Nuevo Japón. No, fue el Bushido, puro y simple, lo que nos impulsó hacia la prosperidad o la desgracia. Abran las biografías de los creadores del Japón moderno —de Sakuma, de Saigo, de Okubo, de Kido, por no mencionar las reminiscencias de hombres vivos como Ito, Okuma, Itagaki, etc.— y descubrirán que fue bajo el ímpetu de la samurái que pensaron y obraron. Cuando el Sr. Henry Norman declaró, tras su estudio y observación del Lejano Oriente, que el único aspecto en el que Japón se diferenciaba de otros despotismos orientales residía en «la influencia dominante entre su pueblo de los códigos de honor más estrictos, elevados y meticulosos que el hombre haya jamás ideado», tocó el motor que ha hecho del Nuevo Japón lo que <span id="p174"><sup><small>[ p. 174 ]</small></sup></span> que es, y que la convertirá en lo que está destinada a ser. [^32]

La transformación de Japón es un hecho patente a nivel mundial. En una obra de tal magnitud, varios motivos influyeron naturalmente; pero si se mencionara el principal, no dudaríamos en mencionar el Bushido. Cuando abrimos todo el país al comercio exterior, cuando introdujimos las últimas mejoras en todos los ámbitos de la vida, cuando comenzamos a estudiar la política y las ciencias occidentales, nuestro motivo principal no fue el desarrollo de nuestros recursos físicos ni el aumento de la riqueza; y mucho menos una imitación ciega de las costumbres occidentales.

Un observador atento de las instituciones y los pueblos orientales ha escrito:

Nos cuentan a diario cómo Europa ha influido en Japón, y olvidamos que el cambio en esas islas fue totalmente autogenerado, que los europeos no le enseñaron a Japón, sino que Japón, por sí mismo, eligió aprender de Europa métodos de organización, tanto civiles como militares, que hasta ahora han demostrado ser exitosos. Importó la ciencia mecánica europea, como los turcos años antes importaron la artillería europea. Eso no es exactamente influencia —continúa el Sr. Townsend—, a menos que, de hecho, Inglaterra se vea influenciada por la compra de té en China. ¿Dónde está el apóstol europeo —pregunta nuestro autor—, el filósofo, el estadista o el agitador que ha reconstruido Japón? [^33]

El Sr. Townsend ha percibido claramente que el motor de la acción que provocó los cambios en Japón residió enteramente en nosotros mismos; y si tan solo hubiera indagado en nuestra psicología, su agudo sentido de observación lo habría convencido fácilmente de que este motor no era otro que el Bushido. El sentido del honor, que no soporta ser menospreciado como una potencia inferior, fue el motivo más fuerte. Consideraciones pecuniarias o industriales se despertaron más tarde en el proceso de transformación.

La influencia del Bushido sigue siendo tan palpable que quien corre puede leerla. Un vistazo a la vida japonesa lo hará evidente. Lean a Hearn, el intérprete más elocuente y veraz de la mentalidad japonesa, y verán que el funcionamiento de esa mente es un ejemplo del <span id="p176"><sup><small>[ p. 176 ]</small></sup></span> funcionamiento del Bushido. La cortesía universal del pueblo, legado de las costumbres caballerescas, es demasiado conocida como para repetirla. La resistencia física, la fortaleza y la valentía del "pequeño japonés" quedaron suficientemente demostradas en la guerra chino-japonesa. [^34] "¿Existe nación más leal y patriótica?" es una pregunta que se hacen muchos; y por la orgullosa respuesta, "No la hay", debemos agradecer a los Preceptos de la Caballería.

Por otro lado, es justo reconocer que el Bushido es en gran medida responsable de las fallas y defectos de nuestro carácter. Nuestra falta de filosofía abstrusa —aunque algunos de nuestros jóvenes ya han alcanzado prestigio internacional en investigaciones científicas, ninguno ha logrado nada en el terreno filosófico— se debe a la negligencia en la formación metafísica bajo el régimen educativo del Bushido. Nuestro sentido del honor es responsable <span id="p177"><sup><small>[ p. 177 ]</small></sup></span> de nuestra exagerada susceptibilidad y susceptibilidad; y si existe en nosotros la presunción de la que algunos extranjeros nos acusan, eso también es una consecuencia patológica del honor.

¿Han visto en sus viajes por Japón a muchos jóvenes de cabello despeinado, vestidos con ropas andrajosas, con un bastón o un libro en la mano, deambulando por las calles con un aire de absoluta indiferencia hacia las cosas mundanas? Es el _shoéi_ (estudiante), para quien la tierra es demasiado pequeña y los cielos no son lo suficientemente altos. Tiene sus propias teorías del universo y de la vida. Reside en castillos de aire y se nutre de etéreas palabras de sabiduría. En sus ojos brilla el fuego de la ambición; su mente está sedienta de conocimiento. La penuria es solo un estímulo para impulsarlo; los bienes terrenales son, a su vista, grilletes de su carácter. Es el depositario de la lealtad y el patriotismo. Es el guardián autoimpuesto del honor nacional. Con todas sus virtudes y sus defectos, es el último fragmento del Bushido.

Aunque el efecto del Bushido sigue siendo profundo y poderoso, he dicho que es una influencia inconsciente y silenciosa. El corazón del pueblo responde, sin saber por qué, a cualquier apelación a lo heredado, y, por lo tanto, la misma idea moral, expresada en un término recién traducido y en un antiguo término del Bushido, tiene un grado de eficacia muy diferente. Un cristiano reincidente, a quien ninguna persuasión pastoral pudo salvar de su tendencia descendente, fue revertido por una apelación a su lealtad, la fidelidad que una vez juró a su Maestro. La palabra «Lealtad» reavivó todos los nobles sentimientos que se habían dejado entibiar. Un grupo de jóvenes rebeldes, involucrados en una prolongada huelga estudiantil en una universidad debido a su insatisfacción con cierto profesor, se disolvió ante dos simples preguntas del director: "¿Es su profesor una persona digna? Si lo es, deben respetarlo y mantenerlo en la escuela. ¿Es débil? Si lo es, no es varonil empujar a alguien que se cae". La incapacidad científica del profesor, que fue el inicio del problema, se volvió insignificante en comparación con los problemas morales insinuados. Despertando los sentimientos alimentados por el Bushido, se puede lograr una renovación moral de gran magnitud.

Una causa del fracaso de la obra misionera es que la mayoría de los misioneros desconocen por completo nuestra historia —"¿Qué nos importan los registros paganos?", dicen algunos— y, en consecuencia, distancian su religión de los hábitos de pensamiento a los que nosotros y nuestros antepasados ​​nos hemos acostumbrado durante siglos. ¿Burlarse de la historia de una nación? —como si la trayectoria de cualquier pueblo, incluso de los más abyectos salvajes africanos, carente de registro, no fuera una página en la historia general de la humanidad, escrita por la mano de Dios mismo. Las razas perdidas son un palimpsesto a ser descifrado por un ojo vidente. Para una mente filosófica y piadosa, las razas mismas son marcas de caligrafía divina, claramente trazadas en blanco y negro como en su piel; y si este símil es cierto, ¡la raza amarilla forma una preciosa página inscrita en jeroglíficos de oro! <span id="p180"><sup><small>[ p. 180 ]</small></sup></span> Ignorando la trayectoria pasada de un pueblo, los misioneros afirman que el cristianismo es una nueva religión, mientras que, en mi opinión, es una historia muy antigua que, si se presenta con palabras inteligibles —es decir, si se expresa con el vocabulario habitual en el desarrollo moral de un pueblo—, se arraigará fácilmente en sus corazones, independientemente de su raza o nacionalidad. El cristianismo en su forma estadounidense o inglesa —con más caprichos y fantasías anglosajonas que la gracia y pureza de su Fundador— es un vástago pobre para injertar en la estirpe del Bushido. ¿Debería el propagador de la nueva fe arrancar todo el tronco, con sus raíces y ramas, y plantar las semillas del Evangelio en la tierra devastada? Un proceso tan heroico podría ser posible —en Hawái, donde, según se alega, la Iglesia militante tuvo un éxito rotundo al amasar grandes fortunas y aniquilar a la raza aborigen—. Un proceso así es absolutamente imposible en Japón; es más, es un proceso que el mismo Jesús nunca habría adoptado al fundar su reino en la tierra.

Nos conviene tomar más en serio las <span id="p181"><sup><small>[ p. 181 ]</small></sup></span> siguientes palabras de un hombre santo, devoto cristiano y profundo erudito:

Los hombres han dividido el mundo en paganos y cristianos, sin considerar cuánto bien pudiera haber escondido uno ni cuánto mal pudiera haber mezclado el otro. Han comparado lo mejor de sí mismos con lo peor de sus vecinos, el ideal del cristianismo con la corrupción de Grecia o de Oriente. No han buscado la imparcialidad, sino que se han contentado con acumular todo lo que se podía decir para elogiar su propia religión y para desacreditar otras formas de religión. [^35]

Pero, sea cual sea el error cometido por los individuos, no cabe duda de que el principio fundamental de la religión que profesan es un poder que debemos tener en cuenta al calcular el futuro del Bushido, cuyos días parecen estar ya contados. Se perciben señales ominosas que presagian su futuro. No solo señales, sino fuerzas formidables actúan para amenazarlo.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XV: La influencia del Bushido</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/17">
          <span class="pr-2">Capítulo XVII: El futuro del Bushido</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^30]: 168:1 _La psicología de los pueblos_, pág. 33.

[^31]: 172:1 Speer: _Misiones y política en Asia_, Lección IV, págs. 189-192; Dennis: _Misiones cristianas y progreso social_, vol. i., pág. 32, vol. ii., 70, etc.

[^32]: 174:1 _El Lejano Oriente_, pág. 375.

[^33]: 175:1 Meredith Townsend, _Asia y Europa_, pág. 28.

[^34]: 176:1 Entre otras obras sobre el tema, léase Eastlake y Yamada sobre _El Japón heroico_, y Diosy sobre _El nuevo Lejano Oriente_.

[^35]: 181:1 Jowett, _Sermones sobre fe y doctrina_, ii.