---
title: "Capítulo XVII: El futuro del Bushido"
description: "Bushido, el alma de Japón"
published: true
date: 2025-2-12T12:53:39Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:53:39Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XVI: ¿El Bushido sigue vivo?</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p182"><sup><small>[ p. 182 ]</small></sup></span>

Pocas comparaciones históricas pueden hacerse con mayor acierto que entre la Caballería de Europa y el Bushido de Japón. Si la historia se repite, sin duda afectará al destino de este último lo que afectó al de aquel. Las causas particulares y locales de la decadencia de la caballería que menciona St. Palaye tienen, por supuesto, poca aplicación a las condiciones japonesas; pero las causas más generales que contribuyeron al debilitamiento de la caballería y la caballería durante y después de la Edad Media contribuyen con la misma seguridad al declive del Bushido.

Una diferencia notable entre la experiencia de Europa y la de Japón es que, mientras que en Europa, cuando la caballería se separó del feudalismo y fue adoptada por la Iglesia, cobró un nuevo impulso, en Japón ninguna religión fue lo suficientemente grande como para nutrirla; por lo tanto, al desaparecer la institución madre, el feudalismo, el bushido, huérfano, tuvo que valerse por sí mismo. La compleja organización militar actual podría acogerlo, pero sabemos que la guerra moderna ofrece poco margen para su continuo crecimiento. El sintoísmo, que lo fomentó en sus inicios, está en sí mismo obsoleto. Los antiguos sabios de la antigua China están siendo suplantados por los advenedizos intelectuales del tipo de Bentham y Mill. Se han inventado y propuesto teorías morales de tipo confortable, que favorecen las tendencias chovinistas de la época y, por tanto, se consideran muy adecuadas para las necesidades de nuestros días; pero hasta ahora sólo oímos sus estridentes voces resonando en las columnas del periodismo amarillista.

Los principados y las potestades se alzan contra los preceptos de la caballería. Ya, como dice Veblen, «la decadencia del código ceremonial —o, como también se le llama, <span id="p184"><sup><small>[ p. 184 ]</small></sup></span> la vulgarización de la vida— entre las clases industriales propiamente dichas, se ha convertido en una de las mayores atrocidades de la civilización moderna a ojos de todas las personas de sensibilidad delicada». La irresistible marea de la democracia triunfante, que no tolera ninguna forma de confianza —y el Bushido era una confianza organizada por quienes monopolizaban el capital de reserva del intelecto y la cultura, fijando los grados y el valor de las cualidades morales—, es por sí sola lo suficientemente poderosa como para arrasar con lo que queda del Bushido. Las fuerzas sociales actuales son antagónicas al pequeño espíritu de clase, y la caballerosidad es, como critica severamente Freeman, un espíritu de clase. La sociedad moderna, si pretende alguna unidad, no puede admitir «obligaciones puramente personales concebidas en interés de una clase exclusiva». [^36] Si a esto añadimos el progreso de la instrucción popular, de las artes y costumbres industriales, de la riqueza y la vida urbana, podemos ver fácilmente que ni los cortes más afilados de la espada samurái ni las flechas más afiladas disparadas por los arcos más audaces del Bushido sirven de nada. El Estado construido sobre la <span id="p185"><sup><small>[ p. 185 ]</small></sup></span> roca del Honor y fortificado por ella —¿lo llamaremos el _Ehrenstaat_, o, a la manera de Carlyle, la Heroarquía?— está cayendo rápidamente en manos de abogados sutilezas y políticos farfullantes armados con máquinas de guerra que trocean la lógica. Las palabras que un gran pensador utilizó al hablar de Teresa y Antígona pueden repetirse acertadamente para los samuráis: «el medio en el que sus ardientes actos tomaron forma ha desaparecido para siempre».

¡Ay de las virtudes caballerescas! ¡Ay del orgullo samurái! La moralidad, introducida al mundo al son de cornetas y tambores, está destinada a desvanecerse con la partida de los capitanes y los reyes.

Si la historia puede enseñarnos algo, es que un estado construido sobre virtudes marciales —ya sea una ciudad como Esparta o un imperio como Roma— jamás podrá constituir una "ciudad continua". Por universal y natural que sea el instinto de lucha en el hombre, por muy fructífero que haya demostrado ser en sentimientos nobles y virtudes viriles, no abarca al hombre en su totalidad. Bajo el instinto de lucha se esconde un instinto más divino: el amor. Hemos visto que el sintoísmo, Mencio y Wan Yang Ming lo han enseñado claramente; pero el bushido y todas las demás éticas militantes, absortas sin duda en cuestiones de necesidad práctica inmediata, con demasiada frecuencia olvidaron enfatizar debidamente este hecho. La vida se ha enriquecido en estos últimos tiempos. Llamamientos más nobles y amplios que el de un guerrero reclaman nuestra atención hoy. Con una visión más amplia de la vida, con el auge de la democracia, con un mejor conocimiento de otros pueblos y naciones, la idea confuciana de la benevolencia —¿me atrevo a añadir también la idea budista de la compasión?— se expandirá hasta convertirse en la concepción cristiana del amor. Los hombres se han convertido en algo más que súbditos, al haber alcanzado la condición de ciudadanos; es más, son más que ciudadanos: son hombres. Aunque las nubes de guerra se ciernen sobre nuestro horizonte, creeremos que las alas del ángel de la paz pueden dispersarlas. La historia del mundo confirma la profecía de que «los mansos heredarán la tierra». Una nación que vende <span id="p187"><sup><small>[ p. 187 ]</small></sup></span> su derecho innato a la paz y retrocede del primer plano del industrialismo al campo del filibusteroismo, ¡hace un pésimo negocio!

Cuando las condiciones de la sociedad han cambiado tanto que se han vuelto no solo adversas sino hostiles al Bushido, es hora de que se prepare para un entierro honorable. Es tan difícil señalar cuándo muere la caballerosidad como determinar el momento exacto de su inicio. El Dr. Miller afirma que la caballerosidad fue abolida formalmente en el año 1559, cuando Enrique II de Francia fue asesinado en un torneo. Entre nosotros, el edicto que abolió formalmente el feudalismo en 1870 fue la señal para tocar la campana del Bushido. El edicto, emitido cinco años después, que prohibía el uso de espadas, resonó con lo viejo: «la gracia invencible de la vida, la defensa barata de las naciones, la nodriza del sentimiento varonil y la iniciativa heroica», y marcó el comienzo de la nueva era de «sofistas, economistas y calculadores».

Se ha dicho que Japón ganó su última guerra contra China gracias a los cañones Murata y los cañones Krupp; se ha dicho que la victoria fue obra de un sistema escolar moderno; pero estas son verdades a medias. ¿Acaso un piano, ya sea de la más exquisita factura de Ehrbar o Steinway, puede interpretar las Rapsodias de Liszt o las Sonatas de Beethoven sin la mano de un maestro? O, si las armas ganan batallas, ¿por qué Luis Napoleón no derrotó a los prusianos con su metrallera, o a los españoles con sus Máuser a los filipinos, cuyas armas no eran mejores que las antiguas Remington? Huelga repetir lo que se ha convertido en un dicho trillado: que es el espíritu el que vivifica, sin el cual las mejores herramientas de poco sirven. Las armas y cañones más avanzados no disparan por sí solos; el sistema educativo más moderno no convierte a un cobarde en héroe. ¡No! Quienes ganaron las batallas en el Yalu, en Corea y Manchuria, fueron los fantasmas de nuestros padres, guiando nuestras manos y latiendo en nuestros corazones. No han muerto, esos fantasmas, los espíritus de nuestros guerreros ancestros. Para quienes tienen ojos para ver, son claramente visibles. <span id="p189"><sup><small>[ p. 189 ]</small></sup></span> Rasgue a un japonés de las ideas más avanzadas, y descubrirá un samurái. La gran herencia del honor, del valor y de todas las virtudes marciales es, como bien lo expresa el profesor Cramb, «sino nuestra, en confianza, el feudo inalienable de los muertos y de las generaciones venideras», y el mandato del presente es proteger esta herencia, sin menoscabar ni un ápice del espíritu ancestral. La convocatoria del futuro ampliará su alcance hasta el punto de poder aplicarse en todos los ámbitos y relaciones de la vida.

Se ha predicho —y las predicciones han sido corroboradas por los acontecimientos del último medio siglo— que el sistema moral del Japón feudal, al igual que sus castillos y armerías, se desmoronará, y una nueva ética surgirá como un fénix para guiar al Nuevo Japón en su camino de progreso. Por deseable y probable que sea el cumplimiento de tal profecía, no debemos olvidar que un fénix solo resurge de sus propias cenizas, y que no es un ave de paso, ni vuela con alas prestadas de otras aves. «El Reino de <span id="p190"><sup><small>[ p. 190 ]</small></sup></span> Dios está dentro de ti». No desciende rodando de las montañas, por muy elevadas que sean; no llega navegando por los mares, por muy vastos que sean. «Dios ha concedido», dice el Corán, «a cada pueblo un profeta en su propia lengua». Las semillas del Reino, tal como las atestiguaba y comprendía la mente japonesa, florecieron en el Bushido. Ahora sus días se acaban —tristemente, antes de su plena fructificación— y buscamos en todas direcciones otras fuentes de dulzura y luz, de fortaleza y consuelo, pero entre ellas aún no se ha encontrado nada que las sustituya. La filosofía de ganancias y pérdidas de los utilitaristas y materialistas encuentra apoyo entre los lógicos con alma. El único otro sistema ético lo suficientemente poderoso como para enfrentarse al utilitarismo y al materialismo es el cristianismo, en comparación con el cual el Bushido, hay que confesar, es como una mecha que arde débilmente, que el Mesías fue proclamado no para apagar, sino para avivar. Al igual que sus precursores hebreos, los profetas —en particular Isaías, Jeremías, Amós y Habacuc—, <span id="p191"><sup><small>[ p. 191 ]</small></sup></span> —El Bushido hacía especial hincapié en la conducta moral de los gobernantes, los hombres públicos y las naciones, mientras que la ética de Cristo, que se centra casi exclusivamente en los individuos y sus seguidores, encontrará cada vez más aplicación práctica a medida que el individualismo, en su calidad de factor moral, cobra mayor fuerza. La autoritaria y autoafirmativa moral del amo de Nietzsche, afín en algunos aspectos al Bushido, es, si no me equivoco, una fase pasajera o una reacción temporal contra lo que él denomina, mediante una distorsión mórbida, la humilde y abnegada moral del esclavo del Nazareno.

El cristianismo y el materialismo (incluido el utilitarismo) —¿o los reducirá el futuro a formas aún más arcaicas de hebraísmo y helenismo?— dividirán el mundo entre ellos. Sistemas morales menores se aliarán con ambos bandos para su preservación. ¿De qué lado se alistará el bushido? Al no tener un dogma ni una fórmula establecida que defender, puede permitirse desaparecer como entidad; como la flor del cerezo, está dispuesto a morir con la primera ráfaga de viento matutino. Pero la extinción total nunca será su destino. ¿Quién puede decir que el estoicismo ha muerto? Está muerto como sistema, pero está vivo como virtud: su energía y vitalidad aún se perciben en muchos ámbitos de la vida: en la filosofía de las naciones occidentales, en la jurisprudencia de todo el mundo civilizado. Por cierto, dondequiera que el hombre lucha por elevarse por encima de sí mismo, dondequiera que su espíritu domina a su carne por sus propios esfuerzos, allí vemos en acción la disciplina inmortal de Zenón.

El Bushido, como código ético independiente, podrá desaparecer, pero su poder no desaparecerá de la faz de la tierra; sus escuelas de destreza marcial u honor cívico podrán ser demolidas, pero su luz y su gloria sobrevivirán por mucho tiempo a sus ruinas. Como su flor simbólica, tras ser esparcida a los cuatro vientos, seguirá bendiciendo a la humanidad con el perfume con el que enriquecerá la vida. Siglos después, cuando sus costumbres hayan sido sepultadas y su nombre mismo haya sido olvidado, sus aromas flotarán en el aire como desde una colina lejana e invisible, «la mirada al borde del camino, más allá»; entonces, en el hermoso lenguaje del poeta cuáquero,



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/16">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XVI: ¿El Bushido sigue vivo?</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^36]: 184:1 _Conquista normanda_, vol. v., pág. 482.
  “El viajero posee el sentido de agradecimiento
  De dulzura cercana, no sabe de dónde,
  Y, haciendo una pausa, toma con la frente descubierta
  «La bendición del aire.»