---
title: "Capítulo VII: Veracidad y sinceridad"
description: "Bushido, el alma de Japón"
published: true
date: 2025-2-12T12:53:39Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:53:39Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VI: La cortesía</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/8">
          <span class="pr-2">Capítulo VIII: El honor</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p61">[<sup><small>pág. 61</small></sup>]</span>

Sin veracidad ni sinceridad, la cortesía es una farsa y un espectáculo. «La propiedad llevada más allá de los límites correctos», dice Masamuné, «se convierte en mentira». Un antiguo poeta superó a Polonio en su consejo: «Sé fiel a ti mismo: si en tu corazón no te desvías de la verdad, sin tu oración los dioses te mantendrán íntegro». La apoteosis de la sinceridad, expresada por Confucio en la _Doctrina del Medio_, le atribuye poderes trascendentales, casi identificándola con lo Divino. «La sinceridad es el fin y el principio de todas las cosas; sin ella no habría nada». Luego, se detiene con elocuencia en su naturaleza trascendental y duradera, en su poder para producir cambios <span id="p62">[<sup><small>p. 62</small></sup>]</span> sin movimiento y, con su mera presencia, para lograr su propósito sin esfuerzo. Del ideograma chino para Sinceridad, que es una combinación de “Palabra” y “Perfecto”, uno se siente tentado a trazar un paralelo entre él y la doctrina neoplatónica del _Logos_\: a tal altura se eleva el sabio en su desacostumbrado vuelo místico.

Mentir o equivocarse se consideraban igualmente cobardes. El bushi sostenía que su alta posición social exigía un estándar de veracidad más elevado que el del comerciante y el campesino. _Bushi no ichi-gon_ (la palabra de un samurái, o en su equivalente alemán, _Ritterwort_) era garantía suficiente de la veracidad de una afirmación. Su palabra tenía tal peso que las promesas generalmente se hacían y cumplían sin un compromiso escrito, lo cual se habría considerado muy indigno. Se contaban muchas anécdotas emocionantes de quienes expiaron con la muerte el _ni-gon_, la doble lengua.

La consideración por la veracidad era tan alta que, a diferencia de la mayoría de los cristianos que persistentemente <span id="p63">[<sup><small>p. 63</small></sup>]</span> violan los claros mandamientos del Maestro de no jurar, los mejores samuráis consideraban que un juramento era una ofensa a su honor. Sé muy bien que juraban por diferentes deidades o sobre sus espadas; pero el juramento nunca ha degenerado en una forma lasciva ni en una interjección irreverente. Para enfatizar nuestras palabras, a veces se recurría a la práctica de sellar literalmente con sangre. Para la explicación de tal práctica, basta con remitir a mis lectores al Fausto de Goethe.

Un escritor estadounidense reciente es responsable de esta afirmación: si le preguntas a un japonés común qué es mejor, mentir o ser descortés, no dudará en responder: "¡Mentir!". El Dr. Peery [^14] tiene razón en parte y se equivoca en parte; tiene razón en que un japonés común, incluso un samurái, puede responder como se le atribuye, pero se equivoca al atribuir demasiado peso al término que traduce como "falsedad". Esta palabra (en japonés, _uso_) se emplea para denotar cualquier cosa que no sea una verdad (_makoto_) o un hecho (_honto_). <span id="p64">[<sup><small>p. 64</small></sup>]</span> Lowell nos dice que Wordsworth no podía distinguir entre la verdad y los hechos, y que un japonés común es, en este aspecto, tan bueno como Wordsworth. Pregúntale a un japonés, o incluso a un estadounidense de cualquier refinamiento, si le caes mal o si tiene náuseas, y no dudará en mentir y responder: «Me caes muy bien» o «Estoy muy bien, gracias». Sacrificar la verdad por la mera cortesía se consideraba una «forma vacía» (kyo-rei) y un «engaño con palabras dulces».

Reconozco que estoy hablando ahora de la idea de veracidad del Bushido; pero no estaría de más dedicar unas palabras a nuestra integridad comercial, de la que he oído muchas quejas en libros y revistas extranjeras. Una moral empresarial laxa ha sido, sin duda, la peor mancha para nuestra reputación nacional; pero antes de abusar de ella o condenar precipitadamente a toda la raza por ello, estudiémosla con calma y nos consolará en el futuro.

De todas las grandes ocupaciones de la vida, ninguna estaba más alejada de la profesión de las armas <span id="p65">[<sup><small>p. 65</small></sup>]</span> que el comercio. El comerciante ocupaba el último lugar en la categoría de vocaciones: el caballero, el labrador, el mecánico, el comerciante. El samurái obtenía sus ingresos de la tierra e incluso podía dedicarse, si se lo proponía, a la agricultura amateur; pero el contador y el ábaco eran aborrecidos. Conocemos la sabiduría de este orden social. Montesquieu dejó claro que excluir a la nobleza de las actividades mercantiles era una política social admirable, ya que impedía que la riqueza se acumulara en manos de los poderosos. La separación del poder y la riqueza mantenía la distribución de esta última más equitativa. El profesor Dill, autor de _La sociedad romana en el último siglo del Imperio occidental_, ha vuelto a traernos a la mente que una de las causas de la decadencia del Imperio romano fue el permiso dado a la nobleza para dedicarse al comercio y el consiguiente monopolio de la riqueza y el poder por una minoría de las familias senatoriales.

Por lo tanto, el comercio en el Japón feudal no alcanzó el grado de desarrollo que <span id="p66">[<sup><small>p. 66</small></sup>]</span> habría alcanzado en condiciones más libres. La desprestigio de la profesión atrajo naturalmente a quienes se preocupaban poco por la reputación social. «Llámalo ladrón y robará». Si se estigmatiza una profesión, sus seguidores ajustan su moral a ella, pues es natural que «la conciencia normal», como dice Hugh Black, «se eleve a la altura de las exigencias que se le imponen y caiga fácilmente al límite del estándar que se espera de ella». Es innecesario añadir que ningún negocio, comercial o de otro tipo, puede realizarse sin un código moral. Nuestros comerciantes del período feudal contaban con uno, sin el cual nunca habrían podido desarrollar, como lo hicieron en embrión, instituciones mercantiles tan fundamentales como el gremio, el banco, la bolsa, los seguros, los cheques, las letras de cambio, etc. Pero en sus relaciones con personas ajenas a su vocación, los comerciantes vivían demasiado fieles a la reputación de su orden.

Siendo así, cuando el país se abrió al comercio exterior, solo los más aventureros e inescrupulosos se apresuraron a los puertos, mientras que las respetables casas comerciales declinaron durante un tiempo las reiteradas solicitudes de las autoridades para establecer sucursales. ¿Acaso el Bushido no pudo contener la corriente de deshonra comercial? Veamos.

Quienes conocen bien nuestra historia recordarán que tan solo unos años después de la apertura de nuestros puertos al comercio exterior, se abolió el feudalismo, y cuando con él se tomaron los feudos de los samuráis y se les emitieron bonos en compensación, se les dio libertad para invertirlos en transacciones mercantiles. Ahora bien, se preguntarán: "¿Por qué no pudieron aplicar su tan cacareada veracidad a sus nuevas relaciones comerciales y así corregir los viejos abusos?". Quienes tenían ojos para ver no podían llorar lo suficiente, quienes tenían corazón para sentir no podían compadecerse lo suficiente, del destino de muchos samuráis nobles y honestos que fracasaron de forma rotunda e irrevocable en su nuevo y desconocido campo del comercio y la industria, por pura falta de astucia al enfrentarse a su astuto rival plebeyo. Cuando sabemos que el ochenta por ciento de la <span id="p68">[<sup><small>p. 68</small></sup>]</span> Si las empresas fracasan en un país tan industrializado como Estados Unidos, ¿no es de extrañar que apenas uno entre cien samuráis que se dedicaron al comercio tuviera éxito en su nueva vocación? Pasará mucho tiempo antes de que se reconozca cuántas fortunas se arruinaron en el intento de aplicar la ética del Bushido a los métodos empresariales; pero pronto fue evidente para cualquier observador que los caminos de la riqueza no eran los caminos del honor. ¿En qué aspectos, entonces, eran diferentes?

De los tres incentivos para la veracidad que Lecky enumera, a saber, el industrial, el político y el filosófico, el primero brillaba por su ausencia en el Bushido. En cuanto al segundo, apenas se desarrollaba en una comunidad política bajo un sistema feudal. Es en su aspecto filosófico y, como dice Lecky, en su más alto, que la honestidad alcanzó un lugar destacado en nuestro catálogo de virtudes. Con todo mi sincero respeto por la alta integridad comercial de la raza anglosajona, cuando pregunto por la razón fundamental, me dicen que «la honestidad es la mejor política»; que vale la pena ser honesto. ¿No es esta virtud, entonces, su propia recompensa? Si se practica porque genera más ingresos que la falsedad, ¡me temo que el Bushido preferiría caer en la mentira!

Si el Bushido rechaza la doctrina del quid pro quo, el comerciante más astuto la aceptará sin reservas. Lecky ha señalado con acierto que la veracidad debe su crecimiento en gran medida al comercio y la manufactura; como lo expresó Nietzsche, la honestidad es la más joven de las virtudes; en otras palabras, es la hija adoptiva de la industria moderna. Sin esta madre, la veracidad era como un huérfano de sangre azul que solo la mente más cultivada podía adoptar y criar. Tales mentes eran comunes entre los samuráis, pero, a falta de una madre adoptiva más democrática y utilitaria, la tierna hija no prosperó. Con el avance de la industria, la veracidad resultará una virtud fácil, incluso rentable, de practicar. Piénsese: en noviembre de 1880, Bismarck envió una circular a los cónsules profesionales del Imperio alemán, advirtiéndoles de «una lamentable falta de fiabilidad con respecto a los envíos alemanes, entre otras cosas, evidente tanto en calidad como en cantidad». Hoy en día, oímos relativamente poco hablar de la negligencia y la deshonestidad alemanas en el comercio. En veinte años, sus comerciantes han aprendido que, al final, la honestidad paga. Nuestros comerciantes ya lo han descubierto. Para el resto, recomiendo al lector a dos escritores recientes para obtener un juicio bien fundamentado sobre este punto. [^15] Es interesante destacar a este respecto que la integridad y el honor eran las garantías más seguras que incluso un comerciante deudor podía presentar en forma de pagarés. Era bastante habitual insertar cláusulas como estas: “En caso de no devolverle la suma que me prestó, no diré nada en contra de ser ridiculizado en público”; o “En caso de que no le pague, puede llamarme tonto”, y similares.

A menudo me he preguntado si la veracidad del Bushido tenía algún motivo superior al coraje. En ausencia de un mandamiento positivo contra el falso testimonio, mentir no se condenaba como pecado, sino simplemente se denunciaba como debilidad y, como tal, altamente deshonroso. De hecho, la idea de honestidad está tan íntimamente ligada, y su etimología latina y alemana se identifica tanto con el honor, que ya es hora de detenerme unos momentos para considerar esta característica de los Preceptos de la Caballería.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VI: La cortesía</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Bushido_The_Soul_of_Japan/8">
          <span class="pr-2">Capítulo VIII: El honor</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^14]: 63:1 Peery, _La esencia de Japón_, pág. 86.

[^15]: 70:1 Knapp, _Japón feudal y moderno_, vol. I, cap. iv; Ransome, _Japón en transición_, cap. viii.