---
title: "Le défi de l’éducation basée sur la révélation"
description: 
published: true
date: 2023-02-19T14:02:03.086Z
tags: Education, Revelation, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-19T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2019 Dr Bruce R. Jackson<br>© 2019 La Bourse du Livre d'Urantia</p>


Reconnaître le changement pédagogique nécessaire pour une éducation basée sur la révélation qui favorise la croissance morontienne des Jésussoniens et favorise l'unité spirituelle et la diversité humaine du Mouvement Urantia. 

De nombreux membres du Mouvement Urantia (UM) qui ont une passion pour l'éducation ont longtemps été aux prises avec un défi d'enseignement et d'apprentissage important lorsqu'ils ont affaire au développement d'un système éducatif efficace basé sur _Le Livre d'Urantia_ (LU). Bien que la plupart d'entre nous soient le produit de méthodes d'enseignement traditionnelles telles que les cours magistraux, les devoirs, les tests, la recherche, etc., nous sommes tous profondément mis au défi d'évoluer au-delà de notre expérience éducative traditionnelle vers une méthodologie pédagogique qui favorise une expérience de croissance spirituelle individualisée et cultive l'émergence d'une expérience de groupe de vie morontielle basée sur une union des âmes. 

Ce changement pédagogique de l'analyse de l'information, de la recherche de textes de preuve, des groupes de discussion et des citations LU vers le développement d'une expérience morontienne ascendante contient le potentiel d'éveil de l'âme et de renaissance spirituelle chez les individus, le groupe de classe et avec l'UM en général. La réalisation d'un équilibre entre les techniques pédagogiques traditionnelles et la promotion de la croissance spirituelle constitue un défi important auquel est confrontée notre éducation basée sur la révélation. À mesure que nous développons et développons nos écoles, nous nous efforçons d'aller au-delà de l'expression religieuse personnelle vers l'expérience de groupe des royaumes où l'impact spirituel d'une union d'âmes guide l'enseignement de la Cinquième Révélation d'Époque (5ER). 

## Un problème similaire a été détecté dans l'enseignement public

Depuis de nombreuses années, l’enseignement supérieur américain est confronté à un problème très similaire. Avec l’avènement des systèmes de prestation d’enseignement en ligne dans l’enseignement supérieur, nous sommes confrontés à un nouvel accent mis sur l’apprentissage individuel tout au long de la vie. Les enseignants sont de plus en plus confrontés à des méthodes pédagogiques dépassées et inefficaces, alors même qu’elles faisaient partie de leur propre formation pédagogique. Même si l’enseignement « sage sur scène » est juste lorsqu’il s’agit de fournir des informations de base, il n’est pas efficace lorsqu’il s’agit de fournir une expérience appliquée. Par exemple, les cours sur l’histoire et la théorie de la musique peuvent combler les lacunes des connaissances des étudiants, mais sans leçons appliquées et ensembles expérientiels où les objectifs musicaux sont appris, pratiqués et exécutés, les cours et autres techniques pédagogiques traditionnelles ne préparent pas les musiciens qualifiés. 

Les établissements d'enseignement américains ont du mal à trouver un équilibre entre l'enseignement traditionnel et l'expérience appliquée, dans la tentative de trouver un équilibre entre la nécessité de gagner de l'argent pour payer les factures en enseignant à de grands groupes d'étudiants et en enseignant à des individus ayant des besoins uniques. Il y a de grands sacrifices institutionnels lorsqu’on s’engage dans le développement créatif d’étudiants individuels, car cela nécessite un mentorat pédagogique coûteux, des environnements de classe plus intimes, des niveaux inhabituels d’empathie institutionnelle grâce à des conseils académiques personnalisés et des approches entièrement nouvelles de coopération interinstitutionnelle rarement pratiquées dans le monde universitaire. 

La moralité devient de plus en plus une préoccupation majeure des établissements d’enseignement public qui tentent de rompre avec l’approche cyclique de l’enseignement de masse tout en répondant aux besoins d’apprentissage tout au long de la vie des individus. Dans le climat amoral actuel de la société moderne, il est facile de faire des promesses qui ne sont pas durables. Même si les collèges communautaires s’en sortent généralement mieux que leurs collègues des universités d’État, ils sont confrontés à de profondes difficultés du fait de leur population étudiante extrêmement diversifiée et dans le besoin. Il est vrai que le mentorat et les autres méthodes d'enseignement individuel nécessitent beaucoup de personnel et sont coûteux, mais les étudiants adultes surmenés, limités par leur emploi du temps, leur famille, leurs finances et l'incapacité de profiter des opportunités personnelles déjà disponibles constituent un dilemme qui frustre bien. des universitaires intentionnés qui s’efforcent de passer à une méthode d’enseignement plus personnalisée. 

Nos enseignants travaillent dur pour personnaliser l'enseignement, mais l'éducation axée sur les chiffres est difficile à surmonter à l'ère des feuilles de calcul, des administrateurs de compteurs de haricots et de la pensée axée sur les résultats. Même si les approches plus traditionnelles peuvent être plus faciles à tester et à quantifier que le développement personnel, les éducateurs savent que l’enseignement appliqué a des conséquences bien plus profondes sur la vie. 

## L'expérience de l'éducation religieuse 

Les séminaires intègrent depuis longtemps la méthodologie éducative traditionnelle tout en s’efforçant simultanément de fournir un environnement de développement spirituel. Pour tout séminaire digne de ce nom, la formation spirituelle est tout aussi importante, sinon plus, que l’enseignement basé sur la connaissance. La plupart des séminaires ont organisé des périodes d'adoration et de prière, une pléthore d'expériences spirituelles personnelles et de groupe et une longue liste d'opportunités de service comme partie essentielle du programme de développement spirituel de chaque étudiant. 

Il y a une raison pour laquelle de nombreux diplômes de séminaire nécessitent trois ans ; ce délai prolongé peut être nécessaire pour une croissance spirituelle significative et pour les nombreuses expériences précieuses nécessaires à la préparation au ministère. Pourtant, même pour les séminaires contenus dans cette orientation spirituelle, il existe un problème : une approche universelle de la spiritualité aboutissant au confessionnalisme. Les séminaires chrétiens sont particulièrement sujets à cela et cela pourrait bien être une des raisons pour lesquelles les styles de culte de l'église deviennent souvent fixes et inflexibles : ce que les ministres apprennent au séminaire avant l'ordination est ce qui se passe dans le culte dans leur église. 

La plupart des séminaires ont constaté que la formation morale est particulièrement difficile. Lorsqu’on s’engage dans l’enseignement moral, il est trop facile de devenir dictateur de modes de vie, arbitre de perspective religieuse et gardien de la « bonne » voie. Le confessionnalisme ne parvient généralement pas à embrasser la diversité des expressions religieuses, car il impose souvent des limites à l'expérience spirituelle telle que définie par une église. Il est déjà assez difficile de créer une atmosphère d’exploration individuelle lorsqu’il s’agit d’un enseignement basé sur la connaissance ; cultiver un environnement de croissance morontienne dirigée par l’Esprit est un défi bien plus grand. 

Par exemple : après mes cinq années de formation au séminaire où j’avais développé une relation de confiance grâce au service religieux, à l’enseignement et à un effort missionnaire important. Le défi auquel mon séminaire a été confronté lorsqu’ils ont découvert que j’avais lu l’LU avant d’entrer au séminaire était plus que ce que mon institution pouvait relever. Alors qu'il ne me restait que six mois de doctorat en ministère musical, j'ai été contraint de partir après avoir refusé de dénoncer publiquement l'LU. Le séminaire m'a obligé à sortir dans le plus grand secret, craignant mon témoignage auprès de mes collègues et de mes étudiants. 

## La Révélation comme fondement éducatif des écoles UM

L'UM est confrontée à un dilemme similaire alors que nous développons un système éducatif qui offre une expérience spirituelle de niveau morontien tout en fournissant un solide programme d'information basé sur le 5ER. Nous avons tous fait l’expérience de la méthode pédagogique du « sage sur scène » et de sa tentation d’aimer être le « grand professeur » transmettant les connaissances. Mais à mesure que nous acquérons de l’expérience avec nos nouvelles écoles en ligne, nous avons appris, au fil de dures leçons, l’importance d’éviter les egos spirituels, le jugement des autres, les modes d’expression argumentatifs et l’imposition d’une interprétation révélatrice à des chercheurs de vérité sincères et divers. 

En tant qu’êtres ascendants, nous avons besoin que nos frères et sœurs s’observent, s’encadrent, partagent, apprennent les uns des autres et s’enseignent les uns les autres. Pour être spirituellement en bonne santé, nous devons non seulement nous occuper de nos fréquentations avec notre Ajusteur à demeure et améliorer notre connaissance intellectuelle de l'LU, mais nous devons également nous joindre à nos frères, sœurs et compagnons surhumains dans le service universel en tant qu'êtres humains-morontiels. Nous n’avons pas été créés pour être seuls et isolés dans notre vie religieuse personnelle – nous avons vraiment besoin les uns des autres pour grandir dans notre conscience spirituelle. 

Malgré tout, en cette époque de renaissance de la diversité, cette tâche constitue un véritable défi. L’UM sera de plus en plus aux prises avec différentes interprétations culturelles du 5ER. Il trouvera un inconfort dans les approches toujours croissantes et peu familières de l'adoration, de la méditation et de la prière. Elle continuera à être profondément mise à rude épreuve par l’éloignement de sa population et à souffrir du manque de groupes sociaux locaux soudés. Dans cet environnement, l’UM doit devenir plus spirituelle dans son expression et sa culture à mesure qu’elle fait évoluer son système éducatif vers des institutions d’enseignement coopératives et complémentaires efficaces. 

L'UM se trouve à un carrefour sérieux qui nécessitera des solutions créatives afin de développer l'éducation spirituelle suggérée ici. Deux choses seront d’une importance vitale pour cet effort : la promotion de services collectifs de culte, de méditation et de prière à l’échelle internationale. Nous vivons à une époque de telle déconnexion que nous avons tous profondément besoin d’une large communion spirituelle. Des églises telles que Unity et des séminaires en ligne ont démontré depuis longtemps qu’il est tout à fait possible de le faire. Nous disposons d’outils Internet capables de nous connecter partout dans le monde et nous devons les utiliser pour promouvoir les services d’adoration, de méditation et de prière afin d’unir spirituellement les divers Jésusoniens du monde. Une telle expérience d’unité spirituelle à travers l’adoration, la méditation et la prière changera véritablement la nature publique de notre expression de foi et de l’UM. 

## L'impact de la croissance de la conscience spirituelle dans l'éducation UM 

Guy Perron suggère que « de puissants éléments de travail psycho-spirituel se déploient lorsque les étudiants sont engagés dans cette expansion de l’âme alors que nous reconnaissons ce qui bloque l’émergence de notre conscience ». L’art de l’enseignement de la conscience est une expérience d’évolution spirituelle de mentorat, partagée, de soutien et mutuelle où « tous les navires dans le port montent avec la marée ». Il existe autant de méthodes différentes d’entraînement à la conscience qu’il y a de personnes, car elles nécessitent un engagement soutenu dans une expérience spirituelle résultant de solides relations interpersonnelles et de mentorat. Il n’y a pas une seule « bonne » manière de procéder, seulement une manière guidée par l’Esprit. 

L'enseignement de l'âme plutôt que du sujet doit être fondé sur l'adoration, la méditation, la prière, le service et une connexion avec tous les Ajusteurs de Pensée. Elle doit s’appuyer sur les enseignements de notre Souverain à travers le leadership essentiel de l’Esprit de Vérité. Il doit se concentrer sur la compréhension de la manière d’appliquer les enseignements incomparables de l’LU d’une manière pratique qui ait un impact sur la vie quotidienne et qui soit suffisamment flexible pour une individualisation spirituelle. Ce niveau de formation de conscience nécessite que chaque frère et sœur développe intérieurement sa conscience d'âme embryonnaire sous la direction de leur volonté intérieure du Père tout en grandissant simultanément extérieurement à travers une expérience communautaire et universelle de l'interconnexion des êtres humains et surhumains. vivre en parenté avec notre Mère Suprême. Grâce à ces relations parentales, la fraternité des frères et sœurs humains ainsi que nos aides universelles invisibles et nos anges gardiens se réalisent pleinement sous la forme d’une union d’âmes. 

À mesure que nos institutions éducatives révélatrices se développent, remplir la mission spirituelle du 5ER d’unir les âmes en parenté avec la Famille de Dieu présente un véritable défi interinstitutionnel. Nous devrions adopter le partage institutionnel coopératif d’une mission éducative spirituelle qui augmente et élève l’UM avec un objectif spirituel et universel renouvelé et revitalisé. Dans tout jeune mouvement, il est inévitable que des groupes uniques émergent, et c’est une bonne chose. 

> Je suis venu dans le monde pour proclamer la liberté spirituelle afin que les mortels aient le pouvoir de vivre des vies individuelles originales et libres devant Dieu. Je ne désire pas que l’harmonie sociale et la paix fraternelle soient achetées par le sacrifice de la libre personnalité et de l’originalité spirituelle. Ce que je vous demande, mes apôtres, c’est l’*unité spirituelle —* dont vous pouvez faire l’expérience dans la joie de l’union de votre consécration à faire, de tout cœur, la volonté de mon Père qui est aux cieux. Vous n’avez pas besoin d’avoir le même point de vue, les mêmes sentiments, ni même des pensées semblables, pour *être* spirituellement *semblables.* L’unité spirituelle dérive de la conscience que chacun de vous est habité, et de plus en plus dominé, par le don d’esprit du Père céleste. Votre harmonie apostolique doit naitre du fait que l’espoir spirituel de chacun de vous est identique par son origine, sa nature et sa destinée. (<a id="a57_973"></a>[LU 141:5.1](/fr/The_Urantia_Book/141#p5_1))

## Offrir des opportunités de service comme objectif fondamental du Mouvement Urantia 

L’un des problèmes les plus graves auxquels sont confrontés les MENA aujourd’hui est le fait que nous vivons tous à une époque d’indifférence ambivalente ; ignorer l'LU est tellement simple. Pour cette raison, les Jésusoniens doivent s'unir, travailler, partager et se développer en tant que groupe dans une unité spirituelle et une association coopérative guidée par le respect mutuel, un soutien cohérent, la collégialité et une pensée collaborative. Une approche isolée et solitaire n’aboutira qu’à l’ambivalence et à l’indifférence persistantes du monde. En revanche, si les Jésusoniens deviennent spirituellement unis à travers leurs organisations célébrant la diversité et modélisant une union spirituelle des âmes, alors cette leçon offrira un contraste frappant avec la perspective terrestre troublée qui domine actuellement notre société moderne. 

La consanguinité est un problème auquel toute nouvelle organisation est confrontée, et la MENA ne fait pas exception. De nombreuses églises modernes sont confrontées à une situation similaire : celle du « préposé aux bancs depuis 40 ans » qui se sent en droit et en contrôle. À ce stade de la vie de l’UM, nous avons constaté, comme la plupart des églises, que la constitution d’un groupe d’individus « partageant les mêmes idées » est rarement capable de faire face à la diversité et aux différences sociales. Le MENA développe de plus en plus une mentalité de « foule » dans laquelle les étrangers n'ont pas besoin de postuler. 

Mon expérience personnelle avec l'UM est instructive à ce sujet. Depuis plus de trois ans, j'ai proposé des cours, écrit des milliers de mots dans des cours en ligne et publié des articles sur l'éducation dans l'espoir de pouvoir partager mes 30 ans d'expérience dans l'enseignement supérieur en tant que professeur de musique et administrateur. Mon travail a été largement ignoré et on m’a même dit de « m’en aller ». Franchement, si un universitaire/ministre de troisième génération possédant une expertise dans le développement de programmes et ayant rédigé des documents d'accréditation pour deux collèges et une université n'est d'aucun intérêt pour le développement de programmes de nos écoles basées à l'LU, alors il doit reconsidérer sa perte car je soupçonne mon expérience. était banal. 

S’il est clair pour moi que mon expérience de l’UM n’est ni personnelle ni vindicative, elle indique un échec des institutions de l’UM à atteindre l’objectif central de leur mission : offrir aux pèlerins sincères un lieu de véritable service. Nos écoles sont aujourd’hui confrontées à une tâche importante qui nécessitera l’expertise d’un très grand nombre de personnes. Tout système éducatif fondé sur le travail de « quelques élus » ne fera que perpétuer les erreurs du passé. L’UM a tendance à se « tirer une balle dans le pied » lorsqu’il s’agit d’étrangers. Tant que le MENA restera dominé par une petite clique incapable d’offrir de vastes opportunités de service aux peuples les plus divers qui arrivent à sa porte, le MENA continuera de vieillir, de s’affaiblir, de faiblir et de ne pas croître. Il n’est pas surprenant qu’après plus de 65 ans, l’UM soit confrontée à une consanguinité, et de nombreuses églises appartenant à une grande variété de confessions chrétiennes ont vécu des expériences très similaires. Il s’agit néanmoins d’une question qui mérite une attention particulière. 

## Conclusion

Dans notre enthousiasme à développer l’expérience spirituelle dans notre éducation révélatrice, nous sommes pleinement conscients que les méthodes pédagogiques traditionnelles continueront à être utilisées lorsque cela est approprié parce que nous sommes, à juste titre, réticents à « jeter le bébé avec l’eau du bain ». Malgré cela, nous recherchons des cours qui créent un environnement où la Volonté de Dieu devient le centre d'intérêt, l'expérience de la Mère Suprême est renforcée, les enseignements de Jésus sont véritablement expérimentés et vécus, et la direction de l'Esprit lie les deux êtres humains. et des forces surhumaines dans un objectif universel unifié. Nous recherchons une éducation révélatrice où des aides invisibles sont recherchées pour nous guider et nous orienter, où des gardiens angéliques facilitent nos activités visant à promouvoir des objectifs spirituels, et où tous nos Ajusteurs Divins sont pleinement engagés dans le dévouement de nos volontés mortelles. Atteindre ce niveau de formation de conscience nécessite notre choix uni en tant qu'individus et en tant que mouvement organisé engagé à vivre les enseignements de l'LU à travers la prière, l'adoration et le service. Si notre éducation révélatrice atteint ces objectifs, alors notre confiance dans l’expérience morontienne s’approfondira en tant que Jésusoniens individuels, en tant que groupes et en tant que Mouvement Urantia. 

> Dans le passé, la vérité a grandi rapidement et s’est répandue aisément quand le culte n’était pas rigide et que le symbolisme était extensible... Quels que soient les inconvénients et les handicaps, chaque nouvelle révélation de la vérité a donné naissance à un nouveau culte, et même la reformulation de la religion de Jésus doit développer un nouveau symbolisme adéquat.  Il faut que les hommes modernes trouvent un symbolisme approprié à leurs nouveaux idéaux, à leurs nouvelles idées et obédiences en expansion. Ce symbole supérieur d’une plus haute civilisation doit surgir de la vie religieuse, de l’expérience spirituelle. Ce symbolisme supérieur d’une plus haute civilisation doit être basé sur le concept de la Paternité de Dieu et contenir le puissant idéal de la fraternité des hommes...  Le nouveau culte doit résulter de la mise en œuvre de l’amour. Comme les anciens, il doit encourager les sentiments, satisfaire les émotions et promouvoir la fidélité, mais il doit faire davantage. Il faut qu’il facilite les progrès spirituels ; qu’il rehausse les significations cosmiques, augmente les valeurs morales, encourage le développement social et stimule un type élevé de vie religieuse personnelle. Le nouveau culte doit apporter des buts suprêmes de vie à la fois temporels et éternels — sociaux et spirituels... Si seulement le nouveau culte pouvait être dynamique au lieu d’être statique, il ferait réellement un apport valable au progrès de l’humanité, à la fois temporellement et spirituellement. <a id="a73_1517"></a>[[LU 87:7.5-9](/fr/The_Urantia_Book/87#p7_5)]

> Le Dr Bruce Jackson est un professeur et administrateur de musique et de sciences humaines à la retraite qui vit à Columbia, dans le Missouri. C'est un musicien de formation qui travaille maintenant comme bassiste, violoncelliste, guitariste et chanteur de jazz et de musique chrétienne contemporaine. Il aime écrire sur _Le Livre d'Urantia_ et compose des prières, de la poésie et de la musique pour l'adoration. L'LU l'a trouvé en 1979 après avoir lu les premiers paragraphes du Paper 1 tout en écoutant Oscar Peterson et Ray Brown. En moins de 12 heures, il a trouvé une librairie locale et a acheté l'exemplaire à 25 $ qui se trouve toujours sur son bureau. 
{.is-info}

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)

