---
title: "La religion de Jésus"
description: "Une découverte personnelle de la foi jésusonienne"
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: Religion, Jesus, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1997 Bruce R. Jackson<br>© 1997 La Communauté Chrétienne des Étudiants du <i>Le Livre d'Urantia</i ></p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Jean_Barr/My_Spiritual_Pilgrimage">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Mon pèlerinage spirituel</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_spiritual_fellowship_journal#printemps-1997">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Printemps 1997 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Meredith_Sprunger/Significant_Books_The_Real_Jesus_by_Luke_Timothy_Johnson">
          <span class="pr-2">Livres importants : Le vrai Jésus</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



Au cours de mon dernier semestre dans un grand séminaire évangélique, j'ai été contraint par l'establishment de l'Église de prendre une décision ferme concernant la déclaration publique de ma foi. Ce fut une tâche vraiment difficile, car ma décision allait avoir de graves conséquences sur ma carrière ministérielle et sur l'expression publique de ma foi. J'ai été obligé de repenser sérieusement ma compréhension des principes fondamentaux de la foi chrétienne à la lumière de mon expérience personnelle, de ma formation chrétienne et d'une lecture de base du _Le Livre d'Urantia_.

## Mon expérience initiale avec _Le Livre d'Urantia_

Environ quatre ans avant d'entrer au séminaire, j'étais entré en contact avec _Le Livre d'Urantia_. À l’époque, j’étais convaincu qu’il s’agissait d’un document révélateur important envoyé sur cette planète par Jésus-Christ grâce aux efforts de nombreux êtres divers, comme cela est clairement indiqué dans « Les titres des documents ». Même si je croyais que mes convictions fondamentales n'étaient pas en conflit avec les enseignements de l'Église, j'ai reconnu que le _Livre d'Urantia_ mettrait du temps à être accepté dans le christianisme principal.

Ma relation initiale avec _Le Livre d'Urantia_ avant d'entrer au séminaire fut plutôt brève. Je ne l'ai lu qu'une seule fois et j'en relisais rarement des passages. J'estime qu'au départ, je n'ai lu qu'environ les deux tiers du livre et j'ai sauté le texte car je me sentais dirigé par l'Esprit. L’un des phénomènes les plus intéressants que j’ai vécu lors de ma première lecture du livre était qu’une fois que j’avais lu un passage, je l’oubliais rarement. Cela reste vrai à ce jour.

> _À la suite de mon expérience avec l'Église et le Livre d'Urantia, j'ai conclu que l'Église a cruellement besoin d'une seconde réforme. De plus, je crois que le livre ajoute de manière significative à la sagesse et à la vision spirituelle du christianisme et des autres religions du monde._

Pendant que j'étais au séminaire, je n'ai pas lu ni étudié activement le Livre d'Urantia et j'ai été totalement immergé dans la foi et les enseignements chrétiens. Ce n'est qu'au cours de la dernière de mes cinq années de doctorat au séminaire que j'ai développé un catalogue d'incohérences entre la foi chrétienne et la religion de Jésus telle que représentée par _Le Livre d'Urantia_. Au cours de ce dernier semestre, j'ai identifié quatre domaines importants de conflit potentiel entre la pratique de la foi publique du christianisme et la foi décrite dans le Livre d'Urantia : une cosmologie du premier siècle contre une cosmologie du XXIe siècle, une religion formalisée contre une expérience religieuse personnelle, la promesse d'éternel. la vie contre les réalités de la vie éternelle et l'interprétation de la signification de la croix par rapport au péché.

Suite à mon expérience avec l'Église et _Le Livre d'Urantia_, j'ai conclu que l'Église a cruellement besoin d'une seconde réforme. De plus, je crois que le livre ajoute de manière significative à la sagesse et à la vision spirituelle du christianisme et des autres religions du monde. Bien qu'il existe de profondes différences entre la religion chrétienne et la religion de Jésus telle que représentée par le _Livre d'Urantia_, je suis convaincu que le christianisme est pleinement capable d'apprendre du _Livre d'Urantia_ et d'incorporer ses enseignements dans sa théologie du 21e siècle.

> Un jour, une réforme dans l’Église chrétienne pourrait avoir un impact assez profond pour revenir aux purs enseignements religieux de Jésus, source et aboutissement de notre foi. On peut *prêcher* une religion *à propos* de Jésus, mais obligatoirement, on doit *vivre* la religion *de* Jésus. Dans l’enthousiasme de la Pentecôte, Pierre inaugura involontairement une nouvelle religion, la religion du Christ ressuscité et glorifié. L’apôtre Paul transforma plus tard ce nouvel évangile en christianisme, religion où il incorpora ses propres vues théologiques et décrivit sa propre *expérience personnelle* avec le Jésus de la route de Damas. L’évangile du royaume est fondé sur l’expérience religieuse personnelle de Jésus de Galilée ; le christianisme est fondé presque exclusivement sur l’expérience religieuse personnelle de l’apôtre Paul. Presque tout le Nouveau Testament est consacré non à décrire la vie religieuse significative et inspirante de Jésus, mais à analyser l’expérience religieuse de Paul et à décrire ses convictions religieuses personnelles. Les seules exceptions notables à cette affirmation, à part certains chapitres de Matthieu, de Marc et de Luc, sont le Livre des Hébreux et l’Épitre de Jacques. Même Pierre ne revint qu’une fois dans ses écrits sur la vie religieuse personnelle de son Maitre. Le Nouveau Testament est un superbe document chrétien, mais n’est que piètrement jésusonien. (<a id="a51_1418"></a>[LU 196:2.1](/fr/The_Urantia_Book/196#p2_1))

En grande partie à cause de cette citation et d'un autre passage (<a id="a53_66"></a>[LU 195:10.5](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_5)), j'ai adopté le titre «Jésusonien» comme titre descriptif pour l'expression publique de ma foi et de mes convictions personnelles. Bien qu'il soit dangereux d'adopter des titres pour l'expression publique de la religion de Jésus parce que de tels titres impliquent quelque peu faussement l'existence d'institutions, de dogmes, de pratiques de culte et d'autres rationalisations évolutionnistes d'une expérience religieuse vivante, j'ai trouvé cela nécessaire pour faire la différence entre les ramifications publiques de la religion de Jésus et les pratiques établies de l’Église traditionnelle.

## Cosmologie

J'ai découvert que la cosmologie chrétienne du premier siècle a de sérieuses ramifications culturelles et personnelles et a besoin d'être révisée à la lumière des enseignements du _Livre d'Urantia_. La cosmologie chrétienne transmet une compréhension du cosmos du premier siècle qui projette une terre plate entre un double univers de ciel et d'enfer. Il s’agit d’une cosmologie dépassée depuis longtemps et très difficile à accepter pour un membre de la génération « Star Trek ». La plupart des hommes et des femmes du XXe siècle conceptualisent l’univers comme un cosmos gigantesque, complexe et très probablement habité.

_Le Livre d'Urantia_ projette non seulement une telle cosmologie matérielle élargie, mais révèle une cosmologie spirituelle parallèle. Cela offre au christianisme l’opportunité de développer une meilleure compréhension de la manière dont nos vies mortelles se croisent avec les êtres spirituels éternels qui sont assignés à nos soins. Dans le christianisme du XXe siècle, il n’est pas courant de croire que des êtres invisibles influencent nos vies personnelles en raison du rôle que ces êtres sont censés avoir joué dans le développement de sectes dissidentes, du fanatisme et du mysticisme. En cette époque matérialiste, ce qui ne peut être compris par une démonstration empirique ou une foi évolutionniste (testée par le temps) est immédiatement suspect. C’est cependant une grave erreur de croire que, simplement parce que nous sommes incapables de voir les anges et autres êtres immortels, ils n’existent pas. Leur ministère auprès des races humaines est largement consigné dans les écritures sacrées des religions du monde, et il ne fait aucun doute que leur participation à la vie moderne est plus omniprésente que ne le pense notre culture laïque. En effet, notre manque de connaissances et notre compréhension déformée des personnalités spirituelles ont causé beaucoup de confusion dans les religions chrétiennes et autres.

> Sur Urantia, l’une des plus grandes sources de confusion au sujet de la nature de Dieu provient de ce que vos livres sacrés n’ont pas réussi à faire une distinction nette entre les personnalités de la Trinité du Paradis, ni entre la Déité du Paradis et les créateurs et administrateurs des univers locaux. Au cours des dispensations passées de compréhension partielle, vos prêtres et vos prophètes n’ont pas su établir de différences claires entre les Princes Planétaires, les Souverains des Systèmes, les Pères des Constellations, les Fils Créateurs, les Chefs des Superunivers, l’Être Suprême et le Père Universel. Bien des messages de personnalités subordonnées, telles que les Porteurs de Vie et divers ordres d’anges, ont été présentés dans vos écrits comme venant de Dieu lui-même. La pensée religieuse d’Urantia confond encore les personnalités associées à la Déité avec le Père Universel lui-même, de sorte que tous sont inclus sous une seule et même appellation. (<a id="a61_975"></a>[LU 4:5.2](/fr/The_Urantia_Book/4#p5_2))

> _L'influence omniprésente de l'orthodoxie a conduit une grande partie de l'Église chrétienne à se concentrer sur le passé immuable plutôt que de faire face aux défis conceptuels de la croissance spirituelle._

L’ignorance traditionnelle de la structure et de l’organisation de l’univers a engendré des conséquences plutôt malheureuses. Le christianisme n’a souvent pas réussi à élargir et à faire évoluer ses concepts spirituels en raison de son attachement au dogme. Il y a eu une tendance à fétichiser la Bible comme seule source de révélation et à adorer le texte comme la « Sainte Parole de Dieu ». L’influence omniprésente de l’orthodoxie a conduit une grande partie de l’Église chrétienne à se concentrer sur le passé immuable plutôt que de faire face aux défis conceptuels de la croissance spirituelle.

> Durant des âges, les habitants d’Urantia se sont mépris sur la providence de Dieu. Il y a un plan providentiel divin pour votre monde, mais ce n’est pas le ministère puéril, arbitraire et matériel que beaucoup de mortels ont conçu. La providence de Dieu consiste dans les activités combinées des êtres célestes et des esprits divins qui, en harmonie avec la loi cosmique, travaillent sans cesse pour l’honneur de Dieu et le progrès spirituel de ses enfants de l’univers.
> 
> Dans votre concept de la manière dont Dieu traite les hommes, ne pourriez-vous vous élever jusqu’au niveau où vous reconnaitrez que le progrès est le mot de passe de l’univers ? (<a id="a69_181"></a>[LU 4:1.1-2](/fr/The_Urantia_Book/4#p1_1))

De nombreux chrétiens croient que le défi spirituel de notre monde contemporain complexe reste le même qu’à l’époque biblique. La cosmologie limitée de l’orthodoxie chrétienne tend à confirmer cette vision stagnante de l’histoire dans laquelle la Sainte Bible est considérée comme la seule révélation de Dieu donnée une fois pour toutes. Toute autre vision spirituelle ou source de révélation est considérée comme erronée, hérétique ou inspirée par le diable. Cette vision étroite de la théologie orthodoxe justifie leur refus d'examiner honnêtement et sérieusement le Livre d'Urantia. Même en tant que chrétien, j’ai été contraint il y a des années de remettre en question cette vision orthodoxe, la qualifiant de « prophétie auto-réalisatrice » qui perpétue une perspective biblique qui n’est peut-être pas fondée sur la réalité historique ou universelle.

La confiance de la foi chrétienne dans la Bible comme seule « Parole de Dieu » est une grave faiblesse de la foi qui tend à exclure la sagesse des autres cultures et confessions et à séparer les croyants de la authentique fraternité de l’humanité. Je suis profondément préoccupé par le fait que la foi chrétienne s’est créée une forme vraiment lamentable d’exclusivisme et d’isolement du reste de la race humaine, totalement en contradiction avec les enseignements de Jésus-Christ.

> Bien que votre religion soit une affaire d’expérience personnelle, il est très important que vous soyez amené à connaitre un grand nombre d’autres expériences religieuses (les interprétations diverses de différents mortels) afin d’empêcher votre vie religieuse de devenir égocentrique — étroite, égoïste et insociable. (<a id="a75_322"></a>[LU 103:1.3](/fr/The_Urantia_Book/103#p1_3))

_Le Livre d'Urantia_ décrit Dieu comme étant constamment impliqué dans l'histoire. Du point de vue chrétien, j’avais de sérieuses difficultés avec l’idée d’un Dieu stagnant (quasi déiste) s’occupant d’un peuple immuable (non évolutionnaire). Toute affirmation selon laquelle les défis culturels et spirituels du XXe siècle sont les mêmes que ceux du premier siècle témoigne d’un manque de connaissances et de perspicacité. À l’ère de l’information, la société humaine a une approche de la réalité et de la spiritualité nettement différente de celle des peuples de la civilisation préscientifique. Il existe de nombreuses preuves de l’implication de Dieu à notre époque. Par exemple, l’effondrement du communisme est le produit d’une dynamique historique bien plus grande que la politique politique conflictuelle des États-Unis. C’est, à mon avis, l’une des plus grandes démonstrations du leadership du Très-Haut dans l’histoire. La souveraineté du contrôle excessif de Dieu dans l’histoire prévaut toujours. Harmaguédon n’est pas « juste au coin de la rue ».

Le temps commence où les races humaines commencent à reconnaître que nous faisons tous partie du même Royaume de Dieu annoncé par Jésus. Bien que les expressions religieuses de ce royaume puissent prendre de nombreuses formes indigènes de culte et d'interprétations de la théologie, la réalité de ce royaume éternel est destinée à devenir une conscience focale dans la conscience de tous les peuples alors que nous vivons la vérité centrale du _Livre d'Urantia_. : dans la Paternité de Dieu nous devons vivre en frères et sœurs sur notre planète.

> _L'une des plus graves faiblesses du christianisme, je crois, a été la promotion du confessionnalisme, de l'ecclésiastique, du dogmatisme et la suppression de l'expérience spirituelle individuelle créatrice, qui sont toutes le résultat de l'institutionnalisation._

## Religion formalisée vs expérience religieuse personnelle

L’une des plus graves faiblesses du christianisme, je crois, a été la promotion du confessionnalisme, de l’ecclésiastique, du dogmatisme et la suppression de l’expérience spirituelle individuelle créatrice – qui sont toutes le résultat de l’institutionnalisation. Le fractionnement du christianisme a créé de sérieuses incohérences et ambiguïtés dans la présentation de la religion de Jésus-Christ, et il faut y remédier si les institutions chrétiennes veulent rester une force spirituelle vitale dans le monde moderne. Ce dont l’Église a besoin maintenant, ce sont les enseignements sans compromis de Jésus. Les interprétations théologiques de son message à travers la critique historique sont des approches légitimes pour l'érudit religieux, mais la société a besoin d'entendre à nouveau l'Évangile de Jésus afin de faire l'expérience directe de la religion de Jésus.

> Mais, à mesure que la religion se conforme à des institutions, son pouvoir de faire du bien s’amenuise, tandis que ses possibilités de faire du mal s’accroissent considérablement. Les dangers de la religion formaliste sont les suivants : fixation des croyances et cristallisation des sentiments ; accumulation des droits acquis avec accroissements de la sécularisation ; tendance à uniformiser et à fossiliser la vérité ; religion détournée du service de Dieu au service de l’Église ; penchant des chefs à devenir administrateurs au lieu de ministres ; tendance à former des sectes et des divisions en concurrence ; établissement d’une autorité ecclésiastique oppressive ; naissance de l’état d’esprit aristocratique du « peuple élu » ; entretien d’idées fausses et exagérées sur le sacré ; religion rendue routinière et culte pétrifié ; tendance à vénérer le passé en ignorant les besoins présents ; inaptitude à donner une interprétation moderne de la religion ; enchevêtrement avec des fonctions dans les institutions laïques ; en outre, la religion formaliste crée la fâcheuse discrimination des castes religieuses, elle devient un juge intolérant de l’orthodoxie, elle ne réussit pas à retenir l’intérêt de la jeunesse aventureuse et elle perd graduellement le message sauveur de l’évangile de salut éternel. (<a id="a87_1317"></a>[LU 99:6.3](/fr/The_Urantia_Book/99#p6_3))

Le christianisme a subi le sort d’une religion évolutionniste. Dans sa tentative de modeler l'expérience religieuse sous des formes définissables, le christianisme a perdu l'essence même sur laquelle il était fondé et n'est plus l'aventure spirituelle qui a tant excité ses premiers apôtres. La foi chrétienne est devenue commode, dépourvue de défi spirituel et se dissout lentement sous son propre poids institutionnel. _Le Livre d'Urantia_ indique que ce n'était pas le cas au début.

> Le culte chrétien primitif fut le plus efficace, le plus attirant et le plus durable de tous les rituels jamais conçus ou imaginés, mais une grande partie de sa valeur a été détruite dans le présent âge scientifique par la destruction de tant de ses principes originels sous-jacents. Le culte chrétien a été dévitalisé par la perte de beaucoup d’idées fondamentales.
> 
> Dans le passé, la vérité a grandi rapidement et s’est répandue aisément quand le culte n’était pas rigide et que le symbolisme était extensible. La vérité abondamment répandue et un culte adaptable ont favorisé la rapidité du progrès social. Un culte dépourvu de signification vicie la religion quand il essaye de supplanter la philosophie et d’asservir la raison. Un culte authentique grandit. (<a id="a93_398"></a>[LU 87:7.4-5](/fr/The_Urantia_Book/87#p7_4))

Un récent article du magazine _Time_ a examiné cette question et a conclu que la génération du « baby-boom » ne ressent plus une allégeance à une seule confession, mais emploie désormais une « approche de super-marché » de l'expérience religieuse : tâtonner ici et là pour trouver ce qui est le mieux. convient pour le moment. L’inquiétude de nombreux dirigeants d’églises concernant le manque de croissance dans les églises principales indique que le message spirituel n’atteint plus les gens. L’article du Time ne reconnaît cependant pas les effets néfastes du sectarisme et du dogme.

> Le sectarisme est une maladie de la religion institutionnelle, et le dogmatisme est un esclavage de la nature spirituelle. Il vaut bien mieux avoir une religion sans Église qu’une Église sans religion. (<a id="a97_205"></a>[LU 99:6.1](/fr/The_Urantia_Book/99#p6_1))

La triste réalité est que de nombreuses églises traditionnelles sont devenues à peine plus que des country clubs exclusifs pour le bénéfice social de leurs clients. Cette tendance ne peut guère faire plus qu’offrir aux membres de la congrégation le confort humaniste d’un message attrayant, d’une musique acceptable, de divertissements pour les enfants et d’une atmosphère de communauté et d’amitié. De nombreux dirigeants d’église déplorent le fait que lorsqu’ils sont confrontés à un défi spirituel, ces mêmes membres d’église s’empressent de partir vers un autre lieu. C’est le dilemme de l’ère matérialiste moderne où la préoccupation première est la sécurité temporelle plutôt que la réalité éternelle. En conséquence, le clergé de l’Église a choisi de répondre à ces besoins temporels en mettant l’accent sur l’action sociale et en répétant le dogme traditionnel dans lequel les laïcs ont été conditionnés, plutôt que de les défier avec les vérités spirituelles plus larges enseignées dans les grands séminaires théologiques. Dans le même temps, la structure du pouvoir de l’Église ignore largement l’expérience religieuse des chercheurs sérieux de la vérité qui semblent être en dehors de leurs frontières théologiques. _Le Livre d'Urantia_ suggère que l'Église doit revenir à son message spirituel et favoriser une atmosphère de spiritualité créative.

> L’Église visible devrait refuser de continuer à handicaper le progrès de la fraternité invisible et spirituelle du royaume de Dieu. Cette fraternité est destinée à devenir un organisme vivant, contrastant avec une organisation sociale passée au rang d’institution. Les organisations sociales peuvent bien être utilisées par la fraternité, mais il ne faut pas qu’elles la supplantent.....
> 
> Et les amoureux sincères de la vérité mettront longtemps à oublier que cette puissante Église institutionnalisée a souvent eu l’audace d’étouffer une foi nouvellement née et de persécuter des porteurs de vérité à qui il arrivait de se présenter sous des vêtements non orthodoxes.
> 
> Il est malheureusement trop vrai que cette Église n’aurait pas survécu s’il n’y avait eu, dans le monde, des hommes pour préférer cette sorte d’adoration. Beaucoup d’âmes spirituellement indolentes désirent ardemment une religion ancienne de rites et de traditions sacrées qui fasse autorité. L’évolution humaine et le progrès spirituel ne sont guère suffisants pour permettre à tous les hommes de se dispenser d’une autorité religieuse. Et la fraternité invisible du royaume peut très bien inclure ces groupes familiaux de classes sociales et de caractères variés, pourvu que leurs membres soient disposés à devenir des fils de Dieu, vraiment conduits par l’esprit. Mais, dans cette fraternité de Jésus, il n’y a place ni pour des rivalités sectaires, ni pour l’acrimonie de groupe, ni pour des affirmations de supériorité morale et d’infaillibilité spirituelle. (<a id="a105_867"></a>[LU 195:10.11-14](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_11))

Les auteurs du _Livre d'Urantia_ s'empressent cependant de le souligner : « Toutefois, le christianisme, même celui du vingtième siècle, ne doit pas être méprisé. Il est le produit du génie moral conjugué des hommes connaissant Dieu, venant de multiples races et de nombreux âges ; il a vraiment été l’une des plus grandes puissances bénéfiques sur terre. C’est pourquoi, nul ne devrait le considérer à la légère, malgré ses défauts inhérents et acquis. » (<a id="a107_457"></a>[LU 195:10.12](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_12)) Il est facile de souligner les problèmes du christianisme résultant d'une institutionnalisation excessive et d'un formalisme dogmatique, mais dans la foi chrétienne, les germes de la vérité sont profonds et éternels.

> Ne négligez pas la valeur de votre héritage spirituel, le fleuve de vérité coulant à travers les siècles, même jusqu’à l’époque stérile d’un âge matérialiste et laïc. Dans tous vos valeureux efforts pour vous débarrasser des crédos superstitieux des âges passés, assurez-vous que vous retenez fermement la vérité éternelle. Mais soyez patients ! Quand la présente révolte contre la superstition aura pris fin, les vérités de l’évangile de Jésus persisteront glorieusement pour illuminer une voie nouvelle et meilleure. (<a id="a109_522"></a>[LU 195:9.1](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_1))

Nous ne pouvons pas échapper à la réalité sociale dans laquelle nous nous trouvons actuellement. Nous avons la responsabilité envers le royaume de reconnaître nos problèmes et de les résoudre. L’ère de l’information a apporté sur notre planète une nouvelle conscience d’obligation et d’engagement qui doit aboutir à des changements sociaux significatifs si la race humaine veut survivre.

> Le vingtième siècle a apporté, au christianisme et à toutes les autres religions, de nouveaux problèmes à résoudre. Plus une civilisation s’élève, plus s’impose aux hommes le devoir impérieux de « chercher d’abord les réalités célestes » dans tous leurs efforts pour stabiliser la société et faciliter la solution de ses problèmes matériels.
> 
> Bien souvent la vérité devient confuse et même trompeuse quand elle est disséquée, fractionnée, isolée et trop analysée. La vérité vivante ne donne au chercheur un enseignement valable que si elle est embrassée dans sa totalité et en tant que réalité spirituelle vivante, et non pas comme un fait de la science matérielle ou une inspiration d’un art intermédiaire....
> 
> Il n’est pas plus possible de maintenir un système social durable sans une moralité fondée sur des réalités spirituelles que de maintenir le système solaire sans la gravité. (<a id="a117_177"></a>[LU 195:5.1-9](/fr/The_Urantia_Book/195#p5_1))

> _Le Livre d'Urantia montre clairement qu'il existe peu d'institutions mieux préparées à poser les fondations spirituelles des changements sociaux nécessaires que l'Église chrétienne. L’Église contemporaine devra faire un effort sérieux pour revitaliser son message spirituel si elle veut continuer à servir le royaume spirituel._

_Le Livre d'Urantia_ montre clairement qu'il existe peu d'institutions mieux préparées à poser les fondations spirituelles des changements sociaux nécessaires que l'Église chrétienne. L’Église contemporaine devra faire un effort sérieux pour revitaliser son message spirituel si elle veut continuer à servir le royaume spirituel.

> En vérité, le christianisme a rendu un grand service à ce monde, mais maintenant, ce dont le monde a le plus besoin, c’est de Jésus. Le monde a besoin de voir Jésus vivre de nouveau sur terre dans l’expérience des mortels nés d’esprit qui révèlent effectivement le Maitre à tous les hommes. Il est futile de parler d’une renaissance du christianisme primitif ; il faut avancer en partant du point où l’on se trouve. Il faut que la culture moderne soit spirituellement baptisée d’une nouvelle révélation de la vie de Jésus et illuminée par une nouvelle compréhension de son évangile de salut éternel. (<a id="a123_603"></a>[LU 195:10.1](/fr/The_Urantia_Book/195#p10_1))

Quand je suis entré au séminaire, je croyais sincèrement qu’une telle refonte de la théologie chrétienne était possible, et je reste fidèle à cette conviction. Le climat actuel de changement social rapide indique clairement que le Très-Haut a préparé notre monde à un tel changement. Je suis profondément convaincu que l'Église institutionnelle peut expérimenter une seconde réforme grâce aux enseignements nouveaux et sans compromis de Jésus révélés dans _Le Livre d'Urantia_.

## Vie éternelle contre vie éternelle

De tous les enseignements du _Livre d'Urantia_, la discussion sur la vie éternelle commençant sur les mondes des maisons a eu l'effet le plus profond sur ma vie. C'est mon témoignage personnel que la révélation de la carrière éternelle à venir a été l'événement le plus profond et le plus transformateur de ma vie que j'ai jamais vécu. Le christianisme a malheureusement peu à dire sur les réalités de la vie éternelle. Le peu que la foi chrétienne a à dire sur notre carrière d’ascension est formulé en termes surréalistes comme « rues dorées » et « portes de perles ». Ma grand-mère, par exemple, après 75 ans de mariage avec un pasteur évangélique à succès, était convaincue que sa résurrection d'entre les morts se ferait dans les rues d'or, aux pieds du Christ, où tous ses problèmes se transformeraient en une vie de perfection. et la facilité.

> LES Dieux ne peuvent, par un acte mystérieux de magie créative, transformer une créature de nature animale grossière en un esprit rendu parfait — du moins ils ne le font pas. Quand les Créateurs désirent produire des êtres parfaits, ils le font par une création directe et originelle, mais ils n’entreprennent jamais de convertir en une seule étape des créatures matérielles d’origine animale en êtres de perfection. (<a id="a131_420"></a>[LU 48:0.1](/fr/The_Urantia_Book/48#p0_1))

Je considère l’incapacité du christianisme à expliquer les réalités de la vie éternelle de manière crédible comme l’une des limites les plus importantes de ses enseignements. Une analogie parallèle pourrait être le développement d’une société entière d’élèves du primaire qui tentent de planifier leur vie sans savoir ce que le collège, le lycée, l’université ou les études supérieures leur réservent. Les êtres humains sont gravement handicapés dans leur croissance spirituelle sans cette connaissance. Une grande partie de la communauté chrétienne a sérieusement mal compris la nature de l’évolution et le rôle important qu’elle joue dans le développement de nos vies, de notre planète et de l’univers entier.

La première erreur, et peut-être la plus flagrante, de l’Église dans la compréhension de la nature de la vie éternelle concerne les exigences fondamentales pour atteindre la vie éternelle. Il est généralement admis dans le dogme orthodoxe que « être sauvé » nécessite l’allégeance à certains croyances ou positions doctrinales et que notre statut au paradis est une perfection immédiate où il n’y a ni problèmes ni souffrance. Beaucoup estiment que l’Église est la porte d’entrée vers la vie éternelle ; il détient « les clés du royaume des cieux ».

> La survie éternelle de la personnalité dépend entièrement du choix du mental mortel, dont les décisions déterminent le potentiel de survie de l’âme immortelle. Lorsque le mental croit Dieu, que l’âme connait Dieu et qu’avec l’Ajusteur stimulant tous *désirent* Dieu, alors la survie est assurée. Ni limitations d’intellect, ni restrictions d’enseignement, ni privations de culture, ni appauvrissement du statut social, ni même un standard moral inférieur résultant d’une absence malheureuse d’avantages éducatifs, culturels et sociaux ne peuvent invalider la présence de l’esprit divin chez des individus ainsi dépourvus de chance et humainement handicapés, mais croyants. La présence intérieure du Moniteur de Mystère inaugure et rend possible le potentiel de croissance et de survie de l’âme immortelle. (<a id="a137_809"></a>[LU 5:5.13](/fr/The_Urantia_Book/5#p5_13))

Du point de vue du _Livre d'Urantia_, il est clair qu'il est facile de monter au ciel. C’est une grave erreur de prétendre, comme le font certaines sections de l’Église institutionnelle, qu’elles détiennent les clés de la vie éternelle. Même les êtres les plus puissants de l'univers, soulignent les auteurs du Livre d'Urantia, ne prétendent pas détenir un tel pouvoir.

> Ayant ainsi pourvu à la croissance de l’âme immortelle et libéré le moi intérieur de l’homme des chaines qui le faisaient dépendre absolument des causes antérieures, le Père se tient à l’écart. Ainsi, l’homme a été libéré des chaines de la loi de cause à effet, au moins en ce qui concerne sa destinée éternelle, et l’âme, le moi immortel, a ce qu’il faut pour croitre ; il appartient maintenant à l’homme lui-même de vouloir ou d’inhiber la création de ce moi survivant et éternel qu’il a la possibilité de choisir. Nul autre être, nulle force, nul créateur ou agent dans le vaste univers des univers ne peuvent interférer à un degré quelconque dans la souveraineté absolue du libre arbitre humain opérant dans les domaines d’option concernant la destinée éternelle de la personnalité du mortel qui choisit. Quant à la survie éternelle, Dieu a décrété que la volonté matérielle et humaine était souveraine, et ce décret est absolu. (<a id="a141_936"></a>[LU 5:6.8](/fr/The_Urantia_Book/5#p6_8))

À la lumière des enseignements de Jésus sur notre Père céleste, ce décret de Dieu établissant la souveraineté du libre arbitre humain concernant la survie éternelle résonne d'authenticité. Et face au respect de Dieu pour le libre choix même du plus bas des enfants mortels de Dieu, il est regrettable que certaines sections de l'Église déclarent que seule leur position de foi pour le salut éternel prévaudra, et affirment même l'infaillibilité de leur jugement. 

> _Ce qui est si incroyable dans _Le Livre d'Urantia_, c'est sa démystification de la vie après la mort présentée dans des concepts et des descriptions qui ont un sens pour l'esprit rationnel._

Ce qui est si incroyable dans le _Livre d'Urantia_, c'est sa démystification de la vie après la mort présentée dans des concepts et des descriptions qui ont un sens pour l'esprit rationnel. La représentation des « mondes des maisons » et des demeures célestes où nous séjournons dans notre pèlerinage éducatif au Paradis et au Père Universel est donnée avec suffisamment de détails pour stimuler la croissance spirituelle ici et maintenant. Il est rafraîchissant d’apprendre qu’il existe des carrières encore plus différentes dans notre existence post-mortelle que dans notre monde contemporain.

_Le Livre d'Urantia_ fait également une étonnante promesse d'aventure à tous les mortels : nous jouerons un rôle très important dans le développement de l'évolution continue de l'univers. Bien que les mortels soient les êtres les plus bas créés par Dieu, capables de survivre éternellement, nous avons la possibilité d'évoluer jusqu'aux sommets de l'expérience spirituelle. Nous devons passer par de nombreuses étapes avant de devenir des êtres spirituels parfaits, et ce processus prend très longtemps, peut-être des éternités. Bien que chaque transformation au cours de notre voyage vers le Paradis apporte de nouvelles opportunités de croissance en tant qu’être spirituel, nous conserverons toujours notre identité personnelle qui est absolument unique pour chaque individu.

> Les choses que vous auriez pu apprendre sur terre, mais que vous n’y avez pas apprises, doivent être assimilées sous la tutelle de ces maitres fidèles et patients. Il n’existe ni routes royales, ni raccourcis, ni sentiers faciles pour atteindre le Paradis. Indépendamment des variantes individuelles d’itinéraires, vous maitrisez les leçons d’une sphère avant de passer sur une autre. Il en est du moins ainsi une fois que vous avez quitté votre monde de nativité. (<a id="a151_468"></a>[LU 48:5.7](/fr/The_Urantia_Book/48#p5_7))

Les auteurs du Livre d'Urantia nous rappellent que ce qui n'est pas appris ici en tant qu'êtres mortels doit être appris après notre résurrection sur les mondes des maisons. J'ai découvert que ces conseils et cette illumination affectaient grandement ma perception de la vie et ma compréhension de mes obligations mortelles. Par exemple, considérons certaines des premières leçons du monde des maisons le plus bas (le septième) :

> L’un des buts de la carrière morontielle est d’extirper définitivement des survivants mortels les vestiges de caractère animal tels que temporisation, équivoques, insincérité, échappatoires aux problèmes, injustice et recherche de la facilité. La vie dans maisonnia apprend de bonne heure aux jeunes élèves morontiels qu’en aucune manière, on n’évite une chose en l’ajournant. Après la vie charnelle, on ne dispose plus du temps comme technique pour esquiver des situations ou se soustraire à des obligations désagréables. (<a id="a155_526"></a>[LU 48:5.8](/fr/The_Urantia_Book/48#p5_8))

Je crois qu’il est important que l’Église repense sérieusement son message sur la vie éternelle. Depuis trop longtemps, la plupart des chrétiens croient que la vie éternelle est une forme de bonheur céleste, un voyage au Nirvana, l’éradication des tribulations et un ticket pour une vie aisée. Selon _Le Livre d'Urantia_, ce n'est clairement pas le cas !

> Le plan de survie des mortels a un but pratique et utile. Si vous êtes les récipiendaires de tout ce travail divin et de cet entrainement soigné, ce n’est pas simplement en vue de survivre pour jouir d’une félicité perpétuelle et d’un bienêtre éternel. Il y a un but de service transcendant caché au-delà de l’horizon du présent âge de l’univers. Si les Dieux avaient simplement projeté de vous emmener dans une longue excursion de joie éternelle, ils n’auraient certainement pas transformé l’univers entier en une seule immense et complexe école d’éducation pratique, réquisitionné une partie substantielle des créatures célestes comme maitres et instructeurs, et ensuite passé des âges et des âges à vous piloter un par un à travers cette gigantesque école universelle d’éducation expérientielle. Le développement du plan de progression des mortels parait être l’une des principales occupations du présent univers organisé, et la majorité d’un nombre incalculable d’ordres d’intelligences créées est, soit directement, soit indirectement,engagée à faire progresser une phase ou une autre de ce plan de perfection graduelle. (<a id="a159_1129"></a>[LU 48:8.3](/fr/The_Urantia_Book/48#p8_3))

Avec une telle connaissance de notre carrière éternelle, nous n’avons plus besoin de craindre la mort ; c'est une graduation vers une continuation plus dynamique de notre vie. _Le Livre d'Urantia_ indique que bien que nous ayons un corps morontiel (en partie matériel, en partie spirituel) plus durable, notre croissance spirituelle continue là où nous l'avons laissée dans notre existence mortelle. Le grand émerveillement et la promesse passionnante de cette carrière d’ascension éternelle est que nous, créatures mortelles, avons la promesse d’une incroyable carrière universelle que même les êtres créés à la perfection envient.

> En franchissant l’échelle ascendante de l’existence vivante depuis l’état d’homme mortel jusqu’à l’embrassement de la Déité, vous vivez effectivement la vie même des créatures rendues parfaites existant à tous les stades et phases que l’on peut rencontrer dans les limites du présent âge de l’univers. (<a id="a163_305"></a>[LU 48:8.4](/fr/The_Urantia_Book/48#p8_4))

Ainsi, _Le Livre d'Urantia_ offre une vision de la vie qui va bien au-delà des contraintes de cette planète limitée. Grâce à cette vision, j'ai pu mieux comprendre les possibilités de la vie humaine actuelle et future ; et je suis étonné par les opportunités illimitées qui s’offrent à nous. Je crois que _Le Livre d'Urantia_ offre à l'humanité l'opportunité d'anticiper l'aventure professionnelle à venir tout en clarifiant nos obligations mortelles actuelles. Avec cette compréhension, il est possible d’éviter de se laisser influencer par les délires fanatiques des démagogues qui promettent la vie éternelle sans vivre ses réalités. Je suis convaincu que ces informations sont vitales pour la prochaine phase du progrès évolutif de l’humanité.

## Le péché et la signification de la croix

La plupart des doctrines chrétiennes sur la nature humaine reposent sur l’hypothèse que lors de « la chute d’Adam », la nature humaine a été corrompue et que, par conséquent, les êtres humains sont « enclins au mal et au péché ». Ces doctrines trouvent leur origine dans la théologie paulinienne ; Jésus ne partageait pas cette vision négative de la nature humaine.

> La doctrine de la dépravation totale de l’homme a détruit une grande partie du potentiel dont la religion disposait pour produire des répercussions sociales élévatrices par leur nature et inspirantes par leur valeur. Jésus chercha à rétablir la dignité de l’homme en proclamant que tous les hommes sont enfants de Dieu. (<a id="a171_323"></a>[LU 99:5.5](/fr/The_Urantia_Book/99#p5_5))

Je crois que le cœur du problème chrétien contemporain réside dans la mauvaise interprétation de la nature du péché par rapport à la signification de la croix. Les mots « Christ est mort pour nos péchés » sont devenus le mantra chrétien. Ce n’est pas parce que cette phrase est répétée sans cesse dans de nombreux groupes chrétiens qu’elle est vraie. À mon avis, cette vision de l'expiation du péché par la mort du Christ sur la croix est un concept barbare, indigne de la compréhension de Dieu du 21ème siècle. Cette doctrine a conduit à une grave incompréhension de la nature du péché, de la signification de la croix et de la nature de Dieu. La doctrine de l’expiation du péché n’a jamais été enseignée par Jésus et il n’a pas non plus présenté un concept de Dieu impliqué par cette doctrine.

> L’idée barbare d’apaiser un Dieu courroucé, de se rendre favorable un Seigneur offensé, de gagner les faveurs de la Déité par des sacrifices, des pénitences, et même en versant du sang, représente une religion totalement puérile et primitive, une philosophie indigne d’un âge éclairé par la science et la vérité. De telles croyances sont absolument répugnantes pour les êtres célestes et les chefs divins qui servent et règnent dans les univers. C’est un affront à Dieu de croire, de soutenir ou d’enseigner qu’il faut verser du sang innocent pour gagner ses faveurs ou détourner une colère divine fictive. (<a id="a175_610"></a>[LU 4:5.4](/fr/The_Urantia_Book/4#p5_4))

_Le Livre d'Urantia_ présente une image du salut qui est compatible avec un esprit rationnel et équilibré : chaque personne est aimée de Dieu et sa survie ne dépend pas de l'adhésion aux bons dogmes ou de l'accomplissement de rituels religieux appropriés. Comme indiqué précédemment, la survie éternelle dépend entièrement du choix de l’esprit humain : « Quand l’esprit croit en Dieu et que l’âme connaît Dieu, et quand, avec l’Ajusteur nourricier, ils désirent tous Dieu, alors la survie est assurée. » (<a id="a177_505"></a>[LU 5:5.13](/fr/The_Urantia_Book/5#p5_13)) Même Lucifer serait pardonné par Dieu s'il se repentait et demandait pardon pour ses actes iniques. La volonté du Père Céleste d'étendre le pardon des péchés dépasse même la compréhension des êtres immortels qui ont écrit le _Livre d'Urantia_.

> _Le Livre d'Urantia présente une image du salut qui est compatible avec un esprit rationnel et équilibré : chaque personne est aimée de Dieu et sa survie ne dépend pas de l'adhésion aux bons dogmes ou de l'accomplissement de rituels religieux appropriés._

Notre monde contemporain a besoin d’une redéfinition de la nature du péché s’il veut évoluer vers la prochaine phase de réalisation humaine. Le péché est le résultat des choix d'un être mortel par rapport à la volonté du Père Universel. Le péché est la responsabilité de l’individu et doit être activement éradiqué par la volonté personnelle, la croissance et la maturation.

> La conscience du péché persiste dans le mental des mortels mais les modèles mentaux de la délivrance du péché sont maintenant périmés et démodés. La réalité du besoin spirituel subsiste, mais le progrès intellectuel a détruit les antiques manières d’obtenir la paix et la consolation pour le mental et pour l’âme. (<a id="a183_317"></a>[LU 89:10.1](/fr/The_Urantia_Book/89#p10_1))

Si l’Église chrétienne veut atteindre efficacement les esprits curieux de l’ère de l’information, nous devons alors redéfinir le péché conformément à la sagesse universelle :

> _*Il faut redéfinir le péché comme une déloyauté délibérée envers la Déité.* La déloyauté comporte des degrés : la loyauté partielle due à l’indécision, la loyauté divisée due à un conflit, la loyauté évanescente due à l’indifférence et la mort de la loyauté due à la consécration à des idéaux impies._
> 
> Le sens ou sentiment de culpabilité est la conscience d’avoir contrevenu aux mœurs ; ce n’est pas nécessairement le péché. Il n’y a pas réellement péché en l’absence d’une déloyauté consciente envers la Déité. (<a id="a189_213"></a>[LU 89:10.2-3](/fr/The_Urantia_Book/89#p10_2))

Il s’agit là, à mon avis, d’une compréhension bien plus élevée de la nature du péché que la théologie présentée dans le dogme chrétien conservateur. Le christianisme souffre du handicap de ne disposer d’aucune trace historique adéquate des événements entourant la rébellion de Lucifer. _Le Livre d'Urantia_ donne un récit détaillé de cet événement céleste qui ajoute de manière significative à la compréhension de notre histoire planétaire. Bien que le jugement final de Lucifer et de ses acolytes n’ait pas encore été finalisé, les leçons et la signification du péché ont été clarifiées à jamais pour tous les êtres de l’univers grâce à cette expérience.

Il y a des responsabilités personnelles par rapport au péché. Dieu reconnaît notre repentir et pardonne nos péchés. Comme le suggère la théologie chrétienne, la religion de Jésus prévoit de faire face à notre culpabilité résultant du péché, ce qui est fondamental pour notre bien-être psychologique et spirituel.

> La confession du péché est une répudiation virile de la déloyauté mais elle n’atténue en aucune manière les conséquences dans l’espace-temps de cette déloyauté. Mais la confession — la récognition sincère de la nature du péché — est toutefois essentielle pour la croissance religieuse et le progrès spirituel.
> 
> Le pardon des péchés par la Déité est le renouvèlement des relations de loyauté qui suit une période de la conscience où l’homme est déchu de ces relations comme conséquence d’une rébellion consciente. Le pardon ne doit pas être recherché, mais seulement reçu en tant que conscience du rétablissement des relations de loyauté entre la créature et le Créateur. Et tous les fils loyaux de Dieu sont heureux, aiment le service et progressent constamment dans l’ascension vers le Paradis. (<a id="a197_488"></a>[LU 89:10.5-6](/fr/The_Urantia_Book/89#p10_5))

À la lumière de la relation de Dieu avec ses enfants mortels et du pardon des péchés, nous devons réexaminer la signification de la croix. Nous ne pouvons plus accepter la doctrine erronée de l’expiation comme étant le véritable sens de la croix ; non seulement parce qu’elle dénature la nature du péché et du pardon, mais aussi parce que la signification de la croix revêt un symbolisme beaucoup plus élevé pour les êtres de l’univers. _Le Livre d'Urantia_ nous informe que la croix est le symbole élevé du service altruiste et aimant. C'est le bien qui se donne au mal et qui a besoin d'être régénéré dont l'attitude est la mieux décrite dans la prière de Jésus : « Père, pardonne-leur, car ils ne savent pas ce qu'ils font. » (<a id="a199_730"></a>[LU 187:2.4](/fr/The_Urantia_Book/187#p2_4)) Par sa mort sur la croix, Jésus a démontré qu'il ne condamnait pas les pécheurs, mais qu'il leur offrait un chemin de salut aimant en donnant sa vie pour ses ennemis.

> La croix est le grand symbole du service sacré, la consécration de votre vie au bienêtre et au salut de vos semblables. La croix n’est pas le symbole du sacrifice de l’innocent Fils de Dieu se substituant aux pécheurs coupables en vue d’apaiser le courroux d’un Dieu offensé. Elle se dresse pour toujours, sur terre et dans tout un vaste univers, comme un symbole sacré des bons s’effusant sur les méchants, et les sauvant ainsi par la dévotion même de leur amour. La croix se dresse véritablement comme le signe de la plus haute forme de service désintéressé, du dévouement suprême consistant à effuser pleinement une vie de droiture au service d’un ministère accompli de tout cœur, même dans la mort, la mort sur la croix. La seule vue de ce grand symbole de la vie d’effusion de Jésus inspire véritablement à chacun de nous le désir d’en faire autant. (<a id="a201_858"></a>[LU 188:5.9](/fr/The_Urantia_Book/188#p5_9))

Le christianisme a toujours reconnu le pouvoir transformateur de la croix sur la vie du croyant, mais le sens de cette transformation doit être reformulé. Lorsque le concept de l’expiation est dissocié de la croix, il apparaît dans toute sa puissance comme le symbole ultime du service aimant et désintéressé, et nous motive à devenir de vrais fils et filles du Christ dans un service aimant et désintéressé.

> Quand les hommes et les femmes réfléchis considèrent Jésus offrant sa vie sur la croix, ils ne peuvent plus guère se permettre de se plaindre, même des plus rudes épreuves de la vie, et encore bien moins des petites vexations et des nombreux griefs purement fictifs qui en découlent. La vie du Maitre fut si glorieuse et sa mort si triomphale que nous sommes tous attirés et incités à partager les deux. Toute l’effusion de Micaël possède un véritable pouvoir d’attraction, depuis l’époque de sa jeunesse jusqu’au spectacle accablant de sa mort sur la croix. (<a id="a205_562"></a>[LU 188:5.10](/fr/The_Urantia_Book/188#p5_10))

## Commentaires de clôture

J'ai découvert que je ne possède aucun avantage particulier en raison du pouvoir révélateur du _Le Livre d'Urantia_. Ma vie n'a pas été matériellement meilleure, je n'ai pas eu de visions bouleversantes de la vérité, et je n'ai expérimenté aucun bénéfice terrestre ou spirituel identifiable grâce à ma connaissance des informations contenues dans _Le Livre d'Urantia_. Je crois sincèrement que je ne suis pas différent, en termes de statut spirituel ou matériel, de tout autre enfant de Dieu, quel que soit le système de foi qu'il adopte.

> _C'est un fait que si vous recherchez une faveur divine, un avantage spirituel ou des privilèges universels en embrassant la religion jésusonienne ou en lisant _Le Livre d'Urantia_, vous pouvez vous attendre à être cruellement déçu. Dieu aime tous ses enfants du temps et de l’espace, et chaque individu a une chance égale de progresser spirituellement. La religion de Jésus est véritablement ouverte à tous et totalement inclusive._

C'est un fait que si vous recherchez une faveur divine, un avantage spirituel ou des privilèges universels en embrassant la religion jésusonienne ou en lisant le _Livre d'Urantia_, vous pouvez vous attendre à être cruellement déçu. Dieu aime tous ses enfants du temps et de l’espace, et chaque individu a une chance égale de progresser spirituellement. La religion de Jésus est véritablement ouverte à tous et totalement inclusive.

L'impulsion religieuse de rechercher la vérité et de découvrir la volonté de Dieu est universelle et importante pour toutes les races mortelles. Les anthropologues nous informent qu’il n’y a jamais eu de société sans une certaine forme de religion. Inévitablement, le Livre d'Urantia doit avoir un impact significatif sur la pensée humaine parce que la révélation de la religion de Jésus est tout simplement trop importante pour être ignorée. Je crains cependant que le christianisme puisse payer un prix élevé en termes de crédibilité s'il continue d'ignorer _Le Livre d'Urantia_.

_Le Livre d'Urantia_ suggère que cette nouvelle révélation mettant en lumière la vie et les enseignements de Jésus se développera probablement en une nouvelle expression publique de la foi et un culte religieux tout à fait séparé et distinct de l'Église.

> Quels que soient les inconvénients et les handicaps, chaque nouvelle révélation de la vérité a donné naissance à un nouveau culte, et même la reformulation de la religion de Jésus doit développer un nouveau symbolisme adéquat. Il faut que les hommes modernes trouvent un symbolisme approprié à leurs nouveaux idéaux, à leurs nouvelles idées et obédiences en expansion. Ce symbole supérieur d’une plus haute civilisation doit surgir de la vie religieuse, de l’expérience spirituelle. ...
> 
> Les anciens cultes étaient trop égocentriques. Le nouveau culte doit résulter de la mise en œuvre de l’amour. Comme les anciens, il doit encourager les sentiments, satisfaire les émotions et promouvoir la fidélité, mais il doit faire davantage. Il faut qu’il facilite les progrès spirituels ; qu’il rehausse les significations cosmiques, augmente les valeurs morales, encourage le développement social et stimule un type élevé de vie religieuse personnelle. Le nouveau culte doit apporter des buts suprêmes de vie à la fois temporels et éternels — sociaux et spirituels. (<a id="a221_574"></a>[LU 87:7.6-7](/fr/The_Urantia_Book/87#p7_6))

Bien que je respecte la déclaration précédente, je ne suis pas absolument convaincu qu’il sera nécessaire d’établir une nouvelle religion (le jésusonisme ?) pour présenter au monde le message nouveau et élargi de la vie et des enseignements de Jésus. J'espère sincèrement que l'Église chrétienne et les autres religions du monde seront capables d'absorber ces nouvelles idées et de faire évoluer leur théologie pour répondre aux besoins du 21 e siècle. Je suis convaincu que tout cela est possible et que nous serons capables d'évoluer et de grandir pour relever les nouveaux défis de l'ère de l'information et au-delà. Je voudrais conclure cette présentation avec un de mes passages préférés du _Livre d'Urantia_ - un passage qui a profondément influencé ma vie.

> La religion a besoin de nouveaux dirigeants, d’hommes et de femmes spirituels qui oseront dépendre uniquement de Jésus et de ses incomparables enseignements. Si le christianisme persiste à négliger sa mission spirituelle tout en continuant à s’occuper des problèmes sociaux et matériels, il faudra que la renaissance spirituelle attende la venue de ces nouveaux instructeurs de la religion de Jésus qui se consacreront exclusivement à la régénération spirituelle des hommes. Alors, ces âmes nées d’esprit fourniront rapidement les directives et l’inspiration nécessaires à la réorganisation sociale, morale, économique et politique du monde. (<a id="a225_645"></a>[LU 195:9.4](/fr/The_Urantia_Book/195#p9_4))

> _Bruce R. Jackson est un musicien, un enseignant et un ministre avec une formation et une expérience de base, et un étudiant de longue date du_ Livre d'Urantia.
{.is-info}



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Jean_Barr/My_Spiritual_Pilgrimage">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Mon pèlerinage spirituel</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_spiritual_fellowship_journal#printemps-1997">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Printemps 1997 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Meredith_Sprunger/Significant_Books_The_Real_Jesus_by_Luke_Timothy_Johnson">
          <span class="pr-2">Livres importants : Le vrai Jésus</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
