---
title: "رواية يوسف الرامي الزائف"
description: 
published: true
date: 2023-12-05T13:55:38.362Z
tags: Bible, Apocrypha NT
editor: markdown
dateCreated: 2023-12-05T13:55:38.362Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Narration_of_the_Pseudo_Joseph_of_Arimathea#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## عبور العذراء مريم المباركة

[رواية منسوبة زوراً إلى يوسف الرامي]

## ١

من بين الأمور الكثيرة التي سألت عنها الأم ابنها خلال الفترة التي سبقت آلام الرب، تلك المتعلقة بانتقاله، والتي بدأت تسأله عنها بهذه الكلمات: يا ابني الحبيب! أدعو قداستك أن تُعلمني قبل ثلاثة أيام من موعد رحيل روحي عن جسدي، ثم تتولى أنت يا ابني الحبيب رعايتها برفقة ملائكتك.

## ٢

أما هو، فقد استجاب لدعاء أمه الحبيبة وقال لها: "يا مسكن الله الحي وهيكله، يا أمي المباركة، يا ملكة القديسين، يا مباركة بين النساء! قبل أن تأخذيني، كنتُ في رحمكِ أحفظكِ باستمرار وأطعمكِ من رحمتي، كما تعلمين. كيف لي أن أتخلى عنكِ بعد أن حملتِني وأطعمتِني، وبعد أن حملتِني في رحلة مصر، وبعد أن تحملتِ عني الكثير من الألم؟ اعلمي إذن أن ملائكتي كانوا يحرسونكِ دائمًا، وسيظلون يحرسونكِ حتى لحظة رحيلكِ." لكن بعد أن أتألم من أجل البشر كما هو مكتوب، وبعد أن أقوم في اليوم الثالث وأصعد إلى السماء في نهاية أربعين يوماً، عندما ترونني آتياً للقائكم بصحبة الملائكة ورؤساء الملائكة والقديسين والعذارى وتلاميذي، فاعلموا يقيناً أن الوقت قد حان حين تنفصل روحكم عن الجسد وأنقلها أنا إلى السماء، حيث لن تعاني أبداً من أدنى ضيق أو كرب.

## ٣

ثم امتلأت بالفرح والمجد، وقبلت ركبتي ابنها وباركت خالق السماوات والأرض، الذي منحها هذه الهدية من خلال يسوع المسيح، ابنها.

## ٤

في السنة الثانية بعد صعود سيدنا يسوع المسيح، كانت مريم العذراء المباركة تُكرّس نفسها للصلاة ليلًا ونهارًا. وفي ليلة وفاتها، زارها ملاك الرب، فحيّاها قائلًا: ”حفظكِ الله يا مريم، يا ممتلئة نعمة، الرب معكِ“. فأجابت: ”الحمد لله“. فأخذ كلامها وقال: ”خذي هذه السعفة التي وعدكِ بها الرب“. فأخذت من يد الملاك السعفة التي أُرسلت إليها، وقد غمرها الفرح والامتنان لله. فقال لها ملاك الرب: ”بعد ثلاثة أيام ستصعدين إلى السماء“. فأجابت: ”الحمد لله“.

## ٥

ثم دعا يوسف الرامي وتلاميذ الرب الآخرين. ولما اجتمعوا، بالإضافة إلى معارفه وأقاربه، أعلن للحاضرين جميعًا قرب قدومه. حينها تطهرت مريم العذراء، ولبست ثياب الملكة، وانتظرت قدوم ابنها كما وعدها. وطلبت من جميع أقاربها أن يحرسوها ويؤنسونه. وكانت معها ثلاث عذارى: صفورة، وأبيجايا، وزاائيل. أما تلاميذ ربنا يسوع المسيح، فقد انتشروا في العالم أجمع ليبشروا شعب الله.

## ٦

في ذلك الوقت (كان ذلك في زمن الساعة الثالثة)، بينما كانت مريم العذراء في حجرتها، حدثت عواصف رعدية شديدة، وأمطار غزيرة، وبرق، وضيقة، وزلازل. نُقل الرسول والإنجيلي يوحنا من أفسس، فدخل الغرفة التي كانت فيها مريم العذراء، وسلّم عليها قائلاً: ”حفظكِ الله يا مريم، يا ممتلئة نعمة، الرب معكِ“. فأجابته: ”الشكر لله“. ثم قامت وقبّلت يوحنا. فقال له: ”يا بني الحبيب، لماذا تركتني كل هذه المدة، ولم تُطع أمر سيدك بشأن رعايتي، كما أوصاك به وأنا أنتظر الصليب؟“. ثم جثا على ركبتيه، وبدأ يطلب منها المغفرة. فباركته مريم العذراء وقبّلته ثانية.

## ٧

ولما همّ بسؤاله عن مصدر قدومه أو سبب ظهوره في أورشليم، إذا بجميع تلاميذ مريم العذراء يُحملون في سحابة إلى باب الحجرة، باستثناء توما الملقب بالتوأم. فتوقفوا ودخلوا وسجدوا لمليكتها، ورحبوا بها قائلين: ”حفظكِ الله يا مريم، يا ممتلئة نعمة، الرب معكِ“. فنهضت مريم بشوق، وانحنى لهم وقبّلهم وشكر الله.

## ٨

وهذه أسماء تلاميذ الرب الذين حملوا إلى هناك في سحابة: يوحنا الإنجيلي وأخوه يعقوب؛ بطرس وبولس؛ أندراوس، فيلبس، لوقا، برنابا؛ برثولماوس ومتى؛ متياس الملقب بالبار؛ سمعان الكنعاني؛ يهوذا وأخوه؛ نيقوديموس ومكسيميان، وآخرون كثيرون لا يمكن حصرهم.

## ٩

ثم قالت مريم العذراء لإخوتها: ”لماذا جئتم جميعًا إلى أورشليم؟“ فأجابها بطرس: ”أتسأليننا وأنتِ من يجب أن نسأل؟ أنا متأكد أنه لا أحد منا يعلم سبب مجيئنا إلى هنا بهذه السرعة. كنتُ في أنطاكية وها أنا ذا هنا الآن“. وأشار كل واحد منهم إلى المكان الذي كان فيه ذلك اليوم، وقد غمرتهم الدهشة لرؤية أنفسهم هناك بعد سماعهم هذه الأخبار.

## ١٠

قالت لهم مريم العذراء: ”قبل أن يُعاني ابني آلامه، توسلت إليه أن يحضر موتي، هو وأنتم، وقد مُنحت لي هذه النعمة. لذلك اعلموا أن غدًا سيحلّ عليّ. اسهروا وصلّوا معي حتى إذا جاء الرب ليأخذ روحي، وجدكم ساهرين“. ثمّ عاهدوا جميعًا على السهر. وقضوا الليل كله في السهر والعبادة، يُرنّمون المزامير والأناشيد، برفقة أنوار عظيمة.

## ١١

عندما حلّ يوم الأحد، وفي الساعة الثالثة، نزل المسيح مصحوبًا بحشدٍ من الملائكة، كما حلّ الروح القدس على الرسل في سحابة، واستقبل روح أمه الحبيبة. وبينما كانت الملائكة تُنشد تلك الآية من نشيد الأناشيد التي يقول فيها الرب: "كما الزنبق بين الشوك، كذلك صديقتي بين البنات"، انبعث نورٌ ساطعٌ ورائحةٌ زكيةٌ، فسقط جميع الحاضرين على وجوههم (كما سقط الرسل عندما تجلّى المسيح أمامهم على جبل طابور)، ولم يستطع أحدٌ منهم النهوض لمدة ساعة ونصف.

## ١٢

لكن في الوقت الذي بدأ فيه النور بالانحسار، بدأت مراسم انتقال روح مريم العذراء المباركة إلى السماء وسط الترانيم والأناشيد وأصداء نشيد الأناشيد. وعندما بدأت السحابة بالارتفاع، اهتزت الأرض كلها، وفي لحظة واحدة أدرك جميع سكان القدس بوضوح وفاة القديسة مريم.

## ١٣

لكن في تلك اللحظة بالذات، تسلل الشيطان إلى قلوبهم، فبدأوا يتساءلون ماذا سيفعلون بجثة مريم. فجهزوا أنفسهم بالأسلحة لإحراق الجثة وقتل الرسل، ظنًا منهم أنها كانت سبب تشتت بني إسرائيل، الذي حدث بسبب خطاياهم ومؤامرة الأمم. لكنهم أصيبوا بالعمى، فصاروا يضربون رؤوسهم بالأسوار وببعضهم بعضًا.

## ١٤

ثم نهض الرسل، وقد أذهلهم هذا الوضوح العظيم، على إيقاع المزامير، وبدأ نقل الجثمان المقدس من جبل صهيون إلى وادي يهوشافاط. ولكن عندما وصلوا إلى منتصف الطريق، إذا برجل يهودي يُدعى رأوبين يخرج إليهم، عازمًا على إلقاء النعش على الأرض مع جثمان مريم العذراء. ولكن فجأة جفت يداه حتى المرفقين؛ فاضطر، طوعًا أو قسرًا، إلى النزول إلى وادي يهوشافاط، وهو يبكي وينتحب عندما رأى أن يديه قد تجمدتا والتصقتا بالنعش، وأنه لم يستطع سحبهما إليه.

## ١٥

ثم توسل إلى الرسل أن يمنحوه الصحة وأن يصبح مسيحياً بفضل صلواتهم. فسجدوا له وتضرعوا إلى الرب أن يشفيه. وفي تلك اللحظة بالذات، شُفي بالفعل، وبدأ يشكر الله ويقبّل باطن قدمي الملكة وجميع القديسين والرسل. واعتمد في ذلك المكان على الفور، وبدأ يبشر باسم ربنا يسوع المسيح.

## ١٦

بعد ذلك، وضع الرسل الجسد في القبر بكل أنواع التكريم، وبدأوا بالبكاء والترنيم، لشدة حبهم وفرحهم. وفجأة رأوا أنفسهم محاطين بنور سماوي، فسجدوا على الأرض، بينما حُمل الجسد المقدس إلى السماء على أيدي الملائكة.

## ١٧

ثم شعر توما المبارك فجأةً وكأنه نُقل إلى جبل الزيتون، ولما رأى الجسد المبارك يتجه نحو السماء، بدأ يصرخ قائلاً: "يا أمي القديسة، يا أمي المباركة، يا أمي الطاهرة! إن كنت قد وجدت نعمة في عينيكِ، إذ أُتيحت لي فرصة التأمل فيكِ، فلتكن نعمة لكِ أن تُسعدي عبدكِ، وأنتِ صاعدة إلى السماء". وفي تلك اللحظة بالذات، أُلقي الحزام الذي كان الرسل قد ربطوا به جسد مريم الطاهر من السماء إلى توما المبارك. فلما استلمه بين يديه، قبّله، وشكر الله، ثم عاد إلى وادي يهوشافاط.

## ١٨

ووجد جميع الرسل وجمعًا غفيرًا يضربون صدورهم، وقد غمرتهم الروعة التي رأوها. وبعد أن التقوا وتبادلوا قبلة السلام، خاطبه بطرس المبارك قائلًا: "حقًا، لطالما كنت عنيدًا وغير مؤمن، ولعلّ الربّ لم يرَ من المناسب أن يمنحك نعمة حضور جنازة والدة السلفادورو معنا بسبب عدم إيمانك". فأجابه وهو يضرب صدره: "أعلم ذلك وأنا على يقين تامّ به؛ لطالما كنتُ رجلًا عنيدًا وغير مؤمن؛ لذلك أطلب منكم جميعًا المغفرة على عنادي وعدم إيماني". وبدأ الجميع يصلّون من أجله.

## ١٩

ثم قال توما المبارك: "أين وضعتم جسده؟" فأشاروا بأصابعهم إلى القبر. لكنه أجاب: "لا، هذا الجسد الذي يُدعى قدس الأقداس ليس هنا". فأجابه بطرس المبارك: "مرة أخرى ترفضون تصديقنا بقيامة سيدنا وربنا، إلا إذا رأيتموه ولمستموه بأنفسكم. كيف ستصدقون الآن أن الجسد المقدس كان هنا؟" فأصرّ هو قائلاً: "ليس هنا". ثم، وكأنهم غاضبون، اقتربوا من القبر الذي كان قد حُفر للتو في الصخر، ودحرجوا الحجر، لكنهم لم يجدوا الجسد، فبقيوا حائرين لا يدرون ما يقولون، وقد هُزموا أمام كلام توما.

## ٢٠

ثم بدأ القديس توما يروي لهم كيف كان يُقيم القداس في الهند. كان لا يزال يرتدي ثياب الكهنوت، حين تجاهل كلام الله، فوجد نفسه منقولًا إلى جبل الزيتون، وأتيحت له فرصة رؤية جسد مريم العذراء الطاهر وهو يصعد إلى السماء؛ فتوسل إليها أن تمنحه البركة. استجابت لدعائه وألقت إليه الحزام الذي كانت ترتديه. ثم أراه للجميع.

## ٢١

لما رأى الرسل الحزام الذي وضعوه بأنفسهم، مجّدوا الله وطلبوا المغفرة من توما المبارك، متأثرين بالبركة التي أنعمت بها عليه مريم العذراء المباركة، ولأنه حظي برؤية جسدها الطاهر عند صعوده إلى السماء. فباركهم توما المبارك قائلاً: ”انظروا ما أجمل وما أحلى أن يعيش الإخوة معًا“.

## ٢٢

والسحابة نفسها التي حملتهم، أخذت كل واحد منهم إلى مكانه، على نحو مماثل لما حدث لفيلبس حين عمّد الخصي، كما نقرأ في سفر أعمال الرسل؛ ومع النبي حبقوق حين أحضر طعامًا لدانيال الذي كان في بحيرة الأسود، ثم عاد فورًا إلى اليهودية. وبالمثل، عاد الرسل سريعًا إلى المكان الذي كانوا فيه سابقًا ليبشروا شعب الله.

## ٢٣

وليس من الغريب أن يصنع مثل هذه العجائب، فهو الذي دخل عذراءً وخرج منها تاركًا رحمها مختومًا، والذي دخل من وراء الأبواب المغلقة إلى المكان الذي كان فيه الرسل، والذي جعل الصم يسمعون، والذي أقام الموتى، والذي طهر الأبرص، والذي أعاد البصر إلى العميان، وأجرى العديد من المعجزات الأخرى. لا مجال للشك في هذا الاعتقاد.

## ٢٤

أنا يوسف، الذي وضع جسد الرب في قبري وشهد قيامته؛ الذي حرس هيكله الأقدس، مريم العذراء المباركة، قبل صعود الرب وبعده؛ الذي دوّنتُ، أخيرًا، على الورق وفي قلبي، الكلمات التي خرجت من فم الله، وكيف تحققت الأحداث المذكورة آنفًا. وقد أعلنتُ للجميع، يهودًا وأممًا، ما رأته عيناي وسمعته أذناي، ولن أكفّ عن التبشير به ما حييت. فلنصلِّ إليها الآن، التي يُبجّل العالم أجمع صعودها، أن تذكرنا أمام ابنها القدير في السماء. لها المجد والثناء إلى أبد الآبدين. آمين.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/ar/Bible/Narration_of_the_Pseudo_Joseph_of_Arimathea#index">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">الفهرس</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>