---
title: "Capítulo I. Descripción del Castillo"
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prefacio</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/1_2">
          <span class="pr-2">Capítulo II. El alma humana.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p38">[<sup><small>pág. 38</small></sup>]</span>

LAS PRIMERAS MANSIONES

Este capítulo trata de la belleza y dignidad de nuestras almas y hace una comparación para explicarla. Se muestra la ventaja de conocer y comprender esto y los favores que Dios nos concede, y cómo la oración es la puerta del castillo espiritual.

1. Plan de este libro. 2. El Castillo Interior. 3. Nuestra autoignorancia, que puede ser curada. 4. Dios habita en el centro del alma. 5. Por qué no todas las almas reciben ciertos favores. 6. Razones para hablar de estos favores. 7. La entrada al Castillo. 8. El ingreso a uno mismo. 9. La oración. 10. Los que habitan en la primera morada. 11. El ingreso. 12. Dificultades del tema.

1\. Mientras hoy rogaba a nuestro Señor que hablara por mí, ya que no sabía qué decir ni cómo comenzar esta obra que la obediencia me ha encomendado, se me ocurrió una idea que explicaré y que servirá de base para lo que estoy a punto de escribir.

2\. Pensaba que el alma se asemejaba a un castillo, [^30] formado por un solo diamante o un cristal muy transparente, [^31] y con muchas habitaciones, como en el cielo hay muchas mansiones. [^32] Si reflexionamos, hermanas, veremos que el alma del justo no es más que un paraíso, en el que, según nos dice Dios, se deleita. [^33] ¿Qué imaginan que será esa morada en la que un Rey tan poderoso, tan sabio y tan puro, que contiene en sí todo el bien, puede deleitarse en descansar? Nada puede compararse con la gran belleza y las capacidades de un alma; por muy agudos que sean nuestros intelectos, son tan incapaces de comprenderlos como de comprender a Dios, pues, como Él nos ha dicho, nos creó a su imagen y semejanza. [^34]

3\. Siendo así, no debemos cansarnos intentando comprender toda la belleza de este castillo, aunque, siendo Su criatura, exista entre el alma y Dios la misma diferencia que existe entre la criatura y el Creador; el hecho de que esté hecho a imagen de Dios nos enseña cuán grandes son su dignidad y hermosura. No es poca desgracia que, por nuestra culpa, no comprendamos nuestra naturaleza ni nuestro origen. ¿No sería una gran ignorancia, hijas mías, si, al preguntarle a un hombre sobre su nombre, país o padres, no pudiera responder? Por estúpido que fuera, es indeciblemente más insensato preocuparse por aprender <span id="p40"><sup><small>[ p. 40 ]</small></sup></span> nada de nuestra naturaleza, excepto que poseemos cuerpos, y solo comprender vagamente que tenemos alma, porque así lo dicen y es una doctrina de fe. Rara vez reflexionamos sobre los dones que nuestras almas poseen, quién habita en ellas o cuán preciadas son. Por lo tanto, hacemos poco por preservar su belleza; todo nuestro cuidado se concentra en nuestros cuerpos, que no son más que el tosco engaste del diamante, o los muros exteriores del castillo. [^35]

4\. Imaginemos, como dije, que hay muchas habitaciones en este castillo, algunas arriba, otras abajo, otras a los lados; en el centro, en medio de todas ellas, se encuentra la cámara principal donde Dios y el alma mantienen su más secreta comunicación. [^36] Reflexiona sobre esta comparación con mucha atención; Dios quiera que te ilumine sobre las diferentes clases de gracias que Él se complace en conceder al alma. Nadie puede saberlo todo sobre ellas, y mucho menos alguien tan ignorante como yo. El saber que tales cosas son posibles te consolará mucho si nuestro Señor alguna vez te concede <span id="p41"><sup><small>[ p. 41 ]</small></sup></span> alguno de estos favores; las personas privadas de ellos pueden entonces al menos alabarlo por su gran bondad al otorgarlos a otros. El pensamiento del cielo y de la felicidad de los santos no nos hace daño, sino que nos alegra y nos impulsa a ganarnos este gozo, y no nos dañará saber que en este destierro Dios puede comunicarnos gusanos repugnantes; más bien nos hará amarle por tan inmensa bondad y misericordia infinita.

5\. Estoy seguro de que la irritación al pensar que durante nuestra vida terrenal Dios pueda conceder estas gracias a las almas de otros demuestra falta de humildad y caridad hacia el prójimo, pues ¿por qué no alegrarnos de que un hermano reciba favores divinos que no nos privan de nuestra parte? ¿No deberíamos más bien regocijarnos de que Su Majestad manifieste así su grandeza dondequiera que quiera? [^37] A veces nuestro Señor actúa así únicamente para mostrar su poder, como declaró cuando los Apóstoles preguntaron si el ciego al que curó había estado sufriendo por sus propios pecados o los de sus padres. [^38] Dios no concede estos favores a ciertas almas porque sean más santas que otras que no los reciben, sino para manifestar su grandeza, como en el caso de San Pablo y Santa María Magdalena, y para que lo glorifiquemos en sus criaturas.

6\. Se puede decir que tales cosas parecen imposibles, y es mejor no escandalizar a los débiles en la fe hablando de ellas. Pero es mejor que estos nos descreigan a que desistamos de iluminar a las almas que reciben estas gracias, para que se regocijen y se esfuercen por amar más a Dios por sus favores, ya que Él es tan poderoso y grande. No hay peligro de escandalizar a quienes escribo al tratar estos asuntos, pues saben y creen que Dios da pruebas aún mayores de su amor. Estoy seguro de que si alguno de ustedes duda de la verdad de esto, Dios nunca le permitirá aprenderlo por experiencia, pues Él desea que su obra no tenga límites; por lo tanto, nunca los desacrediten por no ser guiados por ellos.

7\. Ahora regresemos a nuestro hermoso y encantador castillo y descubramos cómo entrar. Esto parece incongruente: si este castillo es el alma, claramente nadie tiene por qué entrar, pues es la persona misma: ¡es como si alguien le dijera a alguien que entrara en una habitación en la que ya está! Sin embargo, hay maneras muy diferentes de estar en este castillo; muchas almas viven en el patio del edificio donde se encuentran los centinelas, sin preocuparse por entrar más, ni por saber quién habita en ese lugar tan encantador, qué hay en él y qué habitaciones contiene.

8\. Ciertos libros sobre la oración que has leído aconsejan que el alma se retraiga en sí misma, [^39] y a esto me refiero. Un gran teólogo me dijo recientemente que las almas sin oración son como cuerpos, paralizados y cojos, con manos y pies que no pueden usar. <span id="p43"><sup><small>[ p. 43 ]</small></sup></span> Así también, hay almas tan débiles y acostumbradas a pensar solo en asuntos terrenales, que parece no tener remedio. Les resulta imposible retirarse a sus propios corazones; acostumbradas como están a estar con los reptiles y otras criaturas que viven fuera del castillo, al final han llegado a imitar sus hábitos. Aunque estas almas son por naturaleza tan ricamente dotadas, capaces de comunicarse incluso con Dios mismo, su caso parece desesperado. A menos que se esfuercen por comprender y remediar su situación más miserable, sus mentes quedarán, por así decirlo, sin movimiento, tal como la esposa de Lot se convirtió en una columna de sal por mirar hacia atrás en desobediencia al mandato de Dios. [^40]

9\. Hasta donde entiendo, la puerta para entrar en este castillo es la oración y la meditación. No me refiero más a la oración mental que a la vocal, pues si es oración, la mente debe participar en ella. Si una persona no considera a quién se dirige, qué pide ni quién es quien se atreve a hablar con Dios, aunque sus labios pronuncien muchas palabras, no lo llamo oración. [^41] A veces, de hecho, uno puede orar devotamente sin hacer todas estas consideraciones por haberlas practicado en otras ocasiones. La costumbre de hablar con Dios Todopoderoso con la misma libertad que con un esclavo, sin importarle si las palabras son adecuadas o no, sino simplemente decir lo primero que le viene a la mente tras haberlo aprendido de memoria mediante la repetición frecuente, no puede llamarse oración: Dios quiera que <span id="p44"><sup><small>[ p. 44 ]</small></sup></span> Ningún cristiano puede dirigirse a Él de esta manera. Confío en que Su Majestad impedirá que cualquiera de ustedes, hermanas, lo haga. Nuestra costumbre en esta Orden de conversar sobre asuntos espirituales es una buena protección contra tales malas costumbres.

10\. No hablemos más de estas almas lisiadas, que se encuentran en un estado lamentable y peligroso, a menos que nuestro Señor les ordene levantarse, como hizo con el paralítico que esperó más de treinta años en el estanque de Betsaida. [^42] Pensaremos ahora en los demás que finalmente entran en los límites del castillo; todavía son muy mundanos, pero tienen cierto deseo de hacer el bien, y a veces, aunque rara vez, se encomiendan al cuidado de Dios. Piensan en sus almas de vez en cuando; aunque muy ocupados, oran algunas veces al mes, con la mente generalmente ocupada en mil otros asuntos, pues donde está su tesoro, allí está también su corazón. [^43] Aun así, de vez en cuando dejan de lado estas preocupaciones; es una gran bendición para ellos comprender hasta cierto punto el estado de sus almas y ver que nunca llegarán a la puerta por el camino que siguen.

11\. Finalmente, entran en las primeras habitaciones del sótano del castillo, acompañadas de numerosos reptiles [^44] que perturban su paz y les impiden ver la belleza del edificio; aun así, es una gran ventaja que estas personas hayan podido entrar. <span id="p45"><sup><small>[ p. 45 ]</small></sup></span> 12\. Puede que piensen, hijas mías, que todo esto no les concierne, porque, por la gracia de Dios, están más adelantadas; aun así, deben tener paciencia conmigo, pues no puedo explicarme de otra manera sobre algunos asuntos espirituales relacionados con la oración. Que nuestro Señor me permita hablar con claridad; el tema es muy difícil de entender sin la experiencia personal de tales gracias. Cualquiera que las haya recibido sabrá lo imposible que es evitar tocar temas que, por la misericordia de Dios, nunca nos serán aplicables.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/Preface">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Prefacio</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/1_2">
          <span class="pr-2">Capítulo II. El alma humana.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^30]: 38:1 _Camino de Perfección_, cap. xxviii, 9.

[^31]: 38:2 Santa Teresa en su _Vida_ comparó a Dios con un diamante (cap. xl, 14); y en otra parte (cap. xi, 10) el alma con un jardín en el que nuestro Señor encuentra sus delicias.

[^32]: 39:3 San Juan xiv. 2: «In domo Patris mei mansiones multæ sunt». San Juan de la Cruz usa la misma comparación: «Si el alma vence al diablo en el primer combate, pasará al segundo; y si también allí triunfa, pasará al tercero; y luego, a través de las siete moradas, los siete grados de amor, hasta que el Esposo la conduzca a la bodega de la caridad perfecta». (Subida al Monte Carmelo, libro ii, cap. xi. 7).

[^33]: 39:4 Proverbios 2:11 8º. 31: 'Mi delicia es estar con los hijos de los hombres.'

[^34]: 39:5 Génesis. i. 26: 'Hagamos al hombre a nuestra imagen y semejanza.'

[^35]: 40:6 _Camino de Perfección_. cap. xxviii.

[^36]: 40:7 San Juan de la Cruz sobre las palabras de su estrofa: «En la bodega interior de mi Amado he bebido». «Aquí el alma habla de esa gracia soberana de Dios al recibirla en la casa de su amor, que es la unión o transformación del amor en Dios... La bodega es el grado más alto de amor al que el alma puede llegar en esta vida, y por eso se dice que es la interior. De esto se sigue que hay otras bodegas no tan interiores; es decir, los grados de amor por los que las almas llegan a este, el último. Estas bodegas son siete, y el alma ha entrado en todas cuando tiene en perfección los siete dones del Espíritu Santo, en la medida en que le es posible... Muchas almas llegan y entran en la primera bodega, cada una según la perfección de su amor, pero a la última y más íntima bodega entran pocas en este mundo, porque en ella se obra la unión perfecta con Dios, la unión del matrimonio espiritual». Cántico espiritual, estrofa xxvi, 1-3. Concepto, cap. vi. (Obras menores de Santa Teresa).

[^37]: 41:8 St. Mate. 20. 15: ¿No me está permitido hacer lo que quiero? ¿Acaso tu ojo es malo porque yo soy bueno?

[^38]: 41:9 San. Juan ix. 2: ¿Quién pecó, éste o sus padres, para que naciera ciego?

[^39]: 42:10 _Imitación_, libro II, cap. 1: 'Regnum Dei intra vos est.' Lucas xvii, 21. La _Imitación_ es uno de los libros que, según las _Constituciones_ de Santa Teresa (§ 7), toda priora estaba obligada a proveer para su convento.

[^40]: 43:11 Génesis. 19. 26: 'Y su mujer miró hacia atrás, y he aquí que se había convertido en estatua de sal.'

[^41]: 43:12 _Camino de Perfección_. cap. xxi. 6; xxix. 4.

[^42]: 44:13 St. Juan v. 5: Había allí un hombre que hacía treinta y ocho años que estaba enfermo.

[^43]: 44:14 Santa. Mate. seis. 21: Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón.

[^44]: 44:15 Muchos castillos antiguos contaban con un jardín de osos donde se guardaban animales raros para el entretenimiento de los habitantes. Esto pudo haber proporcionado el material para la comparación de Santa Teresa.