---
title: "Capítulo II. El alma humana."
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/1_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo I. Descripción del Castillo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/2_1">
          <span class="pr-2">Capítulo I. La guerra.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

DESCRIBE LA HORRIBLE APARIENCIA DE UN ALMA EN PECADO MORTAL, SEGÚN LE FUE REVELADA POR DIOS A ALGUIEN. OFRECE ALGUNAS OBSERVACIONES SOBRE EL AUTOCONOCIMIENTO. ESTE CAPÍTULO ES ÚTIL YA QUE CONTIENE ALGUNOS PUNTOS QUE REQUIEREN ATENCIÓN. UNA EXPLICACIÓN DE LAS MANSIONES.

1. Efectos del pecado mortal. 2. Impide que el alma gane méritos. 3. El alma comparada con un árbol. 4. Desorden del alma en pecado mortal. 5. Visión de un alma pecadora. 6. Beneficio de comprender estas lecciones. 7. Oración. 8. Belleza del castillo. 9. Autoconocimiento. 10. Se obtiene meditando en las perfecciones divinas. 11. Ventajas de tal meditación. 12. Cristo debe ser nuestro modelo. 13. El diablo atrapa a los principiantes. 14. Nuestra fuerza debe venir de Dios. 15. El pecado ciega el alma. 16. Mundanalidad. 17. El mundo en el claustro. 18. Asaltos del diablo. 19. Ejemplos de las artes del diablo. 20. La perfección consiste en la caridad. 21. Celo indiscreto. 22. Peligro de detracción.

1\. Antes de continuar, deseo que consideren el estado al que el pecado mortal [^45] lleva a este magnífico y hermoso castillo, esta perla de Oriente, este árbol de la vida, plantado junto a las aguas vivas de la vida [^46] <span id="p46"><sup><small>[ p. 46 ]</small></sup></span> que simbolizan a Dios mismo. Ninguna noche puede ser tan oscura, ninguna penumbra ni negrura puede compararse con su oscuridad. Basta decir que el sol en el centro del alma, que le daba tanto esplendor y belleza, está totalmente eclipsado, aunque el espíritu es tan apto para disfrutar de la presencia de Dios como el cristal para reflejar el sol. [^47]

2\. Mientras el alma se encuentra en pecado mortal, nada puede aprovecharla; ninguna de sus buenas obras merece recompensa eterna, pues no proceden de Dios como principio fundamental, y solo por Él nuestra virtud es verdadera virtud. El alma separada de Él ya no le agrada, porque al cometer un pecado mortal, en lugar de buscar agradar a Dios, prefiere complacer al diablo, el príncipe de las tinieblas, y así llega a compartir su negrura. Conocí a una persona a quien nuestro Señor le reveló el resultado de un pecado mortal [^48] y quien dijo que creía que nadie que comprendiera sus efectos podría cometerlo jamás, sino que sufriría tormentos inimaginables para evitarlo. Esta visión la despertó un gran deseo de que todos comprendieran esta verdad; por lo tanto, les ruego, hijas mías, que oren fervientemente a Dios por los pecadores que viven en la ceguera y cometen actos de oscuridad.

3\. En estado de gracia, el alma es como un pozo de agua límpida, del que solo brotan arroyos cristalinos. Sus obras agradan tanto a Dios como a los hombres, brotando del Río de la Vida, junto al cual está arraigada como un árbol. De lo contrario, no produciría hojas ni frutos, pues las aguas de la gracia <span id="p47"><sup><small>[ p. 47 ]</small></sup></span> la nutren, evitan que se marchite por la sequía y la hacen dar buen fruto. Pero el alma, al pecar, se aparta de esta corriente de vida, y creciendo junto a un estanque negro y fétido, solo puede producir frutos repugnantes y malsanos.

Observa que no son la fuente ni el sol brillante los que pierden su esplendor y belleza, pues están situados en el centro mismo del alma y no pueden ser privados de su brillo. El alma es como un cristal bajo la luz del sol, cubierto con una gruesa tela negra, de modo que, por mucho que brille el sol, el cristal nunca podrá reflejarlo.

4\. ¡Oh almas redimidas por la Sangre de Jesucristo, tomen estas cosas en serio! ¡Tengan piedad de ustedes mismas! Si comprenden su lamentable condición, ¿cómo podrían abstenerse de intentar disipar la oscuridad del cristal de sus almas? Recuerden, si la muerte las alcanzara ahora, nunca más disfrutarían de la luz de este Sol. ¡Oh Jesús! ¡Qué triste debe ser ver un alma privada de luz! ¡En qué terrible estado se encuentran las cámaras de este castillo! ¡Qué desordenados deben estar los sentidos, los habitantes del castillo, las facultades del alma, sus magistrados, gobernadores y administradores, ciegos e incontrolados como están! En resumen, como la tierra donde el árbol está plantado está en el dominio del diablo, ¿cómo puede su fruto ser otra cosa que malo? Un hombre de gran perspicacia espiritual me dijo una vez que no le sorprendían tanto las malas acciones de tal alma como que no cometiera pecados aún peores. Quiera Dios en su misericordia librarnos de tan gran mal, pues nada en esta vida merece el nombre de mal en comparación con <span id="p48"><sup><small>[ p. 48 ]</small></sup></span> esto, que nos entrega al mal que es eterno.

5\. Esto es lo que debemos temer y rogar a Dios que nos libre, pues somos la debilidad misma, y ​​si Él no protege la ciudad, en vano nos esforzaremos por defenderla. [^49] La persona de la que hablé [^50] dijo que había aprendido dos cosas de la visión que le fue concedida. La primera fue un gran temor a ofender a Dios; viendo cuán terribles eran las consecuencias, le rogaba constantemente que la preservara de caer en pecado. La segunda, fue un espejo que le enseñó humildad, pues vio que nada bueno en nosotros brota de nosotros mismos, sino de las aguas de la gracia cerca de las cuales el alma permanece como un árbol plantado junto a un río, y de ese Sol que da vida a nuestras obras. Lo comprendía tan vívidamente que al ver cualquier buena acción realizada por ella misma o por otros, se volvía de inmediato a Dios como a su fuente —sin cuya ayuda sabía bien que no podemos hacer nada— y prorrumpía en cánticos de alabanza. Generalmente se olvidaba por completo de sí misma y solo pensaba en Dios cuando realizaba alguna acción meritoria.

6\. El tiempo dedicado a leer o escribir sobre este tema no habrá sido en vano si nos ha enseñado estas dos verdades; pues aunque los hombres eruditos e inteligentes las conocen a la perfección, el ingenio de las mujeres es torpe y necesita ayuda en todo. Quizás por eso nuestro Señor me sugirió estas comparaciones; ¡que nos conceda la gracia de aprovecharlas!

7\. Estos asuntos espirituales son tan oscuros que, para explicarlos, una persona ignorante como yo debe decir muchas cosas superfluas, e incluso ajenas al tema, antes de llegar al meollo del asunto. Mis lectores deben tenerme paciencia, como yo la tengo conmigo mismo al escribir lo que no entiendo; de hecho, a menudo me dedico al papel como un tonto, sin saber qué decir ni cómo empezar. Sin duda, debo esforzarme al máximo para explicarles estos temas espirituales, pues a menudo oímos lo beneficiosa que es la oración para nuestras almas; nuestras Constituciones nos obligan a orar tantas horas al día, pero no nos dicen nada sobre nuestra participación en ella y muy poco sobre la obra que Dios realiza en el alma a través de ella. [^51] Será útil, al presentarlo ante ustedes de diversas maneras, considerar este edificio celestial dentro de nosotros, tan poco comprendido por los hombres, por muy cerca que a menudo se acerquen a él. Nuestro Señor me dio la gracia para comprender algo de estos asuntos cuando escribí sobre ellos anteriormente; sin embargo, creo que ahora tengo más luz, especialmente sobre las cuestiones más difíciles. Desafortunadamente, soy demasiado ignorante para tratar estos temas sin mencionar mucho de lo que ya es bien conocido.

8\. Ahora, volvamos finalmente a nuestro castillo con sus numerosas mansiones. No piensen en una serie de habitaciones dispuestas en sucesión, sino fijen la vista en la torre del homenaje, la corte habitada por el Rey. [^52] Como la nuez del palmito, [^53] de la que hay que quitar varias cáscaras <span id="p50"><sup><small>[ p. 50 ]</small></sup></span> antes de llegar a la parte comestible, esta cámara principal está rodeada de muchas otras. Por grande, magnífico y espacioso que imaginen este castillo, no pueden exagerarlo; la capacidad del alma supera todo nuestro entendimiento, y el sol dentro de este palacio ilumina cada rincón.

9\. Un alma que se entrega a la oración, ya sea mucha o poca, no debe, bajo ningún concepto, limitarse a límites estrechos. Ya que Dios le ha dado tan gran dignidad, permítele vagar a voluntad por las estancias del castillo, desde lo más bajo hasta lo más alto. Que no se obligue a permanecer mucho tiempo en la misma morada, ni siquiera la del autoconocimiento. Sin embargo, ten en cuenta que el autoconocimiento es indispensable, incluso para aquellos a quienes Dios lleva a morar en la misma morada que Él. Nada más, por elevado que sea, perfecciona al alma que nunca debe intentar olvidar su propia nada. Que la humildad esté siempre presente, como la abeja en el panal, o todo estará perdido. Pero recuerda, la abeja abandona su colmena para volar en busca de flores, y el alma a veces debería dejar de pensar en sí misma para elevarse en la meditación de la grandeza y majestad de su Dios. Aprenderá mejor así de su propia bajeza que mediante la autocontemplación, y se verá más libre de los reptiles que entran en la primera habitación donde se adquiere el autoconocimiento. Aunque es una gran gracia de Dios practicar el autoexamen, sin embargo, «tan malo es demasiado como muy poco», como dicen; créanme, con la ayuda de Dios, avanzaremos más contemplando la <span id="p51"><sup><small>[ p. 51 ]</small></sup></span> Divinidad que manteniendo los ojos fijos en nosotros mismos, pobres criaturas de la tierra que somos.

10\. No sé si lo he expresado con claridad; el autoconocimiento es tan importante que no quiero que lo descuides, aunque seas elevado al cielo en oración, porque en la tierra nada es más necesario que la humildad. Por lo tanto, repito, no solo un buen camino, sino el mejor de todos, es esforzarse por entrar primero por el espacio donde se practica la humildad, lo cual es mucho mejor que apresurarse a los demás. Este es el camino correcto; si sabemos lo fácil y seguro que es caminar por él, ¿para qué pedir alas para volar? Mejor intentemos aprender a avanzar con rapidez. Creo que nunca aprenderemos a conocernos a nosotros mismos si no esforzándonos por conocer a Dios, pues, al contemplar su grandeza, nos impresiona nuestra bajeza, su pureza muestra nuestra vileza, y al meditar en su humildad descubrimos lo lejos que estamos de ser humildes.

11\. Esta práctica ofrece dos ventajas. Primero, es evidente que el blanco se ve mucho más blanco al estar cerca de algo negro, y, por el contrario, el negro nunca se ve tan oscuro como al lado de algo blanco. Segundo, nuestro entendimiento y voluntad se vuelven más nobles y capaces de hacer el bien en todos los sentidos cuando nos apartamos de nosotros mismos y nos dirigimos a Dios: es muy perjudicial no elevar nunca la mente por encima del fango de nuestras propias faltas. Describí cuán turbios y fétidos son los arroyos que brotan de la fuente de un alma en pecado mortal. [^54] Así pues (aunque el caso no sea realmente el mismo, ¡Dios no lo quiera!, esto es solo una comparación), mientras estemos continuamente absortos en la contemplación de la debilidad de nuestra naturaleza terrenal, las fuentes de nuestros pensamientos nunca fluirán libres del fango de pensamientos tímidos, débiles y cobardes, como: "¡Me pregunto si la gente me está notando!". Si sigo este camino, ¿me perjudicará? ¿Me atreveré a empezar esta obra? ¿No sería presuntuoso? ¿Es correcto que alguien tan defectuoso como yo hable sobre temas espirituales sublimes? [^55] ¿No me tendrán en muy alta estima si me excedo? Los extremos son malos, incluso en la virtud; pecador como soy, solo caeré más bajo. Quizás fracase y sea motivo de escándalo para la gente buena; una persona como yo no necesita peculiaridades.

12\. ¡Ay, hijas mías, cuánta pérdida debe haber causado el diablo a muchas almas con pensamientos como estos! Cree que estas ideas y muchas otras similares que podría mencionar surgen de la humildad. Esta proviene de no comprender nuestra propia naturaleza; el autoconocimiento se distorsiona tanto que, a menos que dejemos de pensar en nosotras mismas, no me sorprende que estos y muchos temores peores nos amenacen. Por lo tanto, sostengo, hijas mías, que fijemos la mirada en Cristo, nuestro único bien, y en sus santos; allí aprenderemos la verdadera humildad y nuestras mentes se ennoblecerán, para que el autoconocimiento no nos vuelva viles ni cobardes. Aunque solo sea lo primero, esta mansión contiene grandes riquezas y tales tesoros que, si el alma logra eludir a los reptiles que la habitan, no podrá dejar de avanzar. Terribles son las artimañas y estratagemas que utiliza el diablo para impedir que las personas se den cuenta de su debilidad y detecten sus trampas.

13\. Por experiencia propia, podría darles mucha información sobre lo que sucede en estas primeras moradas. Solo les diré que no deben imaginarse que hay solo unas pocas, sino varias habitaciones, pues las almas entran en ellas por muchas vías diferentes, y siempre con buena intención. El diablo se enfurece tanto por esto que mantiene legiones de espíritus malignos escondidos en cada habitación para detener el progreso de los cristianos, a quienes, ignorando esto, los atrapa de mil maneras. No puede engañar tan fácilmente a las almas que viven más cerca del Rey como a los principiantes aún absortos en el mundo, inmersos en sus placeres y ávidos de honores y distinciones. Como los vasallos de sus almas, los sentidos y las facultades que Dios les ha otorgado, son débiles, estas personas son fácilmente vencidas, aunque deseen no ofender a Dios.

14\. Quienes sean conscientes de encontrarse en este estado deben recurrir a Su Majestad con la mayor frecuencia posible, tomando a Su Santísima Madre y a los santos como defensores para que luchen por ellos, porque las criaturas tenemos poca fuerza para defendernos. De hecho, en cualquier estado de vida, toda nuestra ayuda debe venir de Dios; que Él, en su misericordia, nos la conceda. ¡Amén! ¡Qué vida tan miserable llevamos! Como he hablado con más detalle en otros escritos [^56] sobre el mal que resulta de ignorar la necesidad de la humildad y el autoconocimiento, no trataré más sobre ello aquí, hijas mías, aunque es de suma importancia. Quiera Dios que lo que he dicho les sea útil.

15 Debes notar que la luz que proviene del palacio del Rey apenas brilla en estas primeras mansiones; aunque no tan sombrías y negras como el alma en pecado mortal, están en penumbra, y sus habitantes apenas ven nada. No me explico; no digo que sea culpa de las mansiones en sí, sino que la cantidad de serpientes, víboras y reptiles venenosos del exterior del castillo impide que las almas que entran en ellas vean la luz. Se asemejan a una persona que entra en una cámara llena de luz solar brillante, con los ojos tapados y medio cerrados por el polvo. Aunque la habitación está iluminada, no puede ver debido a su propio impedimento. De la misma manera, estas bestias feroces y salvajes ciegan los ojos del principiante, de modo que no ve nada más que a ellas.

16\. Así, me parece, es el alma que, aunque no está en pecado mortal, es tan mundana y está tan preocupada por las riquezas, los honores y los asuntos terrenales, que, como dije, incluso si sinceramente deseara entrar en sí misma y disfrutar de las bellezas del castillo, estas distracciones se lo impiden y parece incapaz de superar tantos obstáculos. Es fundamental apartarse de todas las preocupaciones y asuntos innecesarios, en la medida en que sea compatible con los deberes de su estado, para poder entrar en la segunda morada. Esto es tan esencial que, a menos que se haga de inmediato, creo que es imposible que alguien llegue a la habitación principal, o incluso que permanezca <span id="p55"><sup><small>[ p. 55 ]</small></sup></span> donde está, sin un gran riesgo de perder lo ya ganado; de lo contrario, aunque esté dentro del castillo, le resultará imposible evitar ser mordido alguna vez por alguna de las criaturas venenosas que lo rodean.

17\. ¿Qué sería entonces de una religiosa como nosotras, hijas mías, si, tras haber escapado de todos estos impedimentos y haberse adentrado mucho más en la morada más secreta, volviera, por su propia culpa, a toda esta confusión? Por sus pecados, muchas otras personas a quienes Dios había concedido grandes gracias recaerían culpablemente en su miserable estado. En nuestros conventos estamos libres de estos males externos; quiera Dios que nuestras mentes estén igualmente libres de ellos, y que Él nos libre de tales males.

18\. No os preocupéis, hijas mías, con preocupaciones que no os incumben. Debéis tener en cuenta que la lucha contra los demonios continúa en casi todas las mansiones de este castillo. Es cierto que en algunas de ellas, los guardias, que, como expliqué, son los poderes del alma, tienen fuerza para el combate, pero debemos estar muy alertas contra las artimañas del diablo, no sea que nos engañe bajo la forma de un ángel de luz. Se infiltra poco a poco, de innumerables maneras, y nos causa mucho daño, aunque no lo descubrimos hasta que es demasiado tarde. [^57]

19\. Como dije en otra parte, [^58] trabaja como una lima, desgastando secreta y silenciosamente su camino: Les daré algunos ejemplos para mostrar cómo comienza sus artimañas. <span id="p56"><sup><small>[ p. 56 ]</small></sup></span> Por ejemplo: una monja anhela tanto la penitencia que no siente paz a menos que se atormente de alguna manera. [^59] Esto es bueno en sí mismo; pero supongamos que la priora le ha prohibido practicar mortificaciones sin permiso especial, y la hermana, pensando que, por una causa tan meritoria, puede aventurarse a desobedecer, lleva en secreto una vida tal que pierde la salud y ni siquiera puede cumplir con los requisitos de su regla; ya ven cómo termina esta apariencia de bien. Otra monja es muy celosa de la perfección religiosa; Esto es muy cierto, pero puede llevarla a considerar cada pequeña falta que ve en sus hermanas como un delito grave, y a vigilar constantemente si hacen algo mal, para luego acudir a la priora y acusarlas. Al mismo tiempo, puede que nunca se dé cuenta de sus propias deficiencias debido a su gran celo por la observancia religiosa de los demás, mientras que sus hermanas, al no ver su intención, pero solo al saber que las vigila, no vean con buenos ojos su comportamiento.

20\. El principal objetivo del diablo aquí es enfriar la caridad y disminuir el afecto mutuo entre las monjas, lo cual las perjudicaría gravemente. Tengan la certeza, hijas mías, de que la verdadera perfección consiste en el amor a Dios y al prójimo, y cuanto mejor guardemos ambos mandamientos, más perfectas seremos. El único objetivo de nuestra Regla y Constituciones es ayudarnos a observar estas dos leyes.

21\. No debemos dejarnos llevar por un celo indiscreto hacia los demás; puede sernos muy perjudicial; que cada una se cuide a sí misma. Sin embargo, como ya he hablado extensamente <span id="p57"><sup><small>[ p. 57 ]</small></sup></span> sobre este tema en otra ocasión, [^60] no me extenderé aquí, y solo les pido que recuerden la necesidad de este afecto mutuo. Nuestras almas pueden perder la paz e incluso perturbar la de los demás si siempre criticamos acciones triviales que a menudo no son defectos reales, pero las interpretamos erróneamente por ignorancia de sus motivos. ¡Vean cuánto cuesta alcanzar la perfección! A veces el diablo tienta a las monjas de esta manera con respecto a la Priora, lo cual es aún más peligroso. Se requiere entonces gran prudencia, pues si desobedece la Regla o las Constituciones, el asunto no siempre debe pasarse por alto, sino que debe mencionársele. [^61] Si después de esto no se enmienda, se debe informar a la Superiora de la Orden. Es verdadera caridad hablar en este caso, como lo sería si viéramos a nuestras hermanas cometer una falta grave; callar por temor a que hablar sea una tentación contra la caridad, sería esa misma tentación. [^62]

22\. Sin embargo, debo advertirles seriamente que no hablen entre ustedes de estas cosas, no sea que el diablo los engañe. Se beneficiaría mucho si lo hicieran, pues les llevaría al hábito de la detracción; más bien, como dije, expongan el asunto a quienes tienen el deber de remediarlo. Gracias a Dios, nuestra costumbre <span id="p58"><sup><small>[ p. 58 ]</small></sup></span> de guardar un silencio casi perpetuo da pocas oportunidades para tales conversaciones; aun así, es bueno estar siempre en guardia.




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/1_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo I. Descripción del Castillo</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/2_1">
          <span class="pr-2">Capítulo I. La guerra.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^45]: 45:1 _Vida_, cap. xxxviii. 31; cap. xl. 15.

[^46]: 45:2 Sal. i. 3: 'Y será como árbol plantado junto a corrientes de aguas.'

[^47]: 46:3 _Camino de Perf._ cap. xxviii. 9.

[^48]: 46:4 En este como en la mayoría de los otros casos, cuando la Santa habla de 'una persona que conoce', se refiere a sí misma. _Vida_, cap. xl, 15.

[^49]: 48:5 cxxvi. 1: 'Si el Señor no guarda la ciudad, en vano vela el que la guarda.'

[^50]: 48:6 _Vida_, cap. xxxviii. 33; cap. xl. 15, 16.

[^51]: 49:7 _Vida_, cap. x. 2 _sqq_. _Constitut_. 2, 6.

[^52]: 49:8 _Camino de Perfección_.. cap. xxviii. 1.

[^53]: 49:9 El palmito al que se hace referencia aquí no es una palmera, sino un arbusto de unos cuatro pies de altura y muy denso, parecido a las hojas de palma. Las clases más pobres, y principalmente los niños, lo arrancan de raíz, desprendiendo sus múltiples capas hasta que se descubre una especie de grano, que se come con gusto y tiene un sabor parecido al de una avellana. Véase San Juan de la Cruz, Acento del Monte Carmelo, libro ii, cap. xiv, 3.

[^54]: 51:10 _Supra_, § 3.

[^55]: 52:11 _Vida_, cap. viii. 6, x. 4, xxiii. 3-5. _Camino de Perfección_, cap. xxxix. 1.

[^56]: 53:12 _Vida_ cap. xiii. 23. _Camino de Perf. cap. x. 4. _Castillo_, M. iii. cap. ii. 8. _Concepción_. cap. ii. 20. _Const. 21.

[^57]: 55:13 _Vida_ cap. xxxi. 23.

[^58]: 55:14 Sin duda la Santa utilizó a menudo esta excelente comparación en sus instrucciones verbales, pero no aparece en ningún otro lugar de sus escritos.

[^59]: 56:15 _Camino de Perf._ cap. x. 5; xxxix. 4; _Rel_. iii. 12.

[^60]: 57:16 La Santa debió hablar frecuentemente sobre el tema, pero nunca lo trató con más profundidad que en este pasaje. _Camino de Perfección_, cap. xii. 7. _Vida_, cap. xiii. 11, 14 ss. Visita a conventos.

[^61]: 57:17 _Camino de Perfección_, cap. ii. 3. Visita. 20-22, 34, 36.

[^62]: 57:18 «¡Es terrible pensar en el daño que puede hacer una Priora! Pues aunque las Hermanas presencian cosas que las escandalizan (¡y abundan aquí!), creen que sería un pecado contra la obediencia ver algún daño en ellas». (Carta al Padre Gracián, escrita en Malagón a principios de diciembre de 5579. _Cartas_, Vol. III.)