---
title: "Capítulo I. La guerra."
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/1_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo II. El alma humana.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/3_1">
          <span class="pr-2">Capítulo I. El temor de Dios</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p59">[<sup><small>pág. 59</small></sup>]</span>

LAS SEGUNDAS MANSIONES

SOLO EL CAPÍTULO TRATA DE LA GRAN IMPORTANCIA DE LA PERSEVERANCIA PARA ENTRAR EN LAS ÚLTIMAS MANSIONES, Y DE LA FEROZ GUERRA QUE EL DIABLO LIBERA CONTRA NOSOTROS. CUÁN ESENCIAL ES TOMAR EL CAMINO CORRECTO DESDE EL COMIENZO DE NUESTRO VIAJE. UN MÉTODO DE ACCIÓN QUE HA DEMOSTRADO SER MUY EFICAZ.

1. Almas en las segundas moradas. 2. Su estado. 3. Sus sufrimientos. 4. No pueden librarse de sus imperfecciones. 5. Cómo llama Dios a estas almas. 6. La perseverancia es esencial. 7. Tentaciones del diablo. 8. Ilusión de las alegrías terrenales. 9. Solo a Dios se le debe amar. 10. Razones para continuar el viaje. 11. Guerra del diablo. 12. Importancia de la elección de amigos. 13. Valor requerido. 14. Presunción de esperar consuelos espirituales al principio. 15. En la cruz está la fuerza. 16. Nuestras caídas deberían elevarnos. 17. Confianza y perseverancia. 18. Recogimiento. 19. Por qué debemos practicar la oración. 20. La meditación enciende el amor.

1\. Consideremos ahora cuáles son las almas que entran en las segundas moradas y qué hacen allí. No quiero extenderme en este tema, ya que lo he tratado con mucha profundidad en otra parte, [^63] porque no pude evitar repetirme, pues tengo muy mala memoria. Si pudiera expresar mis ideas de otra manera, no los cansaría, pues nunca nos cansamos de leer libros sobre este tema, a pesar de su gran cantidad. <span id="p60">[<sup><small>p. 60</small></sup>]</span> 2\. En esta parte del castillo se encuentran almas que han comenzado a practicar la oración; comprenden la importancia de no permanecer en las primeras moradas, pero a menudo les falta la determinación de abandonar su condición actual evitando las ocasiones de pecado, lo cual es un estado muy peligroso.

3\. Sin embargo, es una gran gracia que a veces logren escapar de las víboras y criaturas venenosas que los rodean y comprendan la necesidad de evitarlas. En cierto modo, estas almas sufren mucho más que las de las primeras moradas, aunque no corren tanto peligro, ya que empiezan a comprender su peligro y hay grandes esperanzas de que se adentren más en el castillo. Digo que sufren mucho más, pues quienes están en una etapa anterior son como sordomudos y no les angustia tanto no poder hablar, mientras que a los demás, que oyen pero no hablan, les resulta mucho más difícil. Al mismo tiempo, es mejor no ser sordo, y es una gran ventaja escuchar lo que se nos dice.

4\. Estas almas oyen a nuestro Señor llamarlas, pues a medida que se acercan a donde mora Su Majestad, Él demuestra ser un prójimo amoroso, aunque todavía estén ocupadas en las diversiones y negocios, los placeres y las vanidades de este mundo. En este estado, continuamente caemos en pecado y volvemos a resurgir, pues las criaturas entre las que vivimos son tan venenosas, tan perversas y tan peligrosas, que es casi imposible evitar ser engañadas por ellas. Sin embargo, tal es la piedad y compasión de este Señor nuestro, tan deseoso está de que lo busquemos y disfrutemos de su compañía, que de una u otra manera nunca deja de llamarnos. Tan dulce es su voz, que la pobre alma se desconsuela al no poder seguir su mandato de inmediato, y por lo tanto, como dije, sufre más que si no pudiera oírlo.

5\. No quiero decir que las comunicaciones e inspiraciones divinas recibidas en esta mansión sean las mismas que describiré más adelante; Dios aquí habla a las almas mediante palabras pronunciadas por personas piadosas, sermones o buenos libros, y de muchas otras maneras similares. A veces llama a las almas por medio de enfermedades o problemas, o por alguna verdad que les enseña durante la oración, pues por muy tibios que sean en su búsqueda, Dios los aprecia mucho.

6\. No menosprecien, hermanas, esta primera gracia, ni se desanimen si no han respondido inmediatamente a la voz de Nuestro Señor, pues Su Majestad está dispuesto a esperarnos muchos días e incluso muchos años, especialmente cuando ve perseverancia y buenos deseos en nuestros corazones. La perseverancia es lo primero; con ella seguro que nos beneficiaremos mucho. Sin embargo, los demonios ahora asaltan ferozmente el alma de mil maneras diferentes: sufre más que nunca, porque antes era muda y sorda, o al menos oía muy poco, y ofrecía poca resistencia, como quien casi ha perdido toda esperanza de victoria.

7\. Aquí, sin embargo, con el entendimiento más alerta y las fuerzas más alertas, no podemos evitar oír la lucha y el cañoneo a nuestro alrededor. Pues ahora los demonios nos lanzan los reptiles, es decir, pensamientos sobre el mundo y sus alegrías, <span id="p62">[<sup><small>p. 62</small></sup>]</span> que pintan como interminables; nos recuerdan la alta estima que nos tenían los hombres, nuestros amigos y parientes; nos dicen cómo las penitencias que las almas de esta mansión siempre empiezan a querer realizar perjudicarían nuestra salud: en resumen, los espíritus malignos ponen mil obstáculos en el camino.

8\. ¡Oh, Jesús! ¡Qué turbación causan los demonios en la pobre alma! ¡Qué infeliz se siente, sin saber si seguir adelante o regresar a la primera morada! Por otro lado, la razón le muestra el engaño de sobrevalorar las cosas mundanas, mientras que la fe le enseña lo único que puede satisfacer sus ansias. La memoria le recuerda al alma cómo terminan todas las alegrías terrenales, recordando la muerte de quienes vivieron en la comodidad; cómo algunos murieron repentinamente y pronto fueron olvidados, cómo otros, antaño tan prósperos, ahora están enterrados bajo tierra y los hombres pasan de largo ante las tumbas donde yacen, presa de los gusanos, [^64] mientras la mente evoca muchos otros incidentes similares.

9\. La voluntad se inclina a amar a Nuestro Señor y anhela corresponder a Aquel que es tan amable y que ha dado tantas pruebas de su amor, especialmente por su constante presencia en el alma, que este fiel Amante nunca abandona, acompañándola siempre y dándole vida y ser. La comprensión <span id="p63">[<sup><small>p. 63</small></sup>]</span> ayuda mostrando que, por muchos años que dure la vida, nadie podría desear un mejor amigo que Dios; que el mundo está lleno de falsedad, y que los placeres mundanos que el diablo pintaba a la mente no eran más que problemas, preocupaciones y molestias disfrazadas.

10\. La razón convence al alma de que, como fuera de su castillo interior no encuentra paz ni seguridad, debe dejar de buscar otro hogar en el exterior, pues su propio ser está lleno de riquezas que puede disfrutar a voluntad. Además, no todos, como ella, poseen todo lo que necesitan en su propia morada, y sobre todo, un Anfitrión como Él, que le dará todo lo que pueda desear, a menos que, como el hijo pródigo, opte por extraviarse y alimentarse con los cerdos. [^65] ¡Sin duda, estos argumentos son lo suficientemente fuertes como para derrotar las artimañas del diablo! Pero, ¡oh Dios mío!, ¡cómo lo arruina todo la fuerza de los hábitos mundanos y el ejemplo de quienes los practican! Nuestra fe está tan muerta que confiamos menos en su enseñanza que en lo visible, aunque, de hecho, vemos que las vidas mundanas solo traen infelicidad. Todo esto es resultado de esos pensamientos venenosos que describí, que, a menos que tengamos mucho cuidado, deformarán el alma como la picadura de una víbora envenena e hincha el cuerpo.

11\. Cuando esto sucede, evidentemente se requiere mucho cuidado para curarlo, y solo la notable misericordia de Dios impide que resulte en la muerte. De hecho, el alma pasa por duras pruebas en este momento, especialmente cuando el diablo percibe, por el carácter y la conducta de una persona, que es probable que progrese mucho, pues entonces todo el infierno se unirá para obligarla a retroceder. ¡Oh, mi Señor! ¡Qué necesidad hay aquí de que, por tu misericordia, evites que el alma se engañe y abandone el bien comenzado! Ilumínala para que vea que su bienestar consiste en perseverar en el camino correcto y en alejarse de las malas compañías.

12\. Es de suma importancia para la principiante asociarse con quienes llevan una vida espiritual, [^66] y no solo con quienes comparten su mansión, sino con otros que han viajado más lejos en el castillo, quienes la ayudarán enormemente y la atraerán a unirse a ellos. El alma debe tomar la firme resolución de nunca rendirse a la derrota, pues si el diablo la ve firmemente decidida a perder la vida, la comodidad y todo lo que puede ofrecer, antes que regresar a la primera mansión, la abandonará antes.

13\. Que el cristiano sea valiente; que no sea como aquellos que se acostaban a beber del arroyo cuando iban a la batalla (no recuerdo cuándo). [^67] Que se decida a salir a combatir contra la hueste de demonios y esté convencido de que no hay mejor arma que la cruz. Ya lo he dicho [^68], pero es tan importante que lo repito aquí: que nadie piense al comenzar en la recompensa que se cosechará: sería una forma muy innoble de comenzar un edificio tan grande y majestuoso. Si se construyera sobre arena, pronto se derrumbaría. [^69] Las almas <span id="p65">[<sup><small>p. 65</small></sup>]</span> que actuaran así sufrirían continuamente desánimo y tentaciones, pues en estas moradas no llueve maná; [^70] más adelante, el alma se complace con todo lo que viene, porque no desea nada más que la voluntad de Dios.

14\. ¡Qué farsa! Aquí estamos, con mil obstáculos, inconvenientes e imperfecciones en nuestro interior, con nuestras virtudes tan recién nacidas que apenas tienen fuerza para actuar (¡y Dios quiera que existan!), pero no nos avergüenza esperar dulzura en la oración ni quejarnos de sentirnos secos. [^71]

15\. No actúen así, hermanas; acepten la cruz que su Esposo cargó sobre sus hombros; sepan que su lema debe ser: "¡Dichosa la que más sufre, si es por Cristo!". [^72] Todo lo demás debe considerarse secundario: si nuestro Señor se lo da, denle gracias. Pueden imaginarse que serían firmes en soportar las pruebas externas si Dios les diera consuelos interiores: Su Majestad sabe mejor lo que nos conviene; no nos corresponde a nosotras aconsejarle cómo tratarnos, pues Él tiene derecho a decirnos que no sabemos lo que pedimos. [^73] Recuerden, es de suma importancia: el único objetivo de quien comienza a practicar la oración debe ser soportar las pruebas y resolverse y esforzarse al máximo por conformar su propia voluntad a la voluntad de Dios. [^74] Tened la certeza de que en esto reside la mayor perfección que se puede alcanzar en la vida espiritual, como explicaré más adelante. Quien la practique con la mayor perfección recibirá de Dios la mayor recompensa y será quien más avance en el camino recto. No penséis que necesitamos una fórmula cabalística ni nada oculto o misterioso para alcanzarla; todo nuestro bienestar reside en hacer la voluntad de Dios. Si partimos del falso principio de desear que Dios siga nuestra voluntad y nos guíe por el camino que creemos mejor, ¿sobre qué cimientos firmes puede asentarse este edificio espiritual?

16\. Procuremos hacer lo mejor que podamos: cuídense de los reptiles venenosos, es decir, los malos pensamientos y la aridez que Dios a menudo permite que nos asalten y atormenten, impidiéndoles repelerlos. ¡De hecho, quizá sintamos su aguijón! Él permite esto para enseñarnos a estar más alerta en el futuro y para ver si nos aflige mucho ofenderlo. Por lo tanto, si ocasionalmente caen en pecado, no se desanimen ni dejen de avanzar, pues Dios sacará bien incluso de nuestras caídas, como el comerciante que vende triaca, que primero toma veneno, luego la triaca, para comprobar el poder de su elixir. [^75] Este combate bastaría para enseñarnos a enmendar nuestros hábitos si no nos diésemos cuenta de nuestras fallas de otra manera, y nos mostraría el daño que recibimos de una vida de disipación. ¿Puede haber mal mayor que el que encontramos en casa? ¿Qué paz podemos esperar encontrar en otro lugar si no la tenemos en nuestro interior? ¿Qué amigos o parientes pueden ser tan cercanos e íntimos como las fuerzas de nuestra alma, que, queramos o no, siempre nos acompañarán? Estas parecen guerrear contra nosotros como si supieran el daño que nuestros vicios les han causado. «Paz, paz a vosotras», hermanas mías, como dijo nuestro Señor y proclamó muchas veces a sus apóstoles. [^76] Créeme, si no poseemos ni nos esforzamos por obtener esta paz en casa, nunca la encontraremos en el exterior.

17\. Por la sangre que nuestro Señor derramó por nosotros, imploro a quienes aún no han comenzado a comprenderse a sí mismos que detengan esta guerra; ruego a quienes ya han emprendido el camino correcto que no permitan que el combate los desvíe de él. Que reflexionen que una recaída es peor que una caída, y vean la ruina que traería. Deben confiar en la misericordia de Dios, sin confiar en nada de sí mismos; entonces verán cómo Su Majestad los conducirá de una mansión a otra, y los colocará en un lugar donde estas bestias salvajes ya no podrán tocarlos ni molestarlos, sino que estarán completamente a su merced y serán meros objetos de burla. Entonces, incluso en esta vida, disfrutarán de una felicidad mucho mayor de la que podrían desear.

18\. Como dije al principio de esta obra, he explicado en otra parte [^77] cómo deben comportarse cuando el demonio los perturba de esta manera. También les dije que el hábito del recogimiento no se adquiere con la fuerza de las armas, sino con calma, lo que les permitirá practicarlo por más tiempo. [^78] <span id="p68">[<sup><small>p. 68</small></sup>]</span> No diré más por ahora, excepto que creo que es muy útil para quienes son principiantes consultar a personas con experiencia en estos asuntos, para que no piensen que se perjudican al dejar la oración para cumplir con los deberes necesarios. No es así; nuestro Señor dirigirá estas cosas para nuestro beneficio, aunque no tengamos a nadie que nos aconseje. [^79] El único remedio para haber dejado el hábito del recuerdo es recomenzarlo, porque de otra manera el alma lo irá perdiendo cada día más y quiera Dios que conozca su peligro.

19. Podrías pensar que, si desistir es tan perjudicial, hubiera sido mejor no haber empezado nunca y haber permanecido fuera del castillo. Pero, como dije al principio, y como Dios mismo declara: «Quien ama el peligro perecerá en él» [^80], y la puerta por la que debemos entrar en este castillo es la oración. Recuerda, debemos llegar al cielo, y sería una locura pensar que podríamos hacerlo sin retirarnos a veces a nuestras almas para conocernos a nosotros mismos, o pensar en nuestras faltas y en lo que debemos a Dios, o implorar frecuentemente su misericordia. Nuestro Señor también dice: «Nadie viene al Padre sino por mí» [^81] (no estoy seguro de si esta cita es correcta, pero creo que sí), y: «El que me ve a mí, también ve al Padre». [^82]

20\. Si nunca lo miramos y reflexionamos sobre lo que le debemos por haber muerto por nosotros, no entiendo cómo podremos conocerlo ni realizar buenas obras en su servicio. ¿Qué valor tiene la fe sin obras? ¿Y qué valor tienen si no están unidas a los méritos de Jesucristo, nuestro único bien? ¿Qué nos incitaría a amar a nuestro Señor si no pensáramos en Él? Que Él nos dé la gracia de comprender cuánto le cuestamos; que «el siervo no es superior a su señor» [^83]; que debemos trabajar por Él si queremos disfrutar de su gloria; y que la oración es necesaria para evitar caer constantemente en la tentación. [^84]



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/1_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo II. El alma humana.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/3_1">
          <span class="pr-2">Capítulo I. El temor de Dios</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^63]: 59:1 _Vida_, cap. xi-xiii. _Camino de Perfección_, cap. xx.-xxix.

[^64]: 62:2 '¡Cuántos, pensando vivir mucho, han sido engañados y han sido arrebatados inesperadamente! ¡Cuántas veces has oído que a tal uno lo mataron a espada; otro se ahogó; otro, cayendo de lo alto, se rompió el cuello; este hombre murió en la mesa; ese otro murió mientras jugaba... Así, la muerte es el fin de todo; y la vida del hombre pasa de repente como una sombra' (_Imitación_, libro 1, cap. xxiii. 7). La edición de la _Imitación_ conocida por Santa Teresa bajo el título de _Contemptus Mundi_ fue traducida por Luis de Granada, impresa en Sevilla en 1536, en Lisboa en 1542 y en Alcalá en 1548. Véase _Vida_, cap. xxxix. 21, nota.

[^65]: 63:3 San Lucas xv. 16: 'Et cupiebat implere ventrem suum de siliquis quas porci manducabant'.

[^66]: 64:4 _Vida_, cap. vii. 33-37; xvi. 1 2; XXX. 6. _Camino de perfección_, cap. vi. 1; Vii. 4.

[^67]: 64:5 Con Gedeón. Jud. vii. 5: 'Qui lingua lambuerint aquas, sicut solent canes lambere, separabis eos seorsum'.

[^68]: 64:6 _Vida_, cap. xi 16.

[^69]: 64:7 San Mateo. vii. 26, 27: 'Qui ædificavit domum suam super arenam. . . pag. 65 et fuit ruina illius magna.'

[^70]: 65:8 Sal. lxxvii. 24: 'Pluit illis manna ad manducandum'. _Camino de rendimiento_. cap. incógnita. 4.

[^71]: 65:9 _Vida_, cap. xii. 5.

[^72]: 65:10 _Camino de Perf._ cap. xvii. 6; xxiii. 1.

[^73]: 65:11 San Mateo. xx. 22: 'Nescitis quid petatis'.

[^74]: 66:12 _Camino de Perfección_, cap. xvi. 2. _Encontrado_, cap. v. 2, 3. _Vida_, cap. iv. II; xi. 20.

[^75]: 66:13 Una droga muy popular hasta hace poco. Estaba compuesta por todas las esencias que supuestamente contenían cualidades vitales de animales y plantas.

[^76]: 67:14 San Lucas xxiv. 36. San Juan xx. 19.

[^77]: 67:15 _Vida_, cap. xi. y xix. 8. _Camino de Perfección_, cap. xxiii. 3.

[^78]: 67:16 _Camino de Perfección_. cap. xix. 3.

[^79]: 68:17 _Camino de Perfección_ cap. xxiii. 3.

[^80]: 68:18 Écclus. III. 27: 'Qui amat periculum, in illo peribit'.

[^81]: 68:19 San Juan xiv. 6: 'Nemo venit ad Patrem, nisi per Me'.

[^82]: 68:20 San Juan xiv. 9. 'Qui videt me, videt et Patrem'.

[^83]: 69:21 San Mateo. incógnita. 24: 'Nec servus super dominum suum'.

[^84]: 69:22 San Mateo. xxvi. 41: 'Orate ut non intretis in tentationem'.