---
title: "Capítulo I. Dulzura en la oración."
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/3_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo II. La aridez en la oración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/4_2">
          <span class="pr-2">Capítulo II. Divinas consolaciones</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p88">[<sup><small>pág. 88</small></sup>]</span>

LAS CUARTAS MANSIONES

CÓMO LA DULZURA Y LA TERNURA EN LA ORACIÓN SE DIFERENCIAN DE LAS CONSOLACIONES. EXPLICA CUÁN VENTAJAS FUE PARA SANTA TERESA COMPRENDER QUE LA IMAGINACIÓN Y EL ENTENDIMIENTO NO SON LO MISMO. ESTE CAPÍTULO ES ÚTIL PARA AQUELLOS CUYOS PENSAMIENTOS DIVAGAN MUCHO DURANTE LA ORACIÓN.

1. Gracias recibidas en esta mansión. 2. Favores místicos. 3. Las tentaciones traen humildad y mérito. 4. Devoción sensible y alegrías naturales. 5. Dulzura en la devoción. 6. La experiencia de Santa Teresa. 7. Amor a Dios y cómo cultivarlo. 8. Distracciones. 9. No destruyen la unión divina. 10. Distracciones físicas de Santa Teresa. 11. Cómo tratar las distracciones. 12. Deben ignorarse. 13. Autoconocimiento necesario.

1\. Ahora que empiezo a escribir sobre las cuartas moradas, es necesario, como dije, [^106] encomendarme al Espíritu Santo y rogarle que hable por mí de ahora en adelante, para que pueda tratar estos asuntos con claridad. De ahora en adelante empiezan a ser sobrenaturales y será muy difícil hablar con claridad sobre ellos, [^107] a menos que Su Majestad <span id="p89">[<sup><small>p. 89</small></sup>]</span> lo haga por mí, como lo hizo cuando expliqué el tema (según mi entendimiento) hace unos catorce años. [^108] Creo que ahora tengo más luz sobre los favores que Dios concede a algunas almas, pero eso es diferente a poder dilucidarlos. [^109] Que Su Majestad me lo permita si fuera útil, pero no de otra manera.

2\. Como estas mansiones están más cerca de la residencia del Rey, son muy hermosas, y lo que se ve y se oye en ellas es tan sutil que, como nos dicen quienes lo han intentado, la mente no puede dar una idea lúcida de ellas a quienes no tienen experiencia en la materia. Quienes han disfrutado de estos favores, sobre todo si fueron en gran medida, me comprenderán fácilmente.

3\. Aparentemente, una persona debe haber vivido mucho tiempo en las antiguas moradas antes de entrar en estas; aunque en casos comunes el alma debe haber estado en la última de la que se habló, sin embargo, como habrán oído a menudo, no hay una regla fija, pues Dios da cuándo, cómo y a quién quiere [^110]\—los bienes son suyos, y su elección no perjudica a nadie. [^111] Los reptiles venenosos rara vez entran en estas habitaciones, y, si entran, hacen más bien que mal. Creo que es mucho mejor que entren y luchen contra el alma en este estado de oración; si no fuera tentada, el diablo podría a veces engañarla con consuelos divinos, perjudicándola así mucho más. Además, el alma se beneficiaría menos, porque se le retirarían todas las oportunidades de obtener méritos si se la dejara continuamente absorta en Dios. No estoy seguro de que esta absorción sea genuina cuando permanece siempre en el mismo estado, ni me parece posible que el Espíritu Santo more constantemente dentro de nosotros, en la misma medida, durante nuestro exilio terrenal.

4\. Ahora describiré, como prometí, la diferencia entre la dulzura en la oración y los consuelos espirituales. Me parece que lo que adquirimos en la meditación y las peticiones a nuestro Señor puede llamarse «dulzura en la devoción». [^112] Es natural, aunque en última instancia con la ayuda de la gracia de Dios. Debe entenderse que esto implica todo lo que digo, pues nada podemos hacer sin Él. Esta <span id="p91">[<sup><small>p. 91</small></sup>]</span> dulzura surge principalmente del buen trabajo que realizamos y parece ser resultado de nuestro trabajo: bien podemos sentirnos felices de haber empleado así nuestro tiempo. Descubriremos, al reflexionar, que muchos asuntos temporales nos brindan el mismo placer, como adquirir inesperadamente una gran fortuna, reencontrarnos repentinamente con un amigo muy querido o tener éxito en cualquier asunto importante o influyente que cause sensación en el mundo. De nuevo, lo sentiría quien supiera que su esposo, hermano o hijo había muerto y lo viera regresar con vida. He visto a gente llorar de tanta felicidad, como yo misma. Considero que tanto estas alegrías como las que sentimos en asuntos religiosos son naturales. Aunque no hay nada malo en las primeras, las que produce la devoción provienen de una fuente más noble; en resumen, comienzan en nosotros mismos y terminan en Dios. Los consuelos espirituales, por el contrario, surgen de Dios, y nuestra naturaleza los siente y se regocija en ellos con la misma intensidad, e incluso con mucha mayor intensidad, que en los otros que he descrito.

5\. ¡Oh, Jesús! ¡Cuánto quisiera poder explicar este punto! Me parece que distingo perfectamente la diferencia entre las dos alegrías, pero no tengo la habilidad para hacerme entender; ¡que Dios me la conceda! Recuerdo un verso que decimos en Prima al final del Salmo final; las últimas palabras son: «Cum dilatasti cor meum» —«Cuando me dilataste el corazón»—. [^113] Para quienes tienen mucha experiencia, esto basta para mostrar la diferencia entre la dulzura de la oración y los consuelos espirituales; otros necesitarán más explicación. La devoción sensata que mencioné no dilata el corazón, sino que generalmente parece estrecharlo ligeramente; aunque se alegra al verse trabajando para Dios, esa persona derrama lágrimas de tristeza que parecen en parte causadas por las pasiones. Sé poco sobre las pasiones del alma, o podría escribir sobre ellas con más claridad y definir mejor qué proviene de la disposición sensible y qué es natural, habiendo pasado yo mismo por este estado, pero soy muy tonto. El conocimiento y el aprendizaje son una gran ventaja para todos.

6\. Mi propia experiencia de este deleite y dulzura en la meditación fue que, cuando comencé a llorar por la Pasión, no pude parar hasta que me dio un fuerte dolor de cabeza; [^114] lo mismo ocurrió cuando me afligí por mis pecados: esta fue una gran gracia de nuestro Señor. No pretendo indagar ahora cuál de estos estados de oración es mejor, pero quisiera saber cómo explicar la diferencia entre ambos. En el que hablo, las lágrimas y los buenos deseos a menudo son causados ​​en parte por la disposición natural, pero aunque esto pueda ser así, sin embargo, como dije, estos sentimientos terminan en Dios. La devoción sensible es muy deseable si el alma es lo suficientemente humilde como para comprender que no es más santa a causa de estos sentimientos, que no siempre pueden atribuirse con certeza a la caridad, y aun así siguen siendo don de Dios.

7\. Estos sentimientos de devoción son más comunes en las almas de las tres primeras moradas, quienes casi siempre usan su entendimiento y razón <span id="p93">[<sup><small>p. 93</small></sup>]</span> para meditar. Esto les conviene, pues no han recibido gracia para más; sin embargo, deben procurar ocasionalmente provocar algunos actos como alabar a Dios, regocijarse en su bondad y en que Él es lo que es: que deseen que Él sea honrado y glorificado. Deben hacer esto lo mejor que puedan, pues inflama mucho la voluntad. Que tengan mucho cuidado, cuando Dios les dé estos sentimientos, de no dejarlos de lado para terminar su meditación habitual. Pero, habiendo hablado extensamente sobre este tema en otra parte, [^115] no diré más por ahora. Solo quiero advertirles que para progresar rápidamente y alcanzar las moradas que deseamos, no es tan esencial pensar mucho como amar mucho: por lo tanto, deben practicar lo que más les motive a ello. Quizás no sepamos qué es el amor, y esto no me sorprende mucho. El amor no consiste en una gran dulzura de devoción, sino en una ferviente determinación de esforzarse por agradar a Dios en todo, en evitar, en la medida de lo posible, todo lo que lo ofenda y en orar por el aumento de la gloria y el honor de su Hijo y por el crecimiento de la Iglesia Católica. Estas son las señales del amor; no piensen que consiste en no pensar nunca en nada más que en Dios, y que si sus pensamientos divagan un poco, todo está perdido. [^116]

8\. Yo mismo me he sentido a veces perturbado por este torbellino de pensamientos. Aprendí por experiencia, hace poco más de cuatro años, que nuestros pensamientos, o mejor dicho, nuestra imaginación, no son lo mismo que el entendimiento. Pregunté a un teólogo sobre el tema; me dijo que era un hecho, lo cual me consoló bastante. Como el entendimiento es una de las facultades del alma, me desconcertaba verlo tan lento a veces, mientras que, por lo general, la imaginación emprende el vuelo de inmediato, de modo que solo Dios puede controlarla uniéndonos a Él de tal manera que parecemos, en cierto modo, separados de nuestros cuerpos. Me desconcertaba ver que, mientras que, en apariencia, las facultades del alma estaban ocupadas con Dios y recogidas en Él, la imaginación vagaba por otras cosas.

9\. Señor, ten en cuenta todo lo que sufrimos de esta manera por nuestra ignorancia. Erramos al pensar que solo necesitamos saber que debemos mantener nuestros pensamientos fijos en Ti. No entendemos que debemos consultar a quienes están mejor instruidos que nosotros, ni nos damos cuenta de que hay algo que aprender. Pasamos por terribles pruebas por no comprender nuestra propia naturaleza y tomamos lo que no es simplemente inofensivo, sino bueno, como una grave falta. Esto causa los sufrimientos que sienten muchas personas, especialmente los ignorantes que practican la oración. Se quejan de tribulaciones interiores, se melancólicos, pierden la salud e incluso abandonan la oración por completo por no reconocer que tenemos dentro de nosotros, por así decirlo, un mundo interior. No podemos detener la revolución de los cielos mientras se precipitan a su curso, ni podemos controlar nuestra imaginación. Cuando esta se desvía, enseguida imaginamos que todas las potencias del alma la siguen; creemos que todo <span id="p95">[<sup><small>p. 95</small></sup>]</span> se pierde, y que el tiempo pasado en la presencia de Dios se desperdicia. Mientras tanto, el alma quizás esté completamente unida a Él en las moradas más recónditas, mientras que la imaginación está en los confines del castillo, luchando con mil criaturas salvajes y venenosas y ganando méritos en su lucha. Por lo tanto, no debemos dejarnos perturbar ni abandonar la oración, como el diablo intenta persuadirnos. Por lo general, todas nuestras ansiedades y problemas provienen de una mala interpretación de nuestra propia naturaleza.

10\. Mientras escribo esto, pienso en el fuerte ruido en mi cabeza que mencioné en la Introducción, y que me ha hecho casi imposible obedecer la orden que me dieron de escribir esto. Suena como si hubiera varias cascadas impetuosas dentro de mi cerebro, mientras que en otras partes, ahogadas por el sonido de las aguas, se oyen las voces de los pájaros cantando y silbando. Este tumulto no está en mis oídos, sino en la parte superior de mi cabeza, donde, según dicen, se encuentra la parte superior del alma. Hace tiempo que pienso que esto debe ser así porque el vuelo del espíritu parece tener lugar desde esta parte a gran velocidad. [^118] Quiera Dios que recuerde explicar la causa al escribir sobre estas últimas moradas, ya que este no es el lugar adecuado para ello. Puede ser que Dios haya enviado este sufrimiento a mi cabeza para ayudarme a entender el asunto, porque todo este tumulto en mi cerebro no interfiere con mi oración ni con mi hablarte, pero la gran calma, el amor y los deseos en mi alma permanecen imperturbables y mi mente está clara.

11\. ¿Cómo, entonces, puede la parte superior del alma <span id="p96">[<sup><small>p. 96</small></sup>]</span> permanecer tranquila si reside en la parte superior del cerebro? No puedo explicarlo, pero estoy seguro de decir la verdad. Este ruido perturba mi oración cuando no está acompañado de éxtasis, pero cuando está extático no siento ningún dolor, por grande que sea. Sufriría profundamente si me viera obligado a dejar de orar por estas dolencias. No debemos angustiarnos por nuestros pensamientos ni dejarnos inquietar por ellos: si vienen del diablo, nos dejará en paz si no les hacemos caso; y si son, como suele ocurrir, una de las muchas debilidades que trajo consigo el pecado de Adán, seamos pacientes y sufrámoslas por amor a Dios. Asimismo, ya que debemos comer y dormir sin poder evitarlo, para nuestro gran pesar, reconozcamos que somos humanos y anhelemos estar donde nadie pueda despreciarnos. [^119] A veces recuerdo estas palabras, pronunciadas por la Esposa en el Cántico; [^120] en verdad, nunca en nuestras vidas tenemos mejor razón para decirlas, pues creo que ningún desprecio o sufrimiento terrenal puede probarnos tan severamente como estas luchas dentro de nuestras almas. Toda inquietud o conflicto puede soportarse mientras tengamos paz interior, como dije; pero si, al buscar descanso entre las mil pruebas del mundo —sabiendo que Dios nos ha preparado este descanso— el obstáculo se encuentra en nosotros mismos, la prueba necesariamente resultará dolorosa y casi insufrible.

12\. Llévanos, pues, Señor, a donde estas miserias ya no puedan hacernos despreciar, pues <span id="p97">[<sup><small>p. 97</small></sup>]</span> a veces parece que se burlan de nuestras almas. Incluso en esta vida, Dios nos libra de ellas al llegar a la última morada, como por su gracia te mostraré. No todos están tan violentamente angustiados y asaltados por estas debilidades como yo lo he estado durante muchos años, [^121] a causa de mi maldad, de modo que parece que me esforzara por vengarme de mí mismo. [^122] Ya que sufro tanto de esta manera, quizás tú puedas hacer lo mismo, así que continuaré explicándote el tema de diferentes maneras, para encontrar la manera de aclararlo. Es inevitable, así que no dejes que te inquiete ni te aflija, sino que dejemos que el molino siga su curso mientras molemos nuestro trigo; Es decir, sigamos trabajando con nuestra voluntad e intelecto.

13\. Estos problemas nos molestan más o menos según nuestro estado de salud o las circunstancias. La pobre alma sufre; aunque ahora no tiene la culpa, ha pecado en otras ocasiones y debe ser paciente. Somos tan ignorantes que lo que hemos leído y oído no nos ha bastado para enseñarnos a ignorar los pensamientos errantes; por lo tanto, no perderé tiempo en instruirlos y consolarlos sobre estas pruebas. Sin embargo, esto les servirá de poco hasta que Dios decida iluminarlos, y se necesitan medidas adicionales: Su Majestad desea que aprendamos por medios ordinarios a comprendernos a nosotros mismos y a reconocer la parte que nuestra imaginación errante, nuestra naturaleza y las tentaciones del diablo tienen en estos problemas, en lugar de echar toda la culpa a nuestras almas.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/3_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo II. La aridez en la oración</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/4_2">
          <span class="pr-2">Capítulo II. Divinas consolaciones</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^106]: 88:1 Primeras Moradas, cap. i. 1.

[^107]: 88:2 Existen dos tipos de contemplación: la adquirida o natural y la infusa o sobrenatural. En su sentido más amplio, incluyendo muchos fenómenos notables de la religión natural y, por supuesto, las manifestaciones más maravillosas registradas en el Antiguo Testamento, conforman el sistema p. 89 llamado Misticismo y son el objeto propio de la teología mística. La contemplación natural o adquirida se basa en una mentalidad idealista que permite al alma contemplar a la Divinidad (mirada simple, como la llama Santa Teresa) sin acercarse a Él mediante el laborioso proceso del razonamiento, y al hacerlo lo abraza con sus poderes afectivos; como una persona que, desprovista de habilidad técnica, absorbe y se enamora de la belleza de una pintura. La contemplación infusa es el acto supremo de los Dones del Espíritu Santo de Ciencia y Sabiduría. A menudo es imposible, ni siempre esencial, determinar dónde termina la contemplación adquirida y dónde comienza la infusa. Pero debe tenerse presente que tanto una como otra son operaciones y no un mero estado pasivo o mero disfrute. Incluso la forma más elevada de contemplación, la Visión Beatífica, es un acto sobrenatural del alma, una operación de duración indefinida. Se dice con razón que un barco impulsado por una suave brisa navega aunque los remeros estén en reposo.

[^108]: 89:3 _Vida_, cap. xii. 11.

[^109]: 89:4 _Vida_, cap. xvii. 7.

[^110]: 90:5 Filipo a SS. Trinitate, _Summa Tleologiæ Mysticæ_, pars iii. tracto. i. desct. III. arte. 2. _Vida_, cap. xv. 11, XXII. 22, 23. _Camino de Perf._ cap. xvi. 4, xli. 2. _Concep_. cap. v.3.

[^111]: 90:6 S. Mateo. xx. 15: 'Aut non licet mihi quod volo facere?'

[^112]: 90:7 _Camino de Perf_., cap. xix. 8. _Castillo_, M. iv. cap. ii. 4. Las tres primeras mansiones del Castillo Interior corresponden a la 'primera agua', o la oración de Meditación, explicada en los cap. xi-xiii. de la Vida; la cuarta mansión, o la oración de Quietud, con la 'segunda agua', Vida, cap. xiv. y xv.; la quinta mansión, o la oración de Unión, con la 'tercera agua', Vida, cap. xvi. y xvii.; y la sexta mansión, éxtasis, etc., con la 'cuarta agua', Vida, cap. xviii.-xxi.

[^113]: 91:8 Sal. cxviii. 32. _Camino del rendimiento_. cap. xxviii. 11.

[^114]: 92:9 _Vida_, cap. iii. 1.

[^115]: 93:10 _Vida_, cap. xii. 2-4..

[^116]: 93:11 _Encontrado_. cap. v. 2. _Camino de Perfección_. cap. xxxi. 6, 12. _Vida_, cap. xv, 16, cap. XXX. 19.

[^117]: 94:12 _Vida_, cap. xv. 9, 10.

[^118]: 95:13 Segunda Relación dirigida al P. Rodrigo Alvarez.

[^119]: 96:14 _Camino de Perf._ cap. xxxiii. 8. _Vida_, cap. xxi. S. Rel. ii. 12.

[^120]: 96:15 Según el P. Gracián el Santo aquí se refiere al Cantar de los Cantares viii. 1: 'Et jam me nemo despiciat.'

[^121]: 97:16 _Camino de Perf._ cap. xvii. 2.

[^122]: 97:17 _Camino de Perf._ cap. xxxi. 9.