---
title: "Capítulo II. Divinas consolaciones"
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/4_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo I. Dulzura en la oración.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/4_3">
          <span class="pr-2">Capítulo III. Oración de quietud</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p98">[<sup><small>pág. 98</small></sup>]</span>

CONTINÚA EL MISMO TEMA, EXPLICANDO POR COMPARACIÓN EN QUÉ CONSISTE LAS CONSOLACIONES DIVINAS, Y CÓMO DEBEMOS PROCEDIR A PREPARARNOS PARA RECIBIRLAS, SIN PROCURAR ALCANZARLAS.

1. Resultados físicos de la devoción sensible. 2. Efectos de los consuelos divinos. 3. Las dos fuentes. 4. Simbolizan dos tipos de oración. 5. Consuelos divinos compartidos por el cuerpo y el alma. 6. El incienso en el alma. 7. Gracias recibidas en esta oración. 8. Tales favores no deben buscarse.

1\. ¡Dios, ayúdame! ¡Cuánto me he desviado del tema! Olvidé de qué hablaba, pues mis ocupaciones y mi mala salud a menudo me obligan a dejar de escribir hasta un momento más oportuno. El sentido será muy difuso; como mi memoria es extremadamente mala y no tengo tiempo para releer lo escrito, incluso lo que realmente entiendo se expresa de forma muy vaga, al menos eso me temo. Creo haber dicho que los consuelos espirituales a veces están relacionados con las pasiones. Estos sentimientos de devoción producen accesos de sollozo; incluso he oído que a veces causan una compresión en el pecho y movimientos externos incontrolables tan violentos que pueden causar hemorragia nasal y otros efectos dolorosos. [^123]

2\. No puedo decir nada al respecto, pues nunca he experimentado algo parecido; pero parece que hay motivo de consuelo en ello, porque, como dije, todo termina en el deseo de agradar a Dios y disfrutar de su presencia. Lo que llamo consuelos divinos, o que en otro lugar he denominado «oración de quietud», es algo muy diferente, como comprenderán quienes, por la misericordia de Dios, los hayan experimentado.

3\. Para aclarar el asunto, imaginemos dos fuentes con pilones que se llenan de agua. No encuentro un símil más apropiado que el del agua para explicar las cosas espirituales, ya que soy muy ignorante y mi ingenio es limitado. [^124] Además, amo tanto este elemento que lo he estudiado con más atención que otras cosas. Dios, que es tan grande, tan sabio, sin duda ha escondido secretos en todas las cosas que creó, que nos beneficiaría mucho conocer, como dicen quienes entienden estas cosas. De hecho, creo que en cada criatura más pequeña que ha creado, aunque sea una hormiga diminuta, hay más maravillas de las que se pueden comprender. Estos dos pilones se llenan de diferentes maneras: uno con agua que fluye desde lejos a través de muchas tuberías y obras hidráulicas, mientras que el otro pilón está construido cerca del manantial y se llena silenciosamente. Si la fuente es abundante, como la que mencionamos, una vez lleno el pilón, el agua rebosa en un gran arroyo que fluye continuamente. Aquí no se necesita maquinaria ni el agua corre por acueductos.

4\. Tal es la diferencia entre los dos tipos de oración. El agua que corre por los acueductos se asemeja a la devoción sensible, que se obtiene mediante la meditación. La obtenemos mediante nuestros pensamientos, meditando en las cosas creadas y mediante el trabajo de nuestra mente; en resumen, es el resultado de nuestros esfuerzos, y así produce la conmoción de la que hablé, a la vez que beneficia al alma. [^125] La otra fuente, como los consuelos divinos, recibe el agua de la misma fuente, que significa Dios: como siempre, cuando Su Majestad quiere concedernos algún favor sobrenatural, experimentamos la mayor paz, calma y dulzura en lo más profundo de nuestro ser; no sé dónde ni cómo.

5\. Esta alegría no se siente inmediatamente en el corazón, como la felicidad terrenal; tras llenarla gradualmente hasta el borde, el deleite se desborda por todas las moradas y facultades, hasta que finalmente llega al cuerpo. Por eso, digo que surge de Dios y termina en nosotros mismos, pues quien la experimente descubrirá que toda la parte física de nuestra naturaleza participa de este deleite y dulzura. Mientras escribía esto, he estado pensando que el verso «Dilatasti cor meum», «Has dilatado mi corazón», [^126] declara que el corazón está dilatado. Esta alegría no me parece originarse en el corazón, sino en una parte más interior, por así decirlo, en lo más profundo de nuestro ser. Creo que este debe ser el centro del alma, como he aprendido desde entonces y explicaré más adelante. Descubro secretos en nuestro interior que a menudo me llenan de asombro: ¡cuántos más me serán desconocidos! ¡Oh, mi Señor y mi Dios! ¡Cuán estupenda es tu grandeza! Somos como tantos campesinos insensatos: creemos saber algo de Ti, pero debe ser comparativamente nada, pues hay secretos profundos incluso en nosotros mismos de <span id="p101">[<sup><small>p. 101</small></sup>]</span> que desconocemos por completo. Digo «comparativamente nada» en proporción a todos los secretos que escondes en Ti, pero ¡cuán grandes son Tus misterios que conocemos y podemos aprender incluso mediante el estudio de las obras Tuyas que vemos! [^127]

6\. Volviendo al versículo que cité, que puede ayudar a explicar la dilatación que las aguas celestiales inician en lo más profundo de nuestro ser. Parecen dilatarnos y ensancharnos internamente, beneficiándonos de una manera inexplicable, y ni siquiera el alma misma comprende lo que recibe. Percibe lo que podría describirse como cierta fragancia, como si en lo más profundo de su ser se encontrara un brasero rociado con dulces perfumes. Aunque el espíritu no ve la llama ni sabe dónde está, es penetrado por el calor y los vapores perfumados, que a veces incluso el cuerpo percibe. Entiéndanme, el alma no siente ningún calor ni olor real, sino algo mucho más sutil, que explico con esta metáfora. Que quienes nunca lo han experimentado crean que realmente les ocurre a otros: el alma es consciente de ello y lo siente con una claridad indescriptible. No es algo que podamos imaginar ni obtener con nada que podamos hacer; Claramente no surge de la vil moneda de la naturaleza humana, sino del oro purísimo de la Sabiduría Divina. Creo que en este caso las potencias del alma no están unidas a Dios, sino absorbidas y asombradas por la maravilla que se les presenta. Quizás me esté contradiciendo con lo que escribí en otra ocasión; [^128] y esto no sería sorprendente, pues ocurrió hace unos quince años, y quizá Dios me haya dado desde entonces una visión más clara del asunto. Puede que esté completamente equivocado al respecto, tanto entonces como ahora, pero nunca digo deliberadamente algo que no es cierto. No; por la misericordia de Dios, preferiría morir mil veces antes que mentir: hablo del asunto tal como lo entiendo. Creo que en este caso la voluntad debe estar de alguna manera unida a la de Dios. Los efectos posteriores en el alma y el comportamiento posterior de la persona muestran si esta oración fue genuina o no: este es el mejor crisol para probarla.

7\. Nuestro Señor concede una gracia excepcional al alma si esta comprende la magnitud de este favor, y otra aún mayor si no se desvía del buen camino. Anheláis, hijas mías, entrar en este estado de oración de inmediato, y tenéis razón, pues, como dije, el alma no puede comprender el valor de las gracias que Dios le concede, ni el amor que lo acerca cada vez más a ella: sin duda, deberíamos desear aprender cómo obtener este favor. Os diré lo que sé al respecto, dejando de lado ciertos casos en los que Dios concede estas gracias solo por su propia elección, sobre los cuales no tenemos derecho a indagar.

8\. Practica, pues, lo que aconsejé en las moradas anteriores: ¡humildad, humildad! Porque Dios se deja vencer por esto y nos concede todo lo que pedimos. [^129] <span id="p103">[<sup><small>p. 103</small></sup>]</span> La primera prueba [^130] de que posees humildad es que no crees que ahora mereces estas gracias y consuelos de Dios, ni que los merecerás mientras vivas. Me preguntas: "¿Cómo los recibiremos si no intentamos conseguirlos?". Te respondo que no hay manera más segura de obtenerlos que la que te he dicho; por lo tanto, no te esfuerces por conseguirlos, por las siguientes razones. La primera es que el principal medio para obtenerlos es amar a Dios sin egoísmo. Español La segunda, que es una ligera falta de humildad pensar que nuestros miserables servicios pueden ganar tan gran recompensa. La tercera, que la verdadera preparación para ellos es desear sufrir e imitar a nuestro Señor, en lugar de recibir consuelos, pues de hecho todos lo hemos ofendido. La cuarta razón es que Su Majestad no ha prometido darnos estos favores de la misma manera que se ha comprometido a otorgarnos gloria eterna si cumplimos sus mandamientos. Podemos salvarnos sin estas gracias especiales; Él ve mejor que nosotros lo que es mejor para nosotros y quién de nosotros lo ama sinceramente. Sé con cierta verdad, al conocer a algunos que andan por el camino del amor (y por lo tanto solo buscan servir a Jesucristo crucificado), que no solo no piden ni desean consuelo, sino que incluso le ruegan que no se lo dé durante esta vida: esto es un hecho. En quinto lugar, trabajaríamos en vano: esta agua no fluye por acueductos, como el que mencionamos al principio, y si el manantial no la produce, en vano nos esforzaremos por obtenerla. Quiero decir que, aunque meditemos y nos esforcemos al máximo, y aunque derramemos lágrimas para obtenerla, no podemos hacerla fluir. Solo Dios la da a quien Él quiere, y a menudo cuando el alma menos lo piensa. Somos suyas, hermanas; que Él haga lo que quiera con nosotras y nos guíe adonde Él quiera. Si somos realmente humildes y nos aniquilamos, no solo en nuestra imaginación (que a menudo nos engaña), sino si realmente nos desprendimos de todo, nuestro Señor no solo nos concederá estos favores, sino muchos otros que ni siquiera sabemos cómo desear. ¡Sea alabado y bendito por siempre! Amén.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/4_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo I. Dulzura en la oración.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/4_3">
          <span class="pr-2">Capítulo III. Oración de quietud</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^123]: 98:1 «Una clara descripción de un ataque de histeria, con la significativa observación de que ella misma nunca había experimentado nada parecido». (Dr. Goix, citado por P. Grégoire, _La prétendue hystérie de Sainte Thérèse_, Lyon, Vitte, 1895, pág. 53.)

[^124]: 99:2 _Camino de Perfección_, cap. xix. 5; también San Juan de la Cruz, _Subida al Monte Carmelo_, libro ii, cap. xiv, 2, y xxi. 3.

[^125]: 100:3 _Vida_, cap. x. 2.

[^126]: 100:4 Sal. cxviii. 32. _Vida_, cap. xvii. 14,

[^127]: 101:5 _Vida_, cap. xiv. 9. _Camino de Perfección_, cap. xxviii. 11.

[^128]: 101:6 _Vida_, cap. xiv. 3: «Las facultades no se pierden ni se duermen; solo la voluntad está ocupada de tal manera que, sin saber cómo se ha vuelto cautiva, da un simple consentimiento para hacerse prisionera de Dios». _Ibíd. § 4: «Las otras dos facultades ayudan a la voluntad a hacerse capaz de la fruición de tan gran bien; sin embargo, a veces ocurre, incluso cuando la voluntad está unida, que la obstaculizan mucho». Véase también _Camino de Perfección_, cap. xxxi. 8.

[^129]: 102:7 _Camino de Perfección_. cap. xvi. i. _Vida_, cap. xxii. 16.

[^130]: 103:8 Filipo a SS. Trinitate, _l.c._ art. 3.