---
title: "Capítulo I. Oración de unión"
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/4_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo III. Oración de quietud</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/5_2">
          <span class="pr-2">Capítulo II. Efectos de la Unión</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p119">[<sup><small>pág. 119</small></sup>]</span>

LAS QUINTAS MANSIONES

COMIENZA A TRATAR DE LA UNIÓN DEL ALMA CON DIOS EN LA ORACIÓN. CÓMO ESTAR SEGUROS DE NO SER ENGAÑADOS EN ESTE ASUNTO.

1. Gracias de las quintas moradas. 2. Contemplación que se debe buscar. 3. Efectos físicos de la Oración de Unión. 4. Asombro del intelecto. 5. La Oración de Unión y la Oración de Quietud contrastadas. 6. Unión divina y terrenal. 7. Directores competentes en estos asuntos. 8. Prueba de unión. 9. Confianza en el alma. 10. Unión divina que está más allá de nuestro poder obtener.

1\. ¡Oh, hermanas mías! ¿Cómo describiré las riquezas, tesoros y alegrías que encierran las quintas moradas? ¿No sería mejor no mencionarlas? Son imposibles de describir, ni la mente puede concebirlos, ni ninguna comparación los representa, pues todo lo terrenal es demasiado vil para servir a su propósito. Envíame, oh mi Señor, luz del cielo para que pueda dar algo a estos siervos tuyos, algunos de los cuales, por tu buena voluntad, disfrutan a menudo de estos deleites, para que el diablo, disfrazado de ángel de luz, no engañe a quienes solo desean complacerte.

2\. Dije «algunas», pero en realidad son muy pocas [^153] las que nunca entran en esta mansión: unas más y otras menos, pero se puede decir que al menos la mayoría <span id="p120">[<sup><small>p. 120</small></sup>]</span> logran entrar en estas habitaciones. Creo que ciertas gracias que voy a describir se conceden solo a unas pocas monjas, pero si las demás solo llegan al portal, reciben una gran bendición de Dios, pues «muchas son las llamadas, pero pocas las elegidas». [^154] Todas las que vestimos el santo hábito de las Carmelitas estamos llamadas a la oración y la contemplación. Este fue el objetivo de nuestra Orden, [^155] a este linaje pertenecemos. Nuestros santos Padres del Monte Carmelo buscaron en perfecta soledad y absoluto desprecio del mundo este tesoro, esta perla preciosa, [^156] de la que hablamos, y somos sus descendientes. ¡Qué poco nos preocupa a la mayoría de nosotras preparar nuestras almas para que nuestro Señor nos revele esta joya! Exteriormente, podemos parecer que practicamos las virtudes requeridas, pero tenemos mucho más que hacer para alcanzar la contemplación, y para ello no debemos descuidar ningún medio, ni pequeño ni grande. ¡Ánimo, hermanas mías!, y ya que podemos tener un anticipo del cielo en la tierra, rueguen a nuestro Señor que nos dé la gracia de no perdérnoslo por nuestra culpa. Pídanle que nos muestre dónde encontrarlo; pídanle que nos dé fuerza de alma para cavar hasta encontrar este tesoro escondido, que yace enterrado en nuestros corazones, como deseo mostrarles si Dios me lo permite. Dije «fuerza de alma» para que comprendieran que la fuerza de cuerpo no es indispensable cuando nuestro Señor Dios decide retenerla. Él hace imposible que nadie obtenga estas riquezas, <span id="p121">[<sup><small>p. 121</small></sup>]</span> pero se contenta con que cada uno haga lo mejor que pueda. ¡Bendito sea un Dios tan justo!

3\. Pero, hijas, si quieren adquirir este tesoro del que hablamos, Dios quiere que no le oculten nada, ni pequeño ni grande. Él lo tendrá todo; [^157] en proporción a lo que saben que han dado, será grande o pequeña su recompensa. No hay señal más segura de si hemos alcanzado o no la oración de unión. No piensen que este estado de oración es, como el anterior, una especie de somnolencia (lo llamo «somnolencia» porque el alma parece dormitar, sin estar ni completamente dormida ni completamente despierta). En la oración de unión, el alma duerme, profundamente dormida, respecto al mundo y a sí misma; de hecho, durante el breve tiempo que dura este estado, está privada de todo sentimiento, incapaz de pensar en nada, aunque quisiera. No se necesita aquí ningún esfuerzo para suspender los pensamientos: si el alma puede amar, no sabe cómo, ni a quién ama, ni qué desea. De hecho, ha muerto completamente a este mundo para vivir más verdaderamente que nunca en Dios. Esta es una muerte deliciosa, pues el alma se ve privada de las facultades que ejercía mientras estaba en el cuerpo: [^158] deliciosa porque, (aunque no sea realmente el caso), parece haber abandonado su envoltura mortal para morar más plenamente en Dios. Esto sucede tan plenamente que no sé si el cuerpo conserva suficiente vida para seguir respirando; tras considerarlo, creo que no; en cualquier caso, si aún respira, lo hace inconscientemente.

4\. La mente se concentra por completo en intentar comprender lo que sucede, algo que escapa a su poder; está tan asombrada que, si no pierde la consciencia por completo, al menos no puede moverse: la persona podría compararse con alguien que cae desmayado, consternado. [^159]

5\. ¡Oh, poderosos secretos de Dios! ¡Nunca me cansaría de intentar explicarlos si creyera posible lograrlo! Escribiría mil tonterías para que una fuera al grano, con tal de que nos hiciera alabar más a Dios. Dije que esta oración no producía somnolencia en la mente; en cambio, en la oración (de quietud) descrita en la última morada, hasta que el alma adquiere mucha experiencia, duda de lo que realmente le sucedió. "¿Fue solo una fantasía, o fue un sueño? ¿Vino de Dios o del diablo, disfrazado de ángel de luz?". La mente siente mil inquietudes, y con razón, porque, como dije, la naturaleza a veces puede engañarnos en este caso. Aunque hay pocas probabilidades de que los reptiles venenosos entren aquí, ágiles lagartijas intentarán colarse, aunque no pueden hacer daño, sobre todo si pasan desapercibidas. Estas, como dije, son fantasías triviales de la imaginación, que a menudo son muy molestas. Por muy activos que sean estos pequeños lagartos, no pueden entrar en la quinta morada, pues ni la imaginación, ni el entendimiento, ni la memoria tienen poder para impedir las gracias que se les conceden. <span id="p123">[<sup><small>p. 123</small></sup>]</span> 6\. Me atrevo a afirmar que, si esta es la unión genuina con Dios, el demonio no puede interferir ni hacer daño alguno, pues Su Majestad está tan unido a la esencia del alma que el maligno no se atreve a acercarse, ni siquiera puede comprender este misterio. Esto es cierto, pues se dice que el demonio desconoce nuestros pensamientos, y mucho menos puede penetrar un secreto tan profundo que Dios no nos lo revela ni siquiera a nosotros. [^160] ¡Oh, bendito estado, en el que este maldito no puede hacernos daño! ¡Qué riquezas recibimos cuando Dios obra en nosotros de tal manera que ni nosotros mismos ni nadie más puede impedírselo! ¿Qué no concederá Él, quien está tan deseoso de dar, y quien puede darnos todo lo que desea? Quizás te hayas sorprendido al decir «si esta es la unión genuina con Dios», como si pudiera haber otras uniones. Sí que las hay —no con Dios, sino con las vanidades— cuando el diablo lleva al alma apasionadamente adicta a ellas, pero la unión difiere de la divina y la mente extraña el deleite y la satisfacción, la paz y la felicidad de la unión divina. Estos consuelos celestiales están por encima de todas las alegrías, placeres y satisfacciones terrenales. Existe una diferencia tan grande entre su origen y el de los placeres mundanos como entre sus efectos opuestos, como sabes por experiencia.

7\. Dije en alguna parte [^161] que uno parece tocar solo la superficie del cuerpo, mientras que el otro penetra hasta la médula: creo que es <span id="p124">[<sup><small>p. 124</small></sup>]</span> correcto, y no puedo expresarme mejor. Me imagino que aún no estás satisfecho con esta cuestión, pero temes ser engañado, pues los asuntos espirituales son muy difíciles de explicar. Sin embargo, ya se ha dicho suficiente para quienes han recibido esta gracia, ya que la diferencia entre la unión divina y cualquier otra es muy notable. No obstante, te daré una prueba clara que no puede confundirte ni dejar ninguna duda sobre si el favor viene de Dios o no. Su Majestad me la ha recordado hoy mismo; me parece una señal inequívoca. En las preguntas difíciles, aunque creo entenderlas y decir la verdad, siempre digo «me parece»; Porque, en caso de que mi opinión sea errónea, estoy dispuesto a someterme al juicio de los teólogos. Aunque quizá no tengan experiencia personal en estos asuntos, de alguna manera que no entiendo, Dios, quien los pone a iluminar a su Iglesia, les permite reconocer la verdad cuando se les presenta. Si no son irreflexivos ni devotos, sino siervos de Dios, nunca se desaniman ante sus poderosas obras, sabiendo perfectamente que está en su poder realizar maravillas mucho mayores. Si algunas de las maravillas narradas son nuevas para ellos, sin embargo, han leído sobre otras del mismo tipo, demostrando que las primeras son posibles. He tenido gran experiencia al respecto y también me he encontrado con personas tímidas y poco instruidas cuya ignorancia me ha costado muy cara. [^162] Estoy convencido de que quienes se niegan a creer que Dios puede hacer mucho más que esto, y que se complace ahora, como en el pasado, en comunicarse <span id="p125">[<sup><small>p. 125</small></sup>]</span> Él mismo a sus criaturas, les cerró el corazón para que no recibieran tales favores. No las imiten, hermanas: convénzanse de que Dios puede obrar maravillas aún mayores. No se preocupen de si quienes reciben estas gracias son buenos o malos; como dije, Él lo sabe mejor y no es asunto suyo: deben servirle con un corazón sencillo y con humildad, y alabarlo por sus obras y maravillas. [^163]

8\. Hablemos ahora de la señal que prueba la autenticidad de la oración de unión. Como has visto, Dios priva entonces al alma de todos sus sentidos para imprimirle mejor la verdadera sabiduría: no ve, ni oye, ni entiende nada mientras dura este estado, que nunca es más que un breve lapso; [^164] le parece al alma mucho más corto de lo que realmente es. Dios visita al alma de tal manera que, al volver en sí, le impide dudar de que moraba en Él y de que Él estaba dentro de ella, y está tan firmemente convencida de esta verdad que, aunque pasen años antes de que este favor vuelva, el alma nunca puede olvidarlo ni dudar del hecho, [^165] dejando de lado los efectos de esta oración, a los que me referiré más adelante. La convicción que siente el alma es el punto principal.

9\. Pero, podrías preguntar, ¿cómo puede una persona incapaz de ver y oír ver [^166] o saber estas <span id="p126">[<sup><small>p. 126</small></sup>]</span> cosas? No digo que lo viera en ese momento, sino que lo percibe claramente después, no por una visión, sino por una certeza que permanece en el corazón y que solo Dios puede dar. Conozco a alguien que desconocía la existencia de Dios en todas las cosas por presencia, poder y esencia, pero que estaba firmemente convencido de ello por un favor divino de este tipo. [^167] Le pidió a un sacerdote poco instruido, como el que mencioné, que le explicara cómo habitaba Dios en nosotros: él era tan ignorante al respecto como ella lo había sido antes de que nuestro Señor le revelara la verdad, y respondió que el Todopoderoso solo estaba presente en nosotros por gracia. [^168] Sin embargo, era tan fuerte su convicción de la verdad aprendida durante su oración que no le creyó e interrogó a otras personas espirituales sobre el tema, quienes la confirmaron en la verdadera doctrina, para su gran alegría. No se equivoquen al pensar que esta certeza de la visita de Dios al alma se refiere a una presencia corporal como la de nuestro Señor Jesucristo, quien mora en el Santísimo Sacramento, aunque no lo veamos: se relaciona únicamente con la Divinidad. Si no la viéramos, ¿cómo podríamos estar tan seguros? Eso no lo sé: es obra del Todopoderoso y estoy seguro de que lo que digo es cierto. Sostengo que un alma que no siente esta certeza no se ha unido a Dios del todo, sino solo por uno de sus poderes, o ha recibido uno de los muchos otros favores que Dios suele conceder a los hombres. En todos estos asuntos no debemos buscar saber cómo sucedieron las cosas: nuestro entendimiento no podría comprenderlas, así que ¿para qué preocuparnos por el tema? Basta saber que es Él, el Dios Todopoderoso, quien ha realizado la obra. No podemos hacer nada por nuestra cuenta para obtener este favor; solo viene de Dios; por lo tanto, no nos esforcemos por comprenderlo.

10\. En cuanto a mis palabras: «No podemos hacer nada por nuestra cuenta», me impactaron las palabras de la Novia en los Cantares, que recordarán haber oído: «El Rey me llevó a la bodega del vino» [^169] (o «me colocó», creo que dice): no dice que fue por voluntad propia, <span id="p128">[<sup><small>p. 128</small></sup>]</span>, aunque nos cuenta cómo vagó de un lado a otro buscando a su Amado. [^170] Creo que la oración de unión es la «bodega» en la que nuestro Señor nos coloca cuando y como Él quiere, pero no podemos entrar en ella por nuestro propio esfuerzo. Solo Su Majestad puede llevarnos allí y entrar en el centro de nuestras almas. Para declarar más claramente sus obras maravillosas, no nos dejará participar en ellas excepto en la completa conformidad de nuestra voluntad con la suya y el abandono de todas las cosas: no requiere que las facultades ni los sentidos le abran la puerta; todos están dormidos. Entra en lo más profundo de nuestras almas sin puerta, como entró en la habitación donde estaban sentados los discípulos diciendo «Pax vobis» [171] y como salió del sepulcro sin quitar la piedra que cerraba la entrada. Veréis más adelante, en la séptima morada, mucho mejor que aquí, cómo Dios hace que el alma disfrute de su presencia en su mismo centro. ¡Oh, hijas!, ¡qué maravillas veremos si mantenemos siempre ante nuestros ojos nuestra propia bajeza y fragilidad y reconocemos cuán indignas somos de ser las siervas de tan gran Señor, cuyas maravillas están más allá de nuestra comprensión! ¡Sea alabado por siempre! Amén.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/4_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo III. Oración de quietud</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/5_2">
          <span class="pr-2">Capítulo II. Efectos de la Unión</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^153]: 119:1 _Encontrado_. cap. iv. 8.

[^154]: 120:2 San Mateo. 20. 16: “Porque muchos son llamados, pero pocos escogidos.”

[^155]: 120:3 Cada uno permanezca en su celda o cerca de ella, meditando día y noche en la ley del Señor y velando en oraciones. (_Regla Carmelita_).

[^156]: 120:4 San Mateo, xiii. 46.

[^157]: 121:5 «La razón por la que hay tan pocos contemplativos es que hay muy pocas personas que se apartan por completo de las cosas transitorias y creadas» (Imitación, libro iii, cap. xxxi. 1). Véase también Camino de Perfección, cap. xvi. 5. Vida, cap. xi. 2-4; xxii. 18, 19.

[^158]: 121:6 _Camino de Perf._ cap. xxv. 1. _Vida_, cap. xvi. _Rel_. I. i; viii. 7.

[^159]: 122:7 _Vida_, cap. xvii. 2.

[^160]: 123:8 Según Santo Tomás, los ángeles, ya sean buenos o malos, no conocen los pensamientos del hombre a menos que se manifiesten mediante algún signo exterior. S. Theol. I. q. lvii. art. 4. Véase también San Juan de la Cruz, _Noche Oscura_, libro II, cap. xxiii. 2, 5.

[^161]: 123:9 Mansión iv. cap. i, 5.

[^162]: 124:10 _Vida_, cap. viii. 15.

[^163]: 125:11 _Vida_, cap. xviii. 16.

[^164]: 125:12 _Vida_, cap. xx. 13, 24.

[^165]: 125:13 Filipo, a. S. Trinitario, _l.c._, párs. iii. tr. i. disc. iv. art. 2, donde añade algunos signos adicionales. Antón, a. S. Esp., _l.c._, tract. i. núms. 116 y 117.

[^166]: 125:14 'El alma no ve al buen Maestro que la enseña, aunque es claramente consciente de su presencia.' (_Concepto_. cap. iv. 3.)

[^167]: 126:15 «Hay tres maneras en que Dios está presente en el alma. La primera es su presencia en esencia, no solo en las almas santas, sino también en las almas miserables y pecadoras, y también en todas las cosas creadas; pues es por esta presencia que Él da vida y ser, y si se retirara de inmediato, todo volvería a la nada. Esta presencia nunca falla en el alma. La segunda es su presencia por gracia, por la cual Él mora en el alma, complacido y satisfecho con ella. Esta presencia no está en todas las almas; pues quienes caen en pecado mortal la pierden, y ningún alma puede saber de manera natural si la tiene o no. La tercera es su presencia por afecto espiritual. Dios suele mostrar su presencia en muchas almas devotas de diversas maneras, en refrigerio, gozo y alegría». (San Juan de la Cruz, Cántico Espiritual, estrofa 11, 2.)
  En cada alma, incluso en la del mayor pecador del mundo, Dios habita y está sustancialmente presente. Esta unión o presencia de Dios, en el orden natural, subsiste entre Él y todas sus criaturas; por ella, las preserva en el ser, y si la retira, inmediatamente perecen y dejan de existir. Por eso, cuando hablo de la unión del alma con Dios, no me refiero a esta presencia sustancial que está en cada criatura, sino a esa unión y transformación del alma en Dios por el amor, que solo se realiza cuando subsiste la semejanza que el amor engendra. (San Juan de la Cruz, Ascensión, libro II, cap. V, 3.)
  Padre. Gracián, _Peregrinación de Anastasio_ (Burgos, 1905), p. 171.

[^168]: 126:16 _Vida_, cap. xviii. 20. _Rel_. ix. 17; xi. 8. Santa Teresa quedó tan profundamente impresionada por la ignorancia de este sacerdote, que muy frecuentemente se refería a ella.

[^169]: 127:17 Canción. i. 3: 'El rey me llevó a sus almacenes.' _Castillo_, M. v. cap. i. _Camino de Perfección_ cap. 18. I. _Concepto_. cap. iv. 4-8; v. 5; seis. 7; 7. 2-5. Vida, cap. 18. 17.

[^170]: 128:18 _Canción_. iii. 2: 'Por las calles y callejones buscaré al que ama mi alma.'

[^171]: 128:19 San Juan, xx. 19.