---
title: "Capítulo II. Efectos de la Unión"
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/5_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo I. Oración de unión</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/5_3">
          <span class="pr-2">Capítulo III. Causa de la Unión</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p129">[<sup><small>pág. 129</small></sup>]</span>

CONTINÚA EL MISMO TEMA: EXPLICA LA ORACIÓN DE UNIÓN MEDIANTE UNA DELICADA COMPARACIÓN Y HABLA DE LOS EFECTOS QUE DEJA EN EL ALMA. ESTE CAPÍTULO DEBERÍA RECIBIR GRAN ATENCIÓN.

1. El alma comparada con una mariposa. 2. Las grandezas de la creación. 3. Símbolo del alma y el gusano de seda. 4. Preparación del alma para la morada de Dios. 5. Muerte mística del gusano de seda. 6. Efectos de la unión divina. 7. Aumento del fervor y el desapego. 8. Pruebas que siguen a la oración de unión. 9. Anhelo de muerte y celo por la honra de Dios. 10. Este celo es sobrenatural. 11. Solo Dios obra esta gracia. 12. El mismo celo que sintió nuestro Señor en la tierra. 13. El sufrimiento más intenso de Cristo.

1\. Puede que imaginen que no queda más por describir del contenido de esta mansión, pero queda mucho por contar, pues, como dije, contiene favores de diversos grados. Creo que no hay nada que añadir sobre la oración de unión, pero cuando el alma a la que Dios concede esta gracia se dispone a recibirla, podría contarles mucho sobre las maravillas que nuestro Señor obra en ella. Describiré algunas a mi manera, también el estado en que dejan al alma, y ​​usaré una comparación adecuada para ilustrar el asunto, explicando que, aunque no podemos participar activamente en esta obra de Dios en nosotros, [^172] sí podemos hacer mucho para prepararnos para recibir esta gracia. Han oído lo maravillosa que es la seda —de una manera que solo Dios podría planear—, cómo todo proviene de un huevo parecido a un pequeño grano de pimienta. Al no haberla visto yo mismo, solo la conozco de oídas, así que si los hechos son inexactos, la culpa no será mía. Cuando, con el calor, las moreras <span id="p130">[<sup><small>p. 130</small></sup>]</span> echan hojas, el pequeño huevo, que estaba inerte antes de que su alimento estuviera listo, empieza a vivir. La oruga se alimenta de las hojas de morera hasta que, al crecer, se le colocan cerca ramitas con las que, por sí sola, hila seda con su pequeña boca hasta formar un capullo estrecho en el que se entierra. Entonces, este gusano grande y feo sale del capullo convertido en una preciosa mariposita blanca.

2\. Si no hubiéramos visto esto, sino que solo lo hubiéramos oído como una vieja leyenda, ¿quién lo creería? ¿Podríamos convencernos de que insectos tan completamente descerebrados como un gusano de seda o una abeja trabajarían con tanta diligencia y destreza en nuestro servicio que el pobre gusanito de seda perdería la vida en la tarea? Esto bastaría para una breve meditación, hermanas, sin añadir nada más, pues de ello podrían aprender las maravillas y la sabiduría de Dios. ¿Y si conociéramos las propiedades de todas las cosas? Es sumamente provechoso reflexionar sobre las grandezas de la creación y regocijarnos por ser las esposas de un Rey tan sabio y poderoso.

3\. Volvamos a nuestro tema. El gusano de seda simboliza el alma que comienza a vivir cuando, encendida por el Espíritu Santo, empieza a usar las ayudas ordinarias que Dios da a todos y aplica los remedios que Él dejó en su Iglesia, como la confesión regular, los libros religiosos y los sermones; estos son la cura para un alma muerta en su negligencia y pecados, propensa a caer en la tentación. Entonces cobra vida y continúa alimentándose de este alimento y de la meditación devota hasta alcanzar su pleno vigor, que es el punto esencial, <span id="p131">[<sup><small>p. 131</small></sup>]</span>, pues no le doy importancia al resto. Cuando el gusano de seda alcanza su madurez, como les dije en la primera parte de este capítulo, comienza a hilar seda y a construir la casa donde debe morir. Con esta casa, al hablar del alma, me refiero a Cristo. Creo haber leído o escuchado en alguna parte que nuestra vida está escondida en Cristo o en Dios (que significa lo mismo), o que Cristo es nuestra vida. [^173] Para mi significado no tiene mucha importancia cuál de estas citas sea la correcta.

4\. Esto demuestra, hijas mías, cuánto podemos hacer, por la gracia de Dios, al prepararnos este hogar para nosotros mismos, para convertirlo en nuestra morada, como Él lo es en la oración de unión. Supondrán que quiero decir que podemos quitarle o añadirle algo a Dios cuando digo que Él es nuestro hogar, y que podemos construir este hogar y habitar en él con nuestro propio poder. Sí que podemos: aunque no podemos privar a Dios de nada ni añadirle nada, sí podemos quitarnos y añadirnos a nosotros mismos, como los gusanos de seda. Apenas habrámos cumplido lo poco que podemos hacer cuando esta insignificante obra nuestra, que no vale nada en absoluto, sea unida por Dios a su grandeza y así enriquecida con un valor tan inmenso que nuestro Señor mismo será la recompensa de nuestro trabajo. Aunque Él ha tenido la mayor parte en ello, unirá nuestros pequeños dolores a los amargos sufrimientos que soportó por nosotros y los hará uno solo.

5\. ¡Adelante, hijas mías! Apresurense en su trabajo y formen el pequeño capullo. Renunciemos al amor propio y a la voluntad propia, no nos preocupemos por nada terrenal, hagamos penitencia, oremos, mortifiquemos, seamos obedientes y realicemos todas las demás buenas obras que conocen. Actúen según su luz; se les han enseñado sus deberes. ¡Mueran! Mueran como el gusano de seda cuando ha cumplido el oficio de su creación, y verán a Dios y se sumergirán en su grandeza, como el pequeño gusano de seda se envuelve en su capullo. Entiendan que cuando digo «verán a Dios», me refiero a la manera descrita, en la que Él se manifiesta en esta clase de unión.

6\. Ahora veamos qué sucede con el gusano de seda, pues todo lo que he dicho conduce a esto. Tan pronto como, mediante esta oración, el alma se ha vuelto completamente inerte al mundo, ¡sale como una hermosa mariposita blanca! [^175] ¡Oh, qué grande es Dios! ¡Qué hermosa es el alma después de haber estado inmersa en la grandeza de Dios y unida estrechamente a Él por tan solo un breve tiempo! De hecho, no creo que sea tan larga como media hora. [^176] En verdad, el espíritu no se reconoce a sí mismo, siendo tan diferente de lo que era como la mariposa blanca de la repulsiva oruga. No sabe cómo pudo merecer tan gran bien, o mejor dicho, de dónde vino esta gracia [^177] que bien sabe que no merece. El alma desea alabar a nuestro Señor Dios y anhela sacrificarse y morir mil veces por Él. Siente un deseo inconquistable de grandeza. 133</small></sup>]</span> cruces y quisiera realizar las penitencias más severas; suspira por la soledad y quisiera que todos los hombres conocieran a Dios, mientras se aflige amargamente al verlos ofenderlo. Estos asuntos se describirán con más detalle en la siguiente morada; allí son de la misma naturaleza, pero en un estado más avanzado los efectos son mucho más fuertes, porque, como les dije, si después de recibir estos favores el alma se esfuerza por progresar aún más, experimentará grandes cosas. ¡Oh, ver la inquietud de esta encantadora mariposita, aunque nunca en su vida ha estado más tranquila y en paz! ¡Alabado sea Dios! No sabe dónde quedarse ni dónde descansar; todo en la tierra le repugna después de lo que ha experimentado, sobre todo cuando Dios le ha dado a menudo este vino que deja gracias frescas tras de sí con cada trago.

7\. Desprecia la obra que realizó siendo oruga —el lento tejido de su capullo, hilo a hilo—; sus alas han crecido y puede volar; ¿podría contentarse con arrastrarse? Todo lo que puede hacer por Dios le parece nada al alma comparado con su deseo. Ya no se maravilla de lo que los santos soportaron por Él, sabiendo por experiencia cómo nuestro Señor ayuda y transforma el alma hasta que ya no parece la misma en carácter y apariencia. Antes temía la penitencia, ahora es fuerte: le faltaba valor para abandonar parientes, amigos o posesiones: ni sus acciones, ni sus resoluciones, ni la separación de sus seres queridos podían separarla, sino que parecían acrecentar su cariño. Ahora encuentra incluso sus legítimos derechos como una carga, [^178] temiendo el contacto con ellos, por temor a ofender a Dios. Se cansa de todo, al darse cuenta de que no se puede encontrar verdadero descanso en las criaturas.

8\. Parece haberme extendido sobre este tema, pero podría decirse mucho más; quienes hayan recibido este favor pensarán que lo he tratado con demasiada brevedad. No es de extrañar que esta hermosa mariposa, alejada de las cosas terrenales, busque reposo en otro lugar. ¿Adónde puede ir la pobre criatura? No puede regresar al lugar de donde vino, pues, como les dije, eso no está en el poder del alma, haga lo que haga, sino que depende de la voluntad de Dios. ¡Ay, cuántas nuevas pruebas comienzan a afligir la mente! ¿Quién esperaría esto después de una gracia tan sublime? [^179] De hecho, de una forma u otra debemos llevar la cruz toda la vida. Si alguien me dijera que desde que alcanzó la oración de unión ha disfrutado de constante paz y consuelo, les respondería que nunca podrían haber alcanzado ese estado, sino que, como mucho, si hubieran llegado hasta la última morada, su emoción habría sido una satisfacción espiritual unida a la debilidad física. Incluso pudo haber sido una falsa dulzura causada por el diablo, que da paz por un tiempo solo para librar una guerra mucho más feroz después. No quiero decir que quienes llegan a esta etapa no tengan paz; la tienen en un grado muy alto, pues sus penas, aunque extremadamente severas, son tan beneficiosas y provienen de una fuente tan buena que les procuran paz y felicidad.

9\. El descontento con este mundo produce un anhelo tan doloroso de abandonarlo que, si el corazón encuentra consuelo, <span id="p135">[<sup><small>p. 135</small></sup>]</span> es solo por el pensamiento de que Dios desea que permanezca aquí en el destierro. Ni siquiera esto basta para reconciliarlo con el destino, pues después de todos los dones recibidos, aún no está tan completamente entregado a la voluntad de Dios como lo estará después. Aquí, aunque conformado a su voluntad, el alma siente una reticencia invencible a someterse, pues nuestro Señor no le ha dado una gracia superior. Durante la oración, este dolor estalla en torrentes de lágrimas, probablemente por el gran dolor que siente al ver a Dios ofendido y al pensar en cuántas almas, tanto herejes como paganos, están perdidas eternamente, y el mayor dolor de todos, ¡cristianos también! El alma comprende la grandeza de la misericordia de Dios y sabe que, por muy malvados que sean los hombres, aún pueden arrepentirse y salvarse. Sin embargo, teme que muchos se precipiten al infierno.

10\. ¡Oh, infinita grandeza de Dios! Hace unos años —de hecho, quizá solo unos días— esta alma no pensaba en nada más que en sí misma. ¿Quién la ha hecho sentir tan atormentadoras preocupaciones? Si intentáramos durante muchos años obtener tal dolor mediante la meditación, no lo lograríamos.

11\. ¡Dios me ayude! Si durante largos días y años considerara cuán grave es que Dios sea ofendido, y que las almas perdidas son sus hijos y mis hermanos; si reflexionara sobre los peligros de este mundo y cuán bendito sería dejar esta vida miserable, ¿no sería suficiente? No, hijas, el dolor no sería el mismo. Porque esto, con la ayuda de Dios, podemos lograrlo mediante tal meditación; pero no parece penetrar en lo más profundo de nuestro ser como aquella otra que parece destrozar el alma y reducirla a polvo sin ninguna acción, incluso a veces sin deseo, por su parte. ¿Qué es este dolor, entonces? ¿De dónde viene? Os lo diré. ¿No han oído (les acabo de citar las palabras, pero no les apliqué este significado) [^180] cómo la Novia dice que Dios «la llevó a la bodega del vino y dispuso en ella la caridad»? [^181] Esto es lo que sucede aquí. El alma se ha entregado tan enteramente a Sus manos y está tan sometida por el amor a Él que no sabe ni le importa nada más que que Dios disponga de ella según Su voluntad. Creo que Él solo concede esta gracia a quienes toma completamente como Suyos. Desea que, sin saber cómo, el espíritu salga sellado con Su sello, pues, en realidad, no hace más que la cera cuando se le imprime con el sello. No se moldea a sí misma, sino que solo necesita estar en una condición adecuada, suave y maleable; incluso entonces no se ablanda, sino que simplemente debe permanecer quieta y someterse a la impresión.

12\. ¡Qué bueno eres, oh Dios! Todo lo haces por nosotros por Ti, quien solo nos pide que te entreguemos nuestra voluntad para que seamos plásticos como cera en tus manos. Vean, hermanas, lo que Dios hace con esta alma para que sepa que es suya. Le da algo propio —lo que su Hijo poseía cuando vivía en la tierra— y podría otorgarnos un don mayor. ¿Quién podría haber anhelado con más ansia dejar esta vida que Cristo? <span id="p137">[<sup><small>p. 137</small></sup>]</span> Como dijo en la Última Cena: «Con gran deseo he deseado» [^182] esto. ¡Oh Señor! ¿Acaso no se presenta ante tus ojos esa amarga muerte que has de sufrir con todo su dolor y horror? «No, porque mi ardiente amor y mi deseo de salvar almas son inconmensurablemente más fuertes que los tormentos». Este dolor más profundo que he sufrido y aún sufro mientras vivo aquí en la tierra, hace que otros dolores parezcan nada en comparación.

13\. He meditado mucho sobre esto y sé que la tortura que una amiga mía [^183] sintió, y aún siente, al ver que pecaban contra nuestro Señor es tan insoportable que preferiría morir antes que continuar en tal angustia. Entonces pensé que si un alma cuya caridad es tan débil comparada con la de Cristo —de hecho, en comparación con la suya, podría decirse que esta caridad no existe— experimenta este dolor insufrible, ¿cuáles no habrían sido los sentimientos de nuestro Señor Jesucristo y cuál no habría sido su vida? Pues todo estaba presente ante sus ojos y él era testigo constante de las grandes ofensas cometidas contra su Padre. Creo sin duda que esto le dolió mucho más que su santísima Pasión. Allí, al menos, encontró el fin de todas sus pruebas, mientras que su agonía se alivió con el consuelo de alcanzar nuestra salvación mediante su muerte y de demostrar cuánto amaba a su Padre sufriendo por él. Así, quienes, impulsados ​​por un amor ferviente, realizan grandes penitencias <span id="p138">[<sup><small>p. 138</small></sup>]</span>, apenas las sienten, pero desean hacer aún más, e incluso eso les parece poco. ¿Qué habrá sentido, entonces, Su Majestad al manifestar públicamente su perfecta obediencia a su Padre y su amor a sus hermanos? ¡Qué alegría sufrir al hacer la voluntad de Dios! Sin embargo, creo que la constante visión de los muchos pecados cometidos contra Dios y de las innumerables almas camino al infierno le debió causar tal angustia que, de no haber sido más que un hombre, un día de tal tormento habría destruido no solo su vida, sino muchas más, si hubieran sido suyas.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/5_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo I. Oración de unión</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/5_3">
          <span class="pr-2">Capítulo III. Causa de la Unión</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^172]: 129:1 _Camino de Perf._ cap. xxv. 3.

[^173]: 131:2 Colosenses 4:1-3. iii. 3: 'Vuestra vida está escondida con Cristo en Dios.' Galón. ii. w: 'Pero yo vivo, ahora soy; "Pero Cristo vive en mí."

[^174]: 132:3 _Camino de Perf._ cap. xxxi. i 1.

[^175]: 132:4 En este símil debía pensar Santa Teresa cuando eligió «mariposas» como seudónimo para sus monjas en sus cartas, en el momento en que se vio obligada a ser cautelosa a causa de los problemas de la Reforma.

[^176]: 132:5 _Vida_, cap. xviii. 16.

[^177]: 132:6 _Vida_, cap. xviii. 5-7.

[^178]: 133:7 _Rel_. ix, 11.

[^179]: 134:8 _Camino de Perf._ cap. xviii. 1-4. _Castillo_, M. vi cap. i. 3, _sqq_. M. vii. cap. iv. 7.

[^180]: 136:9 Quintas Moradas, cap. i. 10.

[^181]: 136:10 _Cant_. ii. 4. 'Me metió en la bodega, y ordenó en mí la caridad.'

[^182]: 137:11 San. Lucas 22. 15: «¡Cuánto he deseado comer con vosotros esta Pascua antes de padecer!»

[^183]: 137:12 Esta amiga es, por supuesto, la propia Santa Teresa. Véase _Vida_, cap. xiii. 14; xxxii. 9. _Camino de Perfección_, cap. i. 3. _Castillo_, M. vii. cap. i. 5, 6. _Excl. x. 9.