---
title: "Capítulo III. Causa de la Unión"
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/5_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo II. Efectos de la Unión</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/5_4">
          <span class="pr-2">Capítulo IV. Esponsales espirituales</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Este capítulo continúa el mismo tema y habla de otro tipo de unión que el alma puede lograr con la ayuda de Dios. La importancia del amor al prójimo en este asunto. Es muy útil leerlo.

1. Celo por las almas que deja la unión divina. 2. El alma puede caer de tal estado. 3. Cómo siempre se puede obtener la unión divina. 4. La unión con la voluntad de Dios, base de toda unión sobrenatural. 5. Ventajas de la unión obtenida por la automortificación. 6. Defectos que impiden esta unión. 7. La unión divina se obtiene por el amor perfecto a Dios y al prójimo. 8. El amor a Dios y al prójimo es proporcional. 9. Virtudes reales e imaginarias. 10. Buenos propósitos ilusorios. 11. Las obras, no los sentimientos, procuran la unión. 12. La caridad fraterna ciertamente logrará esta unión.

1\. Volvamos ahora a nuestra palomita y veamos qué gracias le concede Dios en este estado. Esto implica que el alma se esfuerza por progresar en el servicio de nuestro Señor y en el autoconocimiento. Si recibe la gracia de la unión y luego no hace más, creyéndose segura, y así lleva una vida descuidada, desviándose del camino al cielo (es decir, la observancia de los mandamientos), correrá la suerte de la mariposa que nace del gusano de seda, que pone algunos huevos que producen más de su especie y luego muere para siempre. Digo que deja algunos huevos, porque creo que Dios no permitirá que se pierda tan gran favor, pero si quien lo recibe no se beneficia, otros sí. Pues mientras se mantiene en el buen camino, esta alma, con sus ardientes deseos y grandes virtudes, ayuda a los demás y enciende su fervor con el suyo. Sin embargo, incluso después de haber perdido esto, todavía puede anhelar beneficiar a los demás y deleitarse en dar a conocer las misericordias mostradas por Dios a quienes lo aman y le sirven. [^184]

2\. Conocí a una persona a quien le ocurrió esto. Aunque estaba muy equivocada, anhelaba que otros se beneficiaran de los favores que Dios le había concedido y enseñó el camino de la oración a quienes lo ignoraban, ayudándolos así enormemente. Dios luego le concedió una nueva luz; de hecho, la oración de unión no había producido en ella hasta entonces los efectos mencionados. ¡Cuántas personas deben haber a quienes nuestro Señor se comunica, que, como Judas, son llamadas al apostolado y hechas reyes por Él, como lo fue Saúl, pero que luego lo pierden todo por su propia culpa! Deberíamos aprender de esto, hermanas, que si queremos merecer nuevos favores y no perder los que ya poseemos, nuestra única seguridad reside en la obediencia y en seguir la ley de Dios. Esto digo tanto a quienes han recibido estas gracias como a quienes no. [^185]

3\. A ​​pesar de todo lo que he escrito, todavía parece difícil comprender esta mansión. La <span id="p140">[<sup><small>p. 140</small></sup>]</span> ventaja de entrar es tan grande, que conviene que nadie desespere de hacerlo porque Dios no les concede los dones sobrenaturales descritos anteriormente. Con la ayuda de la gracia divina, la verdadera unión siempre se puede alcanzar obligándonos a renunciar a nuestra propia voluntad y siguiendo la voluntad de Dios en todo. [^186]

4\. ¡Oh, cuántos de nosotros afirmamos hacer esto y creemos no buscar nada más! De hecho, ¡moriríamos por la verdad de lo que decimos! Si este es el caso, solo puedo declarar, como creo haberlo hecho antes y lo repetiré una y otra vez, que ya hemos obtenido esta gracia de Dios. Por lo tanto, no necesitamos desear esa otra deliciosa unión descrita anteriormente, pues su principal valor reside en la resignación de nuestra voluntad a la de Dios, sin la cual no podría alcanzarse. [^187] ¡Oh, qué deseable es esta unión! El alma feliz que la ha alcanzado vivirá en este mundo y en el otro sin ninguna preocupación. Ningún acontecimiento terrenal puede perturbarla, a menos que se vea en peligro de perder a Dios o sea testigo de alguna ofensa que se le inflija. Ni la enfermedad, la pobreza ni la pérdida de alguien por la muerte la afectan, excepto la de personas útiles a la Iglesia de Dios, pues el alma comprende plenamente que la disposición de Dios es más sabia que sus propios deseos.

5\. Debes saber que hay diferentes tipos de tristeza: hay penas y alegrías que surgen de un impulso natural o de una caridad que nos hace compadecernos del prójimo, como la que sintió nuestro Salvador al resucitar a Lázaro. [^188] Estos sentimientos no destruyen la unión con la voluntad de Dios ni perturban el alma con una pasión inquieta, turbulenta y duradera. Pasan pronto, pues, como dije de la dulzura en la oración, [^189] no afectan las profundidades del alma, sino solo sus sentidos y facultades. Se encuentran en las primeras moradas, pero no llegan a las últimas. ¿Es necesario, para alcanzar esta clase de unión divina, que las facultades del alma queden suspendidas? No; Dios tiene muchas maneras de enriquecer el alma y llevarla a estas moradas, además de lo que podría llamarse un atajo. Pero tengan esto por seguro, hijas mías: en cualquier caso, el gusano de seda debe morir, y les costará más de esta manera. En el primer caso, esta muerte se facilita al encontrarnos introducidas en una nueva vida; aquí, por el contrario, debemos darnos el golpe de gracia. Reconozco que el trabajo será mucho más duro, pero entonces será de mayor valor, de modo que su recompensa será mayor si salen victoriosas; [^190] sin embargo, no hay duda de que es posible que alcancen esta verdadera unión con la voluntad de Dios.

6\. Esta es la unión que he anhelado toda mi vida y que ruego a nuestro Señor me conceda; es la más segura y la más cierta. Pero, ¡ay!, ¡cuántos de nosotros la alcanzamos! Quienes se cuidan de no ofender a Dios y entran en la religión, creen que ya no hay nada más que hacer. ¡Cuántos gusanos permanecen escondidos hasta que, como el gusano que roía la hiedra de Jonás, destruyen nuestras virtudes! Estas plagas son males como el amor propio, la autoestima, el juicio imprudente de los demás, incluso en asuntos pequeños, y la falta de caridad al no amar al prójimo tanto como a nosotros mismos. Aunque por fuerza cumplimos con nuestras obligaciones lo suficiente para evitar el pecado, nos quedamos muy cortos de lo que se debe hacer para alcanzar la perfecta unión con la voluntad de Dios.

7\. ¿Cuál creen, hijas, que es su voluntad? Que lleguemos a ser completamente perfectos y así seamos uno con Él y con su Padre, como Él oró que fuéramos. [^192] Observen, pues, qué nos falta para lograr esto. Les aseguro que me resulta muy doloroso escribir sobre este tema, pues veo cuán lejos estoy, por mi propia culpa, de haber alcanzado la perfección. No necesitamos recibir consuelos especiales de Dios para conformarnos a su voluntad; Él ya ha hecho suficiente al darnos a su Hijo para enseñarnos el camino. Esto no significa que debamos someternos a la voluntad de Dios de tal manera que no nos duelan penas como la muerte de un padre o un hermano, ni que debamos llevar las cruces y las enfermedades con alegría. [^193] Esto está bien, pero a veces proviene del sentido común que, como no podemos evitarlo, convierte la necesidad en virtud. ¡Con cuánta frecuencia la gran sabiduría de los filósofos paganos los llevó a actuar así en pruebas como esta! Nuestro Señor solo nos pide dos cosas: amor a Él y al prójimo: estas son las que debemos esforzarnos por obtener. Si practicamos ambas virtudes a la perfección, estaremos haciendo su voluntad y, por lo tanto, estaremos unidos a Él. Pero, como dije, estamos muy lejos de obedecer y servir a nuestro gran Maestro a la perfección en estos dos asuntos: que Su Majestad nos conceda la gracia de merecer la unión con Él; está en nuestro poder lograrla si queremos.

8\. Creo que la señal más segura de que cumplimos estos dos mandamientos es que tenemos un amor genuino por los demás. No podemos saber si amamos a Dios, aunque haya fuertes razones para creerlo, pero no cabe duda de si amamos o no a nuestro prójimo. [^194] Tengan la seguridad de que, a medida que avancen en la caridad fraternal, crecerán en su amor a Dios, [^195] pues Su Majestad nos tiene un afecto tan tierno que no dudo de que Él corresponderá a nuestro amor por los demás aumentando, de mil maneras diferentes, el que le tenemos. Debemos cuidarnos mucho en este asunto, pues si somos intachables en este punto, lo habremos hecho todo. Creo que la naturaleza humana es tan malvada que no podríamos sentir una caridad perfecta por el prójimo si no estuviera arraigada en el amor a Dios.

9\. En este asunto tan importante, hermanas, debemos ser sumamente vigilantes en las cosas pequeñas, sin prestar atención a las grandes obras que planeamos durante la oración y que imaginamos realizar por otros, incluso quizás para salvar a una sola alma. Si nuestras acciones posteriores desmienten estos grandes planes, no hay razón para pensar que haremos algo parecido. Lo mismo digo de la humildad y las demás virtudes. Las artimañas del diablo son muchas; revolucionaría el infierno mil veces para hacernos creer que somos mejores de lo que somos. Y tiene razón, pues tales fantasías son sumamente dañinas; las falsas virtudes que nacen de esta raíz siempre van acompañadas de una vanagloria que nunca se encuentra en las de origen divino, que están libres de orgullo.

10\. Es curioso ver almas que, mientras rezan, se creen dispuestas a ser despreciadas e insultadas públicamente por amor a Dios, pero luego hacen todo lo posible por ocultar sus pequeños defectos; si alguien las acusa injustamente de alguna falta, ¡Dios nos libre de sus clamores! Que quienes no pueden soportar tales cosas ignoren los espléndidos planes que hicieron cuando estaban solas, que no pudieron haber sido una genuina determinación de la voluntad, sino solo un truco de la imaginación, o los resultados habrían sido muy diferentes. El diablo asalta y engaña a la gente de esta manera, a menudo causando gran daño a mujeres y a otras personas demasiado ignorantes para comprender la diferencia entre las facultades del alma y la imaginación, y mil cosas más por el estilo. ¡Oh, hermanas! Qué fácil es saber quiénes han alcanzado un amor sincero al prójimo y quiénes están lejos de alcanzarlo. Si supieran la importancia de esta virtud, su única preocupación sería alcanzarla.

11\. Cuando veo a personas muy ansiosas por saber qué tipo de oración practican, cubriéndose el rostro y temerosas de moverse o pensar por temor a perder la más mínima ternura y devoción que sienten, sé lo poco que entienden cómo alcanzar la unión con Dios, pues creen que consiste en cosas como estas. No, hermanas, no; nuestro Señor espera obras de nosotras. Si ven a una hermana enferma a quien puedan aliviar, [^196] no teman perder su devoción; compadézcanla; si sufre, compadézcanlo como si fuera suyo y, cuando sea necesario, ayunen para que pueda comer, no tanto por ella como porque saben que su Señor se lo pide. Esta es la verdadera unión de nuestra voluntad con la voluntad de Dios. Si alguien tiene buenas palabras, complázcanse más que si fuera usted misma; esto es bastante fácil, pues si fueran realmente humildes, les afligiría ser alabada. Es un gran bien alegrarse de que se conozcan las virtudes de la propia hermana, y compadecerse del defecto que se ve en ella tanto como si fuera propio, ocultándolo a la vista de los demás.

12\. He hablado a menudo sobre este tema en otros lugares, [^197] porque, hermanas mías, si fallamos en esto sé que todo está perdido: quiera Dios que esto nunca suceda. Si poseen caridad fraternal, les aseguro que ciertamente obtendrán la unión que he descrito. <span id="p146">[<sup><small>p. 146</small></sup>]</span> Si son conscientes de que les falta esta caridad, aunque sientan devoción, dulzura y una breve absorción en la oración de quietud (que les hace creer que han alcanzado la unión con Dios), créanme que aún no la han alcanzado. Rueguen a nuestro Señor que les conceda un amor perfecto al prójimo y dejen el resto en sus manos. Él les dará más de lo que saben desear si se esfuerzan y se esfuerzan con todas sus fuerzas por lograrlo, forzando su voluntad en la medida de lo posible a cumplir en todo con los deseos de sus hermanas, aunque a veces puedan perder sus propios derechos al hacerlo. Olvídate de tus propios intereses por los de ellos, por mucho que la naturaleza se rebele; cuando se presente la oportunidad, asume la responsabilidad de aliviar a tu prójimo. No creas que no te costará nada y que todo se te dará: piensa en lo que le costó a nuestro Esposo el amor que Él nos tuvo, quien, para librarnos de la muerte, sufrió la muerte más dolorosa de todas: la muerte de cruz.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/5_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo II. Efectos de la Unión</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/5_4">
          <span class="pr-2">Capítulo IV. Esponsales espirituales</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^184]: 139:1 _Vida_, cap. vii. 18. _Camino de Perfección_, xli. 8.

[^185]: 139:2 _Vida_. cap. vii. 21.

[^186]: 140:3 _Fundado_. cap. v. 10. 'Éstos no alcanzarán la verdadera libertad de un corazón puro, ni la gracia de una deliciosa familiaridad conmigo, a menos que primero se resignen y se ofrezcan a Mí un sacrificio diario: porque sin esto, la unión divina ni se obtiene ni se obtendrá.' (Imitación, libro iii. cap. xxxvii. 4.)

[^187]: 140:4 Filipo a SS. Trinitate, _l.c._, p. III. tr. Yo, disco. ii. arte. 4.

[^188]: 141:5 San Juan xi. 35, 36: 'Et lacrymatus est Jesús. Dixerunt ergo Judæi: Ecce quomodo amabat cum.'

[^189]: 141:6 Cuarta Morada, cap. i. 5. Quinta Morada, cap. i. 7.

[^190]: 141:7 _Camino de Perfección_. cap. xvii. 2.

[^191]: 142:8 Jonás iv. 6, 7: «Y el Señor Dios preparó una hiedra, que creció sobre la cabeza de Jonás, para que le diera sombra y lo cubriera, pues estaba fatigado; y Jonás se alegró muchísimo de la hiedra. Pero Dios preparó un gusano, al amanecer del día siguiente, el cual hirió a la hiedra y esta se secó».

[^192]: 142:9 San Juan xvii. 22, 23: 'Ut sint unum, sicut et nos unum sumus. Ego in eis, et tu in me: ut sint consummati in unum.' _Camino de Perf._ cap. xxxii. 6.

[^193]: 143:10 _Camino de Perf._, cap. ix. i, 2.

[^194]: 143:11 1 San Juan iv. 20: 'Qui enim non diligit fratrem suum quem videt, Deum quem non videt quomodo potest diligere?'

[^195]: 143:12 _Camino de Perfección_ cap. xviii. 5.

[^196]: 145:13 _Camino de Perf._ cap. vii. 4.

[^197]: 145:14 _Camino de Perf._ cap. iv. 3; vii. 4.