---
title: "Capítulo IV. Esponsales espirituales"
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/5_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo III. Causa de la Unión</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_1">
          <span class="pr-2">Capítulo I. Preparación para el matrimonio espiritual</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p147">[<sup><small>pág. 147</small></sup>]</span>

EXPLICACIÓN ADICIONAL DEL MISMO TEMA; EXPLICA ESTA ORACIÓN. LA IMPORTANCIA DE ESTAR EN GUARDIA, YA QUE EL DIABLO DESEA ANSIOSAMENTE DESVIAR A LAS ALMAS DEL CAMINO CORRECTO.

1. Los esponsales espirituales. 2. La oración de unión se asemeja a un compromiso matrimonial. 3. Antes de las nupcias espirituales, las tentaciones son peligrosas. 4. El gran bien que realizan las almas fieles a estas gracias. 5. Los religiosos están sujetos a los engaños del diablo. 6. Las estratagemas de Satanás. 7. Por qué se permiten (errata.htm#2). 8. La oración y la vigilancia son nuestras salvaguardias. 9. La vigilancia de Dios sobre estas almas. 10. El progreso en la virtud. 11. La insignificancia de nuestras acciones comparadas con su recompensa. 12. Los motivos de Santa Teresa para escribir sobre la oración.

1\. Pareces ansiosa por saber qué ha sido de la palomita y dónde encuentra descanso, ya que obviamente no lo encuentra ni en consuelos espirituales ni en placeres terrenales, sino que emprende un vuelo más elevado. No puedo decírtelo hasta que lleguemos a la última morada: Dios me conceda recordarlo o tener tiempo para escribirlo. Han pasado casi cinco meses desde que comencé esta obra, y como mi cabeza está demasiado débil para leerla de nuevo, sin duda estará muy inconexa y llena de repeticiones; sin embargo, como es solo para mis hermanas, eso importará poco. Sin embargo, me gustaría expresarme más detalladamente sobre la oración de unión y haré uso, con lo mejor de mi escaso ingenio, de una comparación. Más adelante hablaremos de la pequeña mariposa, que nunca está quieta, pues no puede encontrar verdadero reposo, pero siempre es fértil, haciéndose bien a sí misma y a los demás. [^198] Has oído a menudo que Dios se desposa espiritualmente con las almas: que Él sea <span id="p148">[<sup><small>p. 148</small></sup>]</span> alabado por su misericordia al humillarse tan completamente. Aunque es una comparación trivial, no encuentro nada mejor para expresar lo que quiero decir que el Sacramento del Matrimonio, aunque ambas cosas son muy diferentes. En la unión divina todo es espiritual y está muy alejado de lo corporal; todos los gozos que nuestro Señor da y el deleite mutuo que se siente en ella son celestiales y muy diferentes del matrimonio humano, al que supera mil veces. Aquí todo es amor unido al amor; sus obras son más puras, refinadas y dulces de lo que se puede describir, aunque nuestro Señor sabe cómo hacerlas sentir al alma.

2\. Creo que esta unión no llega hasta los esponsales espirituales, sino que se asemeja a los preliminares que tienen lugar cuando dos personas contemplan un compromiso matrimonial. Primero se discute su idoneidad y disposición para la alianza; luego, se les puede permitir verse ocasionalmente para tomar una decisión. Así sucede en los esponsales espirituales: cuando se ha llegado al acuerdo preliminar y el alma comprende plenamente las grandes ventajas que obtendrá, habiendo resuelto cumplir la voluntad de su Esposo en todo y hacer todo lo posible por complacerlo, Su Majestad, que sabe bien si esto es así en realidad, desea a cambio complacer a su novia. Por lo tanto, le concede este favor, la visita y la atrae a su presencia, pues desea que lo conozca mejor. Podríamos comparar la oración de unión con una visita, pues dura muy poco. [^199] Ya no hay ninguna <span id="p149">[<sup><small>p. 149</small></sup>]</span> cuestión de deliberación, pero el alma, en secreto, ve con qué Novio está comprometida; ni en mil años podrían adquirir el conocimiento así impartido en tan poco tiempo. El Esposo, siendo quien es, deja al alma mucho más merecedora de completar los esponsales, como podríamos llamarlos; el alma enamorada, en su amor por Él, se esfuerza al máximo para evitar que se frustren. Si se descuida y pone sus afectos en algo que no sea nuestro Señor, lo perderá todo: esta pérdida es tan grande como los favores que el alma ha recibido continuamente, que son indescriptiblemente preciosos. [^200]

3\. ¡Oh almas cristianas! ¡A ustedes, a quienes Dios ha traído hasta aquí! Les imploro por su amor que no se descuiden, sino que eviten toda ocasión de pecado; aún no son lo suficientemente fuertes para soportar la tentación, como lo serán después de los esponsales que tendrán lugar en la morada vecina. Aquí los prometidos solo se conocen de vista, como dicen, [^201], y el diablo no escatimará esfuerzos para oponerse e impedir sus nupcias. Después, cuando ve que la Novia se entrega por completo a su Novio, teme intervenir, pues ha aprendido por experiencia que si la molesta, aunque él pierda mucho, ella ganará mucho en méritos.

4\. Puedo asegurarles, hijas mías, [^202] que he conocido personas muy avanzadas en la vida espiritual que habían alcanzado este estado de oración, pero a quienes el diablo rescató con su sutileza y astucia: como he dicho a menudo, todo el infierno se une contra tales almas, porque la pérdida de una de ellas conlleva la perdición de muchas más, como bien sabe Satanás. Si consideramos cuántos hombres atrae Dios hacia sí por medio de una sola persona, deberíamos alabarlo con fervor. ¡Piensen en las multitudes convertidas por los mártires o por una joven como Santa Úrsula! Además, ¡cuántas víctimas privó el maligno a causa de Santo Domingo, San Francisco y otros fundadores de órdenes religiosas! ¡Cuántas más pierde, incluso ahora, por medio del Padre Ignacio de Loyola, quien fundó la Compañía de Jesús! Al leer sus vidas, nos enteramos de que recibieron tales gracias de Dios. ¿Cómo se logró este gran bien sino por su esfuerzo por no perder, por culpa alguna, estos divinos desposorios? ¡Oh, hijas mías, cuán dispuesto está nuestro Señor a concedernos las mismas gracias! De hecho, ahora es aún más urgente que las personas se preparen para tales favores, ya que cada vez hay menos personas que se preocupan por su honor. Nos amamos demasiado a nosotras mismas y somos demasiado prudentes para renunciar a ninguno de nuestros derechos. ¡Qué engaño! Que Dios, en su misericordia, nos dé luz, para que no nos hundamos en semejante oscuridad.

5\. Puedes cuestionar o dudar sobre dos puntos. Primero: si el alma está completamente unida a la voluntad de Dios, como he dicho, ¿cómo puede ser engañada, ya que siempre busca seguir su voluntad? Segundo, ¿cómo puede el diablo entrar y causar tantos estragos como para destruir tu alma mientras estás tan completamente apartado del mundo y frecuentas constantemente los sacramentos? [^203] Al mismo tiempo, disfrutas de la compañía de los ángeles (como podríamos llamarlos) y, por la misericordia de Dios, no deseas nada más que servirle y complacerlo en todo. [^204] No es de extrañar que la gente del mundo corra tales riesgos. Admito que tienes derecho a decir esto, pues Dios nos ha mostrado una misericordia excepcional. Pero, como dije más arriba, sabiendo que Judas estaba entre los Apóstoles y que mantenía constante trato con Dios mismo, cuyas palabras escuchaba, aprendo que el estado de religión no nos hace seguros.

6\. A tu primera pregunta, respondo que, sin duda, si un alma así es siempre fiel a la voluntad de Dios, no puede perderse; sin embargo, el maligno llega con su aguda sutileza y, so pretexto del bien, la extravía en algún asunto trivial y la lleva a cometer pequeños defectos que le hace creer inofensivos. Así, poco a poco, la razón se oscurece y la voluntad se debilita, mientras el diablo fomenta el amor propio de su víctima, hasta que, poco a poco, logra apartarla de la voluntad de Dios y obligarla a seguir su propia voluntad.

7\. La respuesta a tu primera pregunta servirá para la segunda. Ningún recinto puede ser demasiado estricto para que Satanás no entre, ni ningún desierto demasiado remoto para que no lo visite. Además, Dios puede permitirle tentar al alma para que demuestre su virtud; pues, como él pretende que ilumine a otros, es mejor que fracase al principio que cuando pueda causarles gran daño.

8\. Debemos rogar constantemente a Dios en nuestras oraciones que nos sostenga de su mano; debemos tener siempre presente la verdad de que si Él nos deja, con toda seguridad caeremos al abismo, pues nunca debemos ser tan insensatos como para confiar en nosotros mismos. Después de esto, creo que la mayor protección es ser muy cuidadosos y observar cómo avanzamos en la virtud; debemos observar si progresamos o retrocedemos, especialmente en cuanto al amor al prójimo, el deseo de ser considerados los menos importantes y cómo cumplimos con nuestros deberes cotidianos. Si prestamos atención a esto y le suplicamos a Nuestro Señor que nos ilumine, enseguida percibiremos nuestra ganancia o pérdida.

9\. No supongas que, tras haber elevado el alma a tal estado, Dios la abandona tan fácilmente que al diablo le resulta fácil recuperarla. Cuando Su Majestad la ve abandonarlo, siente la pérdida tan profundamente que le da, de muchas maneras, mil advertencias secretas que le revelan el peligro oculto. [^205]

10\. En conclusión, esforcémonos por progresar constantemente: debemos alarmarnos mucho si no avanzamos, pues sin duda el maligno debe estar planeando hacernos daño de alguna manera; es imposible que un alma que ha llegado a este estado no avance aún más, pues el amor nunca está ocioso. Por lo tanto, es muy mala señal estancarse en la virtud. Quien aspira a ser la esposa de Dios mismo, y ha tratado con Su Majestad y ha llegado a tal entendimiento con Él, no debe desistir ni dormirse. [^206]

11\. Para mostrarles, hijas mías, cómo Cristo trata a las almas que toma como esposas, ahora les hablaré <span id="p153">[<sup><small>p. 153</small></sup>]</span> de las sextas moradas. Entonces verán cuán poco, en comparación, es todo lo que podemos hacer o sufrir en su servicio para prepararnos para recibir tan inmensos favores. Quizás nuestro Señor decretó que escribiera esto para que el conocimiento de la gran recompensa venidera y de su infinita misericordia al procurar dar y manifestarse a gusanos como nosotros, nos hiciera olvidar nuestros miserables, mezquinos y terrenales placeres y continuar nuestro camino con la mirada fija en su grandeza, inflamadas de amor por él.

12\. Que Él me permita explicar algunos de estos difíciles asuntos; si nuestro Señor y el Espíritu Santo no guían mi pluma, sé que la tarea resultará imposible. Le ruego que me impida decir nada a menos que le sea de provecho. Su Majestad sabe que, hasta donde sé, no tengo otro deseo que el de que Su Nombre sea glorificado y que nos esforcemos por servir a un Señor que así recompensa nuestros esfuerzos incluso en este mundo. ¿Cuál será, entonces, nuestro gozo en el cielo, donde será continuo, sin las interrupciones, trabajos y peligros de este mar tempestuoso de la vida? Si no fuera por el temor de perderlo u ofenderlo, desearíamos vivir hasta el fin del mundo [^207] para trabajar por tan gran Dios, nuestro Señor y nuestro Esposo. Que Su Majestad nos permita prestarle algún servicio libres de las muchas faltas que siempre cometemos, incluso en las buenas obras. Amén.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/5_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo III. Causa de la Unión</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_1">
          <span class="pr-2">Capítulo I. Preparación para el matrimonio espiritual</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^198]: 147:1 Compárese: 'tendrá fruto en cuanto a las almas santas' (Breviar. Rom. Ant. ad Laudes de Com. Virg.); 'Como una abeja has servido al Señor con argumentos' (_Ibid_. Fiesta de Santa Cecilia.)

[^199]: 148:2 _Vida_, cap. xviii.

[^200]: 149:3 _Camino de Perfección_ cap. xxxi. 10.

[^201]: 149:4 Fil. a SS. Trinit. _l.c._ p. iii. tratado. i. disc. ii. art. 2.

[^202]: 149:5 Contraste con este párrafo lo que dice la Santa en su _Vida_, cap. xix. § 8.

[^203]: 150:6 _Vida_, cap. xxxvi. 26; xxxix. 14. _Encontrado_, cap. i. 1-4.

[^204]: 151:7 _Camino de Perf._. cap. i, 2; xiii. 3. _Encontrado_. cap. i. 3.

[^205]: 152:8 _Vida_, cap. xix. 9.

[^206]: 152:9 _Vida_, cap. xix. 7.

[^207]: 153:10 _Rel_. ix. 19.