---
title: "Capítulo I. Preparación para el matrimonio espiritual"
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/5_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo IV. Esponsales espirituales</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_2">
          <span class="pr-2">Capítulo II. La herida del amor</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p154"><sup><small>[ p. 154 ]</small></sup></span>

LAS SEXTAS MANSIONES

Este capítulo muestra cómo, cuando Dios concede mayores favores al alma, esta sufre aflicciones más severas. Se describen algunas de estas últimas y se dan instrucciones para sobrellevarlas a los moradores de esta morada. Este capítulo es útil para quienes sufren pruebas internas.

_1\. Amor encendido por los favores divinos. 2. Nuestro Señor excita los anhelos del alma. 3. Valor necesario para alcanzar las últimas moradas. 4. Pruebas que acompañan a los favores divinos. 5. Protesta contra las almas que luchan por la perfección. 6. La experiencia personal de Santa Teresa al respecto. 7. Alabanza desagradable para un alma iluminada. 8. Esto se transforma en indiferencia. 9. Humildad de tales almas. 10. Su celo por la gloria de Dios. 11. Indiferencia perfecta y definitiva ante la alabanza o la censura. 12. Amor a los enemigos. 13. Sufrimientos corporales. 14. Los males físicos de Santa Teresa. 15. Un confesor tímido. 16. Ansiedad por los pecados pasados. 17. Miedos y aridez. 18. Escrúpulos y temores provocados por el demonio. 19. Desconcierto del alma. 20. Solo Dios alivia estos problemas. 21. Debilidad humana. 22. Los consuelos terrenales no sirven de nada. 23. La oración no consuela en momentos así. 24. Remedios para estas pruebas interiores. 25. Pruebas causadas por el diablo. 26. Otras aflicciones. 27. Preparatorio para entrar en las séptimas moradas.

1\. Con la ayuda del Espíritu Santo, voy a tratar ahora de las sextas moradas, donde el alma, herida de amor por su Esposo, suspira más que nunca por la soledad, retirándose, en la medida en que los deberes de su estado se lo permiten, de todo lo que pueda interrumpirla. <span id="p155"><sup><small>[ p. 155 ]</small></sup></span> La visión que ha disfrutado de Él está tan profundamente impresa en el espíritu que su único deseo es volver a contemplarlo. Ya he dicho que, [^208] ni siquiera con la imaginación se ve nada en esta oración que pueda llamarse vista. La llamo «vista» por la comparación que usé.

2\. El alma está ahora decidida a no tomar otro Esposo que nuestro Señor, pero Él ignora sus deseos de un pronto desposorio, deseando que estos anhelos se acentúen aún más y que este bien, que supera con creces todos los demás beneficios, se adquiera a costa de sí misma. Y aunque para tan gran ganancia todo lo que debemos soportar es un precio muy bajo, les aseguro, hijas, que esta prenda de lo que nos espera es necesaria para inspirarnos el valor de llevar nuestras cruces.

3\. ¡Oh, Dios mío! ¡Cuántos sufrimientos, tanto interiores como exteriores, hay que sufrir antes de entrar en las séptimas moradas! A veces, al reflexionar sobre esto, temo que, si los conociera de antemano, la debilidad humana apenas podría soportar el pensamiento ni decidirse a afrontarlos, por grande que pareciera la ganancia. Sin embargo, si el alma ya ha llegado a las séptimas moradas, no teme nada: al comprometerse con valentía a sufrirlo todo por Dios, [^209] se fortalece en su unión casi ininterrumpida con Él.

4\. Creo que sería bueno contarles algunas de las pruebas que seguramente ocurrirán en este estado. Es posible que no todas las almas sean guiadas de esta manera, pero creo que quienes a veces disfrutan de favores tan verdaderamente celestiales no pueden estar completamente libres de algún tipo de problemas terrenales. Por lo tanto, aunque al principio no tenía intención de hablar sobre este tema, después pensé que podría consolar mucho a un alma en esta condición si supiera lo que suele sucederles a quienes Dios concede gracias de esta clase, pues en ese momento realmente parecen haberlo perdido todo.

5\. No enumeraré estas pruebas en su orden correcto, sino que las describiré según me vienen a la memoria, empezando por la menos severa. Este es un clamor contra tal persona por parte de quienes viven con ella, e incluso de otros con quienes no tiene nada que ver, pero que creen haberla visto en algún momento de su vida. Dicen que quiere hacerse pasar por santa, que se excede en su piedad para engañar al mundo y menospreciar a quienes son mejores cristianos que ella sin hacer alarde de ello. Pero observen que no hace nada más que esforzarse por cumplir con los deberes de su estado con mayor perfección. Personas que ella creía sus amigas la abandonan, con los comentarios más amargos de todos. Les preocupa mucho que su alma esté arruinada, que esté manifiestamente engañada, que todo es obra del diablo, que compartirá el destino de fulano que se perdió por él, y que está extraviando la virtud. Gritan que engaña a sus confesores, y se lo dicen, citando ejemplos de otros que se arruinaron de la misma manera y haciendo mil comentarios burlones del mismo tipo. [^210] <span id="p157"><sup><small>[ p. 157 ]</small></sup></span> 6\. Conozco a alguien que temía no encontrar un sacerdote que la escuchara confesar; a tal extremo llegaron las cosas; pero como es una larga historia, no me detendré a contarla ahora. Lo peor es que estos problemas no se le pasan, sino que duran toda la vida, pues una persona le advierte a la otra que no se relacione con gente como ella. Dirán que, por otro lado, algunos hablan a su favor. ¡Oh, hijas mías, qué pocas la tienen en buena opinión en comparación con las muchas que la odian!

7\. Además, la alabanza le causa más dolor a esa alma que la censura, porque reconoce claramente que todo bien que posee es don de Dios y de ninguna manera suyo, dado que hace poco tiempo era débil en la virtud y estaba envuelta en graves pecados. [^211] Por lo tanto, la alabanza le causa un sufrimiento intolerable, al menos al principio, aunque después, por diversas razones, el alma se muestra relativamente indiferente a ambas.

8\. La primera es que la experiencia ha demostrado a la mente que los hombres son tan propensos a hablar bien como mal de los demás, por lo que no le da más importancia a uno que a otro. En segundo lugar, al haberle concedido nuestro Señor mayor luz, percibe que nada bueno en ella le pertenece, sino que es un don suyo, y se olvida de sí misma, alabando a Dios por sus gracias como si se encontraran en una tercera persona.

9\. La tercera razón es que, al darse cuenta del beneficio que otros obtienen al presenciar las gracias que Dios les concede, esa persona piensa que es para su propio beneficio que Él les hace descubrir en ella virtudes que no existen. <span id="p158"><sup><small>[ p. 158 ]</small></sup></span> 10\. En cuarto lugar, las almas que buscan el honor y la gloria de Dios más que los propios se libran de la tentación (que suele asediar a los principiantes) de pensar que la alabanza humana les causará el mismo daño que han visto causar a otros. Tampoco les importa mucho el desprecio de los hombres con tal de que, por su medio, alguien alabe a Dios al menos una vez, pase lo que pase después.

11\. Estas y otras razones alivian hasta cierto punto la gran angustia que antes causaba la alabanza humana, la cual, sin embargo, sigue causando cierta incomodidad a menos que el alma se vuelva completamente indiferente a las lenguas de los hombres. Le duele infinitamente más ser estimada inmerecidamente por el mundo que cualquier calumnia; y cuando al final se vuelve casi indiferente a la alabanza, le importa aún menos la censura, que incluso le complace y suena como música armoniosa para los oídos.

12\. Esto es totalmente cierto; el alma se fortalece más que se deprime con sus pruebas, pues la experiencia le ha enseñado las grandes ventajas que se derivan de ellas. No cree que los hombres ofendan a Dios al perseguirla, sino que Él les permite hacerlo para su mayor beneficio. [^212] Tan firme es esta creencia que esa persona siente un afecto especial por estas personas, considerándolas más leales amigos y mayores benefactores que quienes hablan bien de ella. [^213]

13\. Nuestro Señor suele enviar ahora graves enfermedades corporales. Esta es una cruz mucho más pesada, sobre todo si se siente un dolor agudo: si es violento, creo que es la <span id="p159"><sup><small>[ p. 159 ]</small></sup></span> más dura de las pruebas terrenales. Hablo de pruebas externas; pero los dolores corporales, si son de la peor clase, penetran también en nuestro interior, afectando tanto al espíritu como al cuerpo, de modo que el alma, en su angustia, no sabe qué hacer consigo misma y preferiría morir de inmediato mediante un rápido martirio antes que sufrir así. Sin embargo, estos paroxismos no duran mucho, pues Dios nunca nos envía más de lo que podemos soportar y siempre nos da primero la paciencia.

14\. Ahora, para hablar de otras pruebas y enfermedades de diversos tipos que generalmente les ocurren a las personas en este estado. Conocí a una persona que, desde que, hace cuarenta años, [^214] nuestro Señor comenzó a concederle el favor descrito, no podía afirmar con certeza que hubiera pasado un solo día sin dolor ni otros sufrimientos: hablo de dolencias físicas, además de las pesadas cruces que le enviaron. [^215] Es cierto que había llevado una vida malvada y, por lo tanto, consideraba estas penas muy leves en comparación con el infierno que merecía. [^216] Nuestro Señor guía a quienes lo han ofendido menos por otro camino, pero yo siempre elegiría el camino del sufrimiento, aunque solo fuera por imitar a nuestro Señor Jesucristo; aunque, de hecho, nos beneficia de muchas otras maneras. Sin embargo, ¡oh!, todo lo demás parecería insignificante en comparación; si pudiera relatar los tormentos interiores que experimenté aquí, son imposibles de describir.

15\. Hablemos primero de la dificultad de encontrarse con un confesor tan tímido e inexperto que <span id="p160"><sup><small>[ p. 160 ]</small></sup></span> nada le parece seguro; teme y sospecha de todo menos de lo común, sobre todo en un alma en la que rechaza cualquier imperfección, pues cree que las personas a quienes Dios concede tales favores deben ser ángeles, lo cual es imposible mientras vivimos en nuestros cuerpos. [^217] Inmediatamente lo atribuye todo al diablo o a la melancolía. En cuanto a esta última, no me sorprende; hay tanta en el mundo y el maligno causa tanto daño de esta manera, que los confesores tienen las mayores razones para estar ansiosos y vigilantes al respecto.

16\. La pobre alma, acosada por los mismos temores, busca a su confesor como juez, y siente una tortura y consternación ante su condena que solo pueden comprender quienes la han experimentado. [^218] Pues una de las duras pruebas de estas almas, especialmente si han vivido vidas malvadas, es creer que Dios permite que sean engañadas como castigo por sus pecados. Mientras reciben estas gracias, se sienten seguras y no pueden sino suponer que estos favores provienen del Espíritu de Dios; pero este estado dura muy poco tiempo, mientras el recuerdo de sus malas acciones permanece siempre presente, de modo que cuando, como seguramente sucede, descubren alguna falta en sí mismas, estos pensamientos atormentadores regresan. [^219]

17\. El alma se aquieta por un tiempo cuando el confesor la tranquiliza, aunque luego recae en sus aprensiones anteriores, pero cuando aumenta sus temores, estos se vuelven casi insoportables. Esto ocurre especialmente cuando sobreviene tal sequedad espiritual <span id="p161"><sup><small>[ p. 161 ]</small></sup></span> que la mente siente como si nunca hubiera pensado en Dios ni pudiera hacerlo. Cuando los hombres hablan de Él, parece que se refieren a alguien de quien se ha oído hablar hace mucho tiempo.

18\. Todo esto no es nada sin el dolor adicional de pensar que no podemos hacer que nuestros confesores comprendan el caso y que los estamos engañando. [^220] Aunque tal persona examine su conciencia con sumo cuidado y sepa que revela incluso el primer movimiento de su mente a su director, esto no le ayuda. Siendo su entendimiento demasiado oscuro para discernir la verdad, cree todo lo que la imaginación, que ahora domina, le presenta, además de dar crédito a las falsedades que le sugiere el diablo, a quien sin duda nuestro Señor permite tentarla. El espíritu maligno incluso intenta hacerle creer que Dios la ha rechazado. Muchas son las pruebas que asaltan esta alma, causando una angustia interna tan dolorosa e intolerable que no puedo compararla con nada más que la que sufren los perdidos en el infierno, pues no hay consuelo en esta tempestad de problemas. [^221]

19\. Si el alma busca consuelo en su confesor, todos los demonios aparecen para atormentarla aún más. Un confesor que trató a una persona que sufría de esta manera pensó que su estado debía ser muy peligroso, pues tantas cosas la atormentaban; por lo tanto, después de recuperarse de sus pruebas, le pidió que le avisara cuando estas reaparecieran. Sin embargo, descubrió que esto empeoraba las cosas. Perdió el control de sí misma: aunque había aprendido a leer, no podía entender un libro en lengua vulgar, como si no supiera el alfabeto, pues su mente era incapaz de actuar. [^222]

20\. En resumen, no hay otro remedio ante semejante tempestad que esperar la misericordia de Dios, quien, inesperadamente, por alguna palabra casual o circunstancia imprevista, disipa repentinamente todas estas penas; entonces toda nube de angustia desaparece y la mente queda llena de luz y mucho más feliz que antes. [^223] Alaba a nuestro Señor Dios como quien ha salido victorioso de una batalla peligrosa, pues fue Él quien obtuvo la victoria. El alma es plenamente consciente de que la conquista no fue suya, pues todas las armas de autodefensa parecían estar en manos del enemigo. Así se da cuenta de su debilidad y de lo poco que el hombre puede ayudarse a sí mismo si Dios lo abandona.

21\. Esta verdad ya no necesita demostración, pues la experiencia pasada le ha enseñado al alma su absoluta incapacidad; comprende la insignificancia de la naturaleza humana y lo miserables que somos. Aunque se encuentra en un estado de gracia del que no ha caído —pues, a pesar de estos tormentos, no ha ofendido a Dios ni lo haría por nada terrenal [^224]\—, esta gracia está tan oculta que la que la sufre cree que ni ahora ni en el pasado ha tenido la más mínima chispa de amor a Dios. [^225] Si en algún momento ha obrado bien, o si Su Majestad alguna vez le concedió <span id="p163"><sup><small>[ p. 163 ]</small></sup></span> algún favor, parece que solo fueron un sueño o una fantasía, mientras que sus pecados se le presentan con claridad.

22\. ¡Oh Jesús! ¡Qué triste es ver un alma así abandonada, y qué poco, como dije, puede servirles el consuelo terrenal! No se imaginen, hermanas, si alguna vez llegan a tal estado, que la gente rica e independiente tenga más recursos que ustedes en estos apuros. ¡No, no! Ofrecer tales consuelos sería como anteponer todas las alegrías del mundo a los condenados a muerte: lejos de mitigar, aumentaría su tormento. Lo mismo ocurre con las almas de las que hablé: su consuelo debe venir de arriba; nada terrenal puede ayudarlas. Este gran Dios desea que reconozcamos su soberanía y nuestra propia miseria, un punto importante para quienes han de progresar aún más.

23\. ¿Qué puede hacer la pobre alma si tal prueba dura muchos días? La oración no sirve de nada para consolar el corazón, pues ningún consuelo puede llegar, ni la mente puede siquiera captar el significado de las palabras de la oración vocal: la oración mental es impensable en tales momentos, pues las facultades son incapaces de soportarla. La soledad daña el alma, pero la compañía o la conversación son un nuevo tormento. Por mucho que la víctima se esfuerce por ocultarlo, está tan agotada y descontenta con todo lo que la rodea que no puede evitar manifestar su condición.

24\. ¿Cómo puede el alma decir qué la aflige? Sus dolores son indescriptibles; la atormentan una angustia indescriptible y un sufrimiento espiritual. El mejor remedio para estas cruces (no me refiero a librarse de ellas, pues no conozco nada que lo haga, sino a permitirles soportarlas) es realizar obras externas de caridad y confiar en la misericordia de Dios, que nunca defrauda a quienes esperan en Él. [^226] ¡Sea bendito por siempre! Amén.

25\. Los demonios también causan pruebas externas que, por ser más inusuales, no es necesario mencionar. Son mucho menos dolorosas, pues, hagan lo que hagan, creo que nunca logran paralizar las facultades ni perturbar el alma como antes. De hecho, la razón puede discernir que los espíritus malignos no pueden hacer más daño del que Dios permite; y mientras la mente no haya perdido sus poderes, todos los sufrimientos son comparativamente insignificantes.

26\. Trataré de otras aflicciones internas que se encuentran en esta morada al describir las diferentes clases de oración y favores que nuestro Señor concede aquí. Aunque algunos de estos últimos dolores son más difíciles de soportar, como lo demuestran sus efectos corporales, no merecen el nombre de cruces, ni tenemos derecho a llamarlas así. De hecho, son grandes gracias de Dios, como el alma reconoce en medio de sus angustias, al darse cuenta de lo lejos que está de merecerlas.

27\. Esta severa tortura que sienten las almas justo al entrar en la séptima morada va acompañada de muchos otros sufrimientos, algunos de los cuales mencionaré: hablar de todos ellos sería imposible, ni podría describirlos, pues provienen de una fuente mucho más elevada que las demás. Si tan mal he escrito sobre pruebas de menor gravedad, mucho menos podría tratar de las demás. Que Dios me asista en todo, por los méritos de su Hijo. Amén.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/5_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo IV. Esponsales espirituales</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_2">
          <span class="pr-2">Capítulo II. La herida del amor</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^208]: 155:1 _Castillo_, M. v. cap. i. 9. _Vida_, cap. xxviii. 5.

[^209]: 155:2 _Vida_, cap. xl. 28. _sqq_.

[^210]: 156:3 La Santa vivió todo esto por sí misma; cada detalle está tomado de su propia experiencia. Véase _Vida_, cap. xxv. 20; xxviii. 20-24; xxx. 6; xxiii. 2. Anton, un tratado de la Sociedad Histórica Española, ii. n. 268.

[^211]: 157:4 _Vida_, cap. xxviii. 19.

[^212]: 158:5 _Rel_. ii. 4.

[^213]: 158:6 Anton. a Sp. S. _l.c._ ii. n. 272. _Camino de Perf._ cap. xv. i; xvii. 4. _Encontrado_. cap. xxvii. 19, 20. _Vida_, cap. xix. 12; xxxi. 13-17, 25.

[^214]: 159:7 «Hace cuarenta años». La santa parece referirse a su primera experiencia en la vida mística, que tuvo lugar durante su enfermedad en el invierno de 1537-1538. Véase _Vida_, cap. iv. 9.

[^215]: 159:8 _Vida_, cap. iv. 6; v; vi; vii. 18; xi. 23; XXX. 9.

[^216]: 159:9 _Ibíd_. cap. iii. 6, 7.

[^217]: 160:10 _Vida_, cap. xiii. 21-27. _Camino de Perfección_, cap. v. 1, 2.

[^218]: 160:11 _Ibíd_, cap. xxx. 15.

[^219]: 160:12 _Ibíd_, cap. xxxviii. 21. _Rel_. ii. 15.

[^220]: 161:13 _Vida_, cap. xxviii. 20 _sqq_.

[^221]: 161:14 Anton. a Sp. S. _l.c._ tr. ii. n. 313. Sobre este tema, comúnmente llamado la purificación pasiva del intelecto, sería aconsejable consultar a algún buen autor como Philippus a SS. Trinitate, _l.c._ parte i. tr. iii. disc. iii.-v., especialmente disc. iv. art. 5, 6.

[^222]: 162:15 _Vida_, cap. xxv. 21.

[^223]: 162:16 _Ibíd_. cap. xxv. 23.

[^224]: 162:17 _Ibíd_. cap. xxiv. 3. _Camino de Perf._ cap. xli. 5. _Castillo_, M. vii. cap. iv. 1.

[^225]: 162:18 _Excl_. xvi. 4.

[^226]: 164:19 _Vida_, cap. xxxi. 27.