---
title: "Capítulo XI. El dardo del amor"
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo X. Visiones intelectuales (continuación)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/7_1">
          <span class="pr-2">Capítulo I. La Cámara de la Presencia de Dios</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p252">[<sup><small>pág. 252</small></sup>]</span>

Trata de cómo Dios inspira en el alma deseos tan vehementes e impetuosos de verlo que ponen en peligro la vida. Los beneficios que resultan de esta gracia divina.

1. Los favores aumentan el deseo del alma por Dios. 2. El dardo del amor. 3. Los sufrimientos espirituales que produce. 4. Sus efectos físicos. 5. La tortura del deseo de Dios. 6. Estos sufrimientos son un purgatorio. 7. Los tormentos del infierno. 8. El doloroso deseo de Dios de Santa Teresa. 9. Este sufrimiento es irresistible. 10. Los efectos del dardo del amor. 11. Dos peligros espirituales para la vida. 12. El valor necesario aquí, dado por nuestro Señor.

1\. ¿Bastarán todas estas gracias otorgadas por el Esposo al alma para contentar a esta pequeña paloma o mariposa (¡ya ves que no la he olvidado!) y que pueda establecerse y descansar en el lugar donde ha de morir? No, en absoluto: su estado es mucho peor que nunca; aunque ha estado recibiendo estos favores durante muchos años, todavía suspira y llora porque cada gracia aumenta su dolor. Se ve aún lejos de Dios, pero con un mayor conocimiento de Sus atributos, su anhelo y su amor por Él se hacen cada vez más fuertes a medida que aprende más plenamente cómo este gran Dios y Soberano merece ser amado. A medida que, año tras año, su anhelo por Él se hace más intenso, experimenta el amargo sufrimiento que voy a describir. Hablo de «años» porque, al relatar lo que le sucedió a la persona que mencioné, sé bien que con Dios el tiempo no tiene límites y en un solo instante puede elevar un alma al estado más sublime que he descrito. Su Majestad tiene el poder de hacer todo lo que desea y desea hacer mucho por nosotros. Estos anhelos, lágrimas, suspiros, deseos violentos e impetuosos, y fuertes sentimientos, que parecen provenir de nuestro amor vehemente, no son nada comparados con lo que voy a describir y parecen solo un fuego latente, cuyo calor, aunque doloroso, es tolerable.

2\. Mientras el alma está así inflamada de amor, a menudo ocurre que, por un pensamiento fugaz o una palabra sobre cómo la muerte retrasa su llegada, el corazón recibe, sin saber cómo ni de dónde, un golpe como de un dardo de fuego. [^377] No digo que esto sea realmente un «dardo», pero, sea lo que sea, decididamente no proviene de ninguna parte de nuestro ser. [^378] Tampoco es realmente un «golpe», aunque lo llame así, pero nos hiere severamente; no, creo, en esa parte de nuestra naturaleza sujeta al dolor físico, sino en lo más profundo y centro del alma, donde este rayo, en su rápido curso, reduce a polvo toda la parte terrenal de nuestra naturaleza. En ese momento ni siquiera podemos recordar nuestra propia existencia, pues en un instante, las facultades del alma quedan tan encadenadas que son incapaces de cualquier acción, salvo el poder que conservan de aumentar nuestra tortura. No piensen que exagero; De hecho, no logro explicar lo que sucede y que no se puede describir.

3\. Esto es un arrebato de los sentidos y facultades, salvo en lo que intensifica la agonía. El entendimiento comprende con claridad la causa del dolor en la separación de Dios, y Su Majestad ahora aumenta este dolor con una vívida manifestación de Sí mismo. Esto aumenta la angustia a tal grado que la víctima da rienda suelta a fuertes gritos que no puede ahogar, por muy paciente y acostumbrada que esté al dolor, porque esta tortura no es corporal, sino que ataca lo más profundo del alma. La persona de la que hablo aprendió de esto cuánto más agudamente es capaz de sufrir el espíritu que el cuerpo; comprendió que esto se asemejaba a las penas del purgatorio, donde la ausencia de la carne no impide que la tortura sea mucho peor que cualquier otra que podamos sentir en este mundo.

4\. Vi a alguien en esta condición que realmente pensé que moriría, y no me habría sorprendido, pues existe un gran peligro de muerte en este estado. Aunque dura poco, deja las extremidades descoyuntadas y el pulso tan débil como si el alma estuviera a punto de partir, lo cual es cierto, pues el calor natural se desvanece, mientras que el sobrenatural quema tanto el cuerpo que, aunque aumentara un poco, Dios satisfaría el deseo de muerte del alma. No es que el cuerpo sienta dolor alguno en ese momento, aunque, como dije, todas las articulaciones están dislocadas, de modo que durante dos o tres días después el sufrimiento es tan intenso que la persona ni siquiera tiene fuerzas para sostener una pluma; [^379] de hecho, creo que, como consecuencia, la salud se debilita permanentemente. En ese momento, esto no se siente, probablemente porque los tormentos espirituales son mucho más agudos que los corporales pasan desapercibidos. Así como cuando hay un dolor muy intenso en una parte, apenas se perciben dolores más leves en otras partes, según mi experiencia. Durante este favor no hay sufrimiento físico, ni grande ni pequeño, ni creo que la persona lo sintiera si la desgarraran.

5\. Quizás digas que esto es una imperfección, y te preguntes por qué no se conforma a la voluntad de Dios, ya que se ha entregado completamente a ella. Hasta ahora ha podido hacerlo y le ha consagrado su vida; pero ahora no puede, porque su razón está tan reducida que ya no es dueña de sí misma; ni puede pensar en nada que no aumente su tormento; pues ¿por qué habría de querer vivir separada de su único Bien? Siente una extraña soledad, al no encontrar compañía en ninguna criatura terrenal; ni ​​podría, creo, entre los que moran en el cielo, ya que no son sus Amados; mientras tanto, toda compañía es una tortura para ella. Es como alguien suspendido en el aire, que no puede tocar la tierra ni ascender al cielo; ella no puede alcanzar el agua estando reseca de sed, y ésta no es una sed que se pueda soportar, sino una sed que nada podrá saciar, ni ella la querría saciar sino con aquella agua de la que habló nuestro Señor a la samaritana, pero ésta no se le da. [^380]

6\. ¡Ay, Señor, a qué estado llevas a quienes te aman! Sin embargo, estos sufrimientos no son nada comparados con la recompensa que les darás. Es justo que las grandes riquezas se compren a un precio muy alto. Además, sus dolores purifican su alma para que pueda entrar en la séptima morada, como el purgatorio purifica a los espíritus que han de entrar en el cielo: [^381] entonces, en verdad, estas pruebas parecerán como una gota de agua comparada con el mar. Aunque este tormento y este dolor no podrían, creo, ser superados por ninguna cruz terrenal (así al menos dijo esta persona, y ella había soportado mucho tanto en cuerpo como en mente), sin embargo, le parecieron nada comparados con su recompensa. El alma comprende que no ha merecido una angustia de tan inmenso valor. Esta convicción, aunque no le trae alivio, permite a la persona que sufre soportar voluntariamente sus pruebas —durante toda su vida, si Dios así lo quiere—, aunque en lugar de morir de una vez para siempre, esto no sería más que una muerte en vida, porque en realidad no es otra cosa.

7\. Recordemos, hermanas, cómo a quienes están en el infierno les falta esta sumisión a la voluntad divina, la resignación y el consuelo que Dios da a tal alma, y ​​el solaz de saber que sus penas les benefician, pues los condenados sufrirán cada vez más; (más y más, me refiero a los dolores accidentales [^382]). El alma siente mucho más profundamente que el cuerpo, y los tormentos que acabo de describir son incomparablemente menos severos que los que sufren los perdidos, quienes también saben que su angustia durará para siempre: ¿qué será, entonces, de estas almas miserables? ¿Qué podemos hacer o sufrir durante nuestras cortas vidas que valga la pena si eso nos libra de tan terribles e interminables tormentos? Les aseguro que, a menos que lo hayan aprendido por experiencia, sería imposible hacerles comprender cuán agudos son los dolores espirituales y cuán diferentes son del dolor físico. Nuestro Señor quiere que entendamos esto, para que podamos darnos cuenta de la gratitud que le debemos por habernos llamado a un estado en el que podemos esperar, por su misericordia, ser liberados y perdonados de nuestros pecados.

8\. Volvamos al alma que dejamos en tan cruel tormento. Esta agonía no dura mucho en toda su violencia; creo que nunca supera las tres o cuatro horas; si se prolongara, la debilidad de nuestra naturaleza no podría soportarla salvo por un milagro. En un caso, que duró solo un cuarto de hora, la víctima quedó completamente exhausta; de hecho, el ataque fue tan violento que perdió el conocimiento por completo. Esto ocurrió cuando, inesperadamente, escuchó unos versos dirigidos a la abatida, que la vida le pareció interminable; estaba conversando en ese momento, el último día de Pascua. Durante toda la Pascua había sufrido tal aridez que apenas se daba cuenta del misterio que se celebraba. [^383] <span id="p258">[<sup><small>p. 258</small></sup>]</span> 9\. Es tan imposible resistir este sufrimiento como lo sería evitar que la llama tenga suficiente calor para quemarnos si fuéramos arrojados al fuego. Estos sentimientos son indisimulados: todos los presentes reconocen la peligrosa condición de tal persona, aunque no pueden ver lo que ocurre en su interior. Es cierto que sabe que sus amigos están cerca, pero ellos y todo lo terrenal le parecen meros fantasmas. Para mostrarte que, si alguna vez te encuentras en este estado, es posible que tu debilidad y tu naturaleza humana te sean de ayuda, te diré que a veces, cuando una persona parece morir por su deseo de morir [^384], que oprime tanto su alma con dolor que parece estar a punto de abandonar su cuerpo, su mente, aterrorizada ante el pensamiento, intenta acallar su dolor para mantener a raya la muerte. Evidentemente, este miedo surge de la debilidad humana, pues el anhelo del alma por la muerte no disminuye mientras tanto, ni sus penas pueden calmarse ni disiparse hasta que Dios la consuela. [^385] Esto suele ocurrir mediante un trance profundo o mediante alguna visión mediante la cual el verdadero Consolador consuela y fortalece el corazón, que así se resigna a vivir tanto como Él quiera. [^386] <span id="p259">[<sup><small>p. 259</small></sup>]</span> 10\. Este favor conlleva un gran sufrimiento, pero deja gracias preciadas en el alma, que pierde todo temor a las cruces que pueda encontrar en adelante, pues en comparación con la aguda angustia que ha padecido, todo lo demás parece nada. Viendo lo que ha ganado, la sufriente soportaría gustosamente con frecuencia los mismos dolores [^387], pero no puede hacer nada para ayudarse a sí misma. No hay manera de alcanzar ese estado de nuevo hasta que Dios lo decida, cuando ya no hay resistencia ni escapatoria posible. La mente siente un desprecio mucho más profundo por el mundo que antes, al darse cuenta de que nada terrenal puede socorrerla en su tortura; también está mucho más desapegada de las criaturas, al haber aprendido que nadie más que su Creador puede brindarle consuelo y fortaleza. Está más ansiosa y cuidadosa de no ofender a Dios, ya que Él puede atormentar tanto como consolar. [^388]

11\. Dos cosas en este estado espiritual me parecen poner en peligro la vida: una es la que acabo de mencionar, que es un verdadero peligro y no pequeño; la otra, una alegría excesiva y un deleite tan extremo que el alma parece desfallecer y estar a punto de abandonar el cuerpo, lo que, en realidad, le traería una alegría considerable. <span id="p260">[<sup><small>p. 260</small></sup>]</span> 12\. Ahora vean, hermanas, si no tenía motivos para decirles que se necesitaba valor para estos favores y que cuando alguien se los pide a nuestro Señor, Él bien puede responder, como a los hijos de Zebedeo: "¿Pueden beber el cáliz que yo beberé?" [^389] Creo, hermanas, que todas deberíamos responder «Sí», y con razón, pues Su Majestad da fuerza cuando la ve necesaria: siempre defiende a estas almas y responde por ellas cuando son perseguidas y calumniadas, como hizo con la Magdalena, si no con palabras, al menos con hechos. [^390] ¡Por fin, ay, por fin! Antes de morir, les recompensa por todo lo que han sufrido, como ahora aprenderán. ¡Sea bendito por siempre y que todas las criaturas lo alaben! Amén.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo X. Visiones intelectuales (continuación)</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/7_1">
          <span class="pr-2">Capítulo I. La Cámara de la Presencia de Dios</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^377]: 253:1 _Vida_, cap. xxix. 17. (Transverberación.)

[^378]: 253:2 _Ibíd_. cap. xxix. 13, 14. _Rel_. viii. 16-19.

[^379]: 254:3 San Juan de la Cruz, _Noche Oscura_, libro ii, cap. i. (in fine); _Cántico Espiritual_, estrofa xiii; xiv-xv. (in fine). Cuando esto le ocurrió a Santa Teresa, no pudo escribir durante doce días. Ribera, _Acta SS_, pág. 555 (in fine). _Rel_, viii. 13. _Vida_, cap. xx. 16.

[^380]: 255:4 San Juan iv. 15. _Vida_, cap. xxx. 24. _Camino de Perfección_, cap. xix. 4 _ss._Concepto_, cap. vii. 7, 8. _Encontrado_, cap. xxxi. 42. Véase nota, _Vida_, cap. i. 6.

[^381]: 256:5 San Juan de la Cruz, _Noche oscura_, libro ii, cap. xii.

[^382]: 256:6 Nota marginal de puño y letra del Santo. El dolor «sustancial» del infierno consiste en la pérdida irrevocable de Dios, nuestro fin último y Bien supremo; esto se sufre desde el primer momento en su máxima intensidad y, por lo tanto, no puede aumentar. El dolor físico que sufrirán los cuerpos al unirse a las almas tras la resurrección general puede variar, pero no aumentará ni disminuirá. El dolor «accidental» de los condenados surge de diversas causas, por ejemplo, de los efectos cada vez mayores de las malas acciones, y, por lo tanto, aumenta en la misma proporción. Así, un heresiarca sufrirá un dolor accidental más agudo a medida que se pierdan más almas por sus falsas enseñanzas.

[^383]: 257:7 _Rel_. iv. 1. _Concept_. cap. vii. 2. Isabel de Jesús, en su declaración en las Actas de Canonización (Fuente, _Obras_, vol. vi. 316), declara que ella era la cantora. Las palabras fueron:
  Véante mis ojos,
  Dulce Jesús bueno:
  Véante mis ojos,
  Y muérame yo luégo.

[Continúa el párrafo] Fuente, _l.c._ vol. v. 143, nota 1. _Œuvres_, ii. 231. (Poema 36, ​​versión inglesa). Hay una ligera diferencia en las dos versiones de este suceso. En _Rel_. iv, Santa Teresa parece dar a entender que ocurrió la tarde del Domingo de Resurrección, pero aquí dice claramente: «Pascua de Resurrección, el postrer día», es decir, el Martes de Pascua, 17 de abril de 1571, en Salamanca.

[^384]: 258:8 Compárese las palabras 'Que muero porque no muero' en el _Glosario_ de San Juan. Teresa. _Camino del Perf_. cap. xlii . 2. _Castillo_, M. vii. cap. iii. 14.

[^385]: 258:9 _Camino de Perf._ cap. xix. 10. _Excl._. vi.; xii. a.; xiv.

[^386]: 258:10 Véanse las dos versiones de los poemas escritos por la santa al recuperarse del trance en el que se vio sumida, comenzando con «Vivir sin vivir en mí» y el poema «Cuan triste es, Dios mío» (Poemas 2, 3 y 4, versión en inglés). Véase también el poema de Santa Teresa, «Ya toda me entregué y dí, pág. 259» (Poema 7, versión en inglés).
  Golpeado por el gentil cazador
  Y derrocado,
  Entre los brazos del amor
  Mi alma yacía boca abajo.
  Resucitado por fin a una nueva vida,
  Este contrato entre nosotros pasó,
  Que el Amado sea mío,
  Yo solo suyo.

[^387]: 259:11 _Rel_. viii. 17.

[^388]: 259:12 _Acta SS_. pág. 64, n. 229.

[^389]: 260:13 Calle. Mate. 20. 22: ¿Podéis beber la copa que yo estoy a punto de beber?

[^390]: 260:14 San Mateo xxvi. a: San Marcos xiv. 6; San Juan xii. 7. _Camino de Perf. cap. xvii. 7; xvii. 4. _Excl. v. 2-4.