---
title: "Capítulo II. La herida del amor"
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo I. Preparación para el matrimonio espiritual</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_3_Intro">
          <span class="pr-2">Nota introductoria del editor al capítulo III</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

TRATA DE VARIAS MANERAS POR LAS CUALES NUESTRO SEÑOR VIVIFICA EL ALMA; NO PARECE HABER CAUSA DE ALARMA EN ELLAS AUNQUE SON FAVORES SEÑALES DE UNA NATURALEZA MUY EXALTADA.

1. Nuestro Señor excita el amor de su esposa. 2. La herida de amor. 3. El dolor que causa. 4. La llamada del Esposo. 5. El efecto en el alma. 6. Una chispa del fuego del amor. 7. La chispa se apaga. 8. Esta gracia es evidentemente divina. 9. Una herida así compensa muchas pruebas. 10. Primera razón de inmunidad al engaño. 11. Segunda y tercera razones. 12. La imaginación no interviene. 13. Santa Teresa nunca se alarmó ante esta oración. 14. «El olor de tu ungüento». 15. No hay razón para temer el engaño aquí.

1\. Parece que hemos abandonado a la palomita por mucho tiempo, pero no es así, pues estas pruebas pasadas la impulsan a volar mucho más alto. Ahora describiré cómo la trata el Esposo antes de unirla por completo a Él. Aumenta su anhelo por Él con artimañas tan sutiles que el alma misma no puede discernirlas; y creo que no podría explicárselas excepto a quienes las han experimentado personalmente. Estos deseos son impulsos delicados y sutiles que brotan de lo más profundo del alma; no conozco nada con lo que se puedan comparar.

2\. Estas gracias difieren completamente de todo lo que nosotros mismos podemos obtener, e incluso del consuelo espiritual antes descrito. [^227] En el presente caso, incluso cuando la mente no está recogida ni siquiera pensando en Dios, aunque no se oye ningún sonido, Su Majestad la despierta repentinamente como por un cometa que pasa velozmente o por un trueno. [^228] Sin embargo, el alma así llamada por Dios lo oye bien; tan bien, de hecho, que a veces, sobre todo al principio, tiembla e incluso grita, aunque no siente dolor. Es consciente de haber recibido una herida dolorosa, pero no puede descubrir cómo ni quién la infligió; sin embargo, la reconoce como una gracia preciosa y espera que la herida nunca sane.

3\. El alma se queja amorosamente a su Esposo, incluso pronunciándolas en voz alta; no puede controlarse, sabiendo que, aunque Él está presente, no se manifestará para que pueda disfrutarlo. Esto causa un dolor agudo, aunque dulce y delicioso, del que el alma no podría escapar ni aunque quisiera; pero esto nunca lo desea. [^229] Este favor es más delicioso que la agradable absorción de las facultades en la oración de quietud, que no va acompañada de sufrimiento. [^230]

4\. Hermanas, no sé cómo hacerles comprender esta obra de amor: no sé cómo. Parece contradictorio decir que el Amado muestra claramente que mora en el alma y llama con una señal tan inequívoca y una llamada tan penetrante que el espíritu no puede evitar oírla, mientras que parece residir en la séptima morada. Habla de esta manera, que no es una forma fija de hablar, y los habitantes de las otras moradas, los sentidos, la imaginación y las facultades, no se atreven a moverse. [^231]

5\. ¡Oh Dios Todopoderoso! ¡Cuán profundos son Tus [secretos](errata.htm#3) y cuán diferentes son los asuntos espirituales de todo lo que se puede ver u oír en este mundo! No encuentro nada con qué comparar estas gracias, por insignificantes que sean comparadas con muchas otras que concedes a las almas. Este favor actúa con tanta fuerza en el espíritu que lo consumen los deseos, pero no sabe qué pedir, pues comprende claramente que su Dios está con él. Si comprende esto con tanta claridad, puedes preguntar: ¿qué más desea y por qué se duele? ¿Qué bien mayor puede buscar? No lo sé: sé que este sufrimiento parece traspasar el corazón mismo, y cuando Aquel que lo hirió saca la flecha, parece también arrancar el corazón, tan profundo es el amor que siente. [^232]

6\. He estado pensando que Dios podría compararse con un horno ardiente [^233] del cual una pequeña chispa salta al alma que siente el calor de este gran fuego, que, sin embargo, es insuficiente para consumirla. La sensación es tan deliciosa que el espíritu persiste en el dolor que produce su contacto. Esta me parece la mejor comparación que puedo encontrar, pues el dolor es delicioso y no es realmente dolor en absoluto, ni siempre continúa en la misma intensidad; a veces dura mucho tiempo; en otras ocasiones, pasa rápidamente. Esto es lo que Dios quiere, pues ningún medio humano puede obtenerlo; y aunque a veces se siente por mucho tiempo, es intermitente. <span id="p168"><sup><small>[ p. 168 ]</small></sup></span> 7\. De hecho, nunca es permanente y, por lo tanto, no inflama completamente el espíritu; Pero cuando el alma está lista para encenderse, la pequeña chispa se apaga repentinamente, dejando al corazón anhelando sufrir de nuevo sus amorosas angustias. No hay fundamento para pensar que esto provenga de alguna causa natural o de la melancolía, ni que sea una ilusión del diablo o de la imaginación. Sin duda, este impulso del corazón proviene de Dios, quien es inmutable; sus efectos no se asemejan a los de otras devociones en las que la intensa absorción del deleite nos hace dudar de su realidad.

8\. No hay aquí suspensión de los sentidos ni de las demás facultades: se maravillan de lo que sucede, sin impedirlo. Tampoco creo que puedan aumentar ni disipar este delicioso dolor. Cualquiera que haya recibido este favor de nuestro Señor comprenderá lo que quiero decir al leer esto: que le agradezca con fervor: no hay que temer el engaño, sino mucho más el no estar suficientemente agradecida por una gracia tan señalada. Que se esfuerce por servirle y por enmendar su vida en todos los aspectos; entonces verá lo que sigue y cómo obtendrá dones cada vez mayores.

9\. Una persona a quien se le concedió esta gracia pasó varios años sin recibir ningún otro favor, pero quedó completamente satisfecha, pues incluso si hubiera servido a Dios durante muchos años en medio de duras pruebas, se habría sentido abundantemente recompensada. ¡Bendito sea Él por siempre! Amén.

10\. Quizás te preguntes por qué podemos sentirnos más seguros contra el engaño en cuanto a este favor <span id="p169"><sup><small>[ p. 169 ]</small></sup></span> que en otros casos. Creo que es por estas razones. En primer lugar, porque el diablo no puede causar un dolor tan delicioso: puede causar placer o deleite que parece espiritual, pero es incapaz de añadir sufrimiento, especialmente un sufrimiento tan intenso, unido a la paz y la alegría del alma. Su poder se limita a lo externo; el sufrimiento que produce nunca va acompañado de paz, sino de ansiedades y luchas.

11\. En segundo lugar, porque esta bienvenida tormenta no proviene de ninguna región bajo el control de Satanás. En tercer lugar, por los grandes beneficios que quedan en el alma que, por regla general, está decidida a sufrir por Dios y anhela llevar muchas cruces. También está mucho más decidida que antes a apartarse de los placeres mundanos, las relaciones sexuales y otras cosas similares.

12\. Es muy claro que esto no es ficción: la imaginación puede fingir algunos favores, pero no este, que es demasiado evidente como para dejar lugar a dudas. Si alguien aún duda, que sepa que sus impulsos no fueron genuinos; [^234] es decir, si duda de si los experimentó o no, pues el alma los percibe con tanta certeza como una voz fuerte. Es imposible que estas experiencias provengan de la melancolía, cuyos caprichos surgen y existen solo en la imaginación, mientras que esta emoción proviene del interior del alma.

13\. Puede que me equivoque, pero no cambiaré de opinión hasta que escuche las razones contrarias de quienes entienden estos temas. Conozco a alguien que siempre ha temido mucho tales engaños, pero nunca ha podido alarmarse por este estado de oración. [^235]

14\. Nuestro Señor también usa otros medios para despertar el alma; por ejemplo, al recitar una oración vocal sin intentar penetrar los sentidos, una persona puede ser embargada por un delicioso fervor [^236], como si de repente la envolviera una fragancia tan poderosa que se difunde por todos los sentidos. No afirmo que exista realmente un perfume, sino que uso esta comparación porque se asemeja un poco a la manera en que el Esposo hace comprender su presencia, moviendo el alma a un delicioso deseo de disfrutarlo y, así, disponiéndola a actos heroicos y llevándola a rendirle ferviente alabanza.

15\. Este favor proviene de la misma fuente que el anterior, pero no causa sufrimiento, ni son dolorosos los anhelos del alma de gozar de Dios: esto es lo que el alma experimenta con mayor frecuencia. Por las razones ya expuestas, no parece que haya aquí motivo de temor, sino más bien de recibirlo con agradecimiento.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo I. Preparación para el matrimonio espiritual</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_3_Intro">
          <span class="pr-2">Nota introductoria del editor al capítulo III</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^227]: 165:1 Mansión iv. cap. i. _Vida_, cap. xxix. 10-15. _Rel_. cap. viii. 15.

[^228]: 166:2 El santo primero escribió 'relampago', destello de relámpago, pero luego lo alteró a 'trueno', estallido de trueno.

[^229]: 166:3 _Rel_. viii. 16. San Juan de la Cruz, _Canto Espiritual_. st. i. 22 _sqq_. _Poemas_ 7, 8.

[^230]: 166:4 _Vida_, cap. xxix. 18.

[^231]: 167:5 _Vida_, cap. xv. 1.

[^232]: 167:6 _Ibíd_. cap. xxix. 17, 18.

[^233]: 167:7 _Ibíd_. cap. xv, 6; xviii. 4; xxi. 9.

[^234]: 169:8 _Vida_, cap. xv. 15, 16.

[^235]: 170:9 Vida, cap. xxix. 6-10.

[^236]: 170:10 _Ibid_. cap. xv. 12. Sobre el asunto tratado por Santa Teresa en este capítulo, compárese San Juan de la Cruz, _Cántico espiritual_, estrofa i. (_circa finem_), estrofa ix.; _La llama viva de amor_, estrofa ii.