---
title: "Capítulo III. Locuciones"
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_3_Intro">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Nota introductoria del editor al capítulo III</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_4">
          <span class="pr-2">Capítulo IV. Raptos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

TRATA DEL MISMO TEMA Y DE LA FORMA EN QUE DIOS A VECES SE COMPLACE EN HABLAR AL ALMA. CÓMO DEBEMOS COMPORTARNOS EN CASO EN QUE NO DEBEMOS SEGUIR NUESTRA PROPIA OPINIÓN. DA SEÑALES PARA MOSTRAR CÓMO DESCUBRIR SI ESTE FAVOR ES UN ENGAÑO O NO: ESTO ES MUY IMPORTANTE.

1. Locuciones. 2. A veces causadas por melancolía. 3. Se requiere cautela al principio. 4. Las locuciones ocurren con frecuencia durante la oración. 5. Resista a las que contienen falsa doctrina. 6. Primera señal de locuciones genuinas. 7. Efecto de las palabras: "No te turbes". 8. "Soy yo, no tengas miedo". 9. "Queda en paz". 10. Segunda señal. 11. Tercera señal. 12. El diablo sugiere dudas sobre las locuciones verdaderas. 13. Confianza del alma recompensada. 14. Su alegría al ver las palabras de Dios verificadas. 15. Su celo por la honra de Dios. 16. Locuciones que surgen de la fantasía. 17. Respuestas imaginarias a la oración. 18. Se debe consultar a un confesor sobre las locuciones. 19. Locuciones interiores. 20. Primera señal de locuciones interiores genuinas. 21. Segunda señal. 22. Tercera señal. 23. Cuarta señal. 24. Quinta señal. 25. Resultados de las locuciones verdaderas. 26. Deben eliminar la alarma. 27. Respuesta a una objeción.

1\. Dios despierta el alma de otra manera que, aunque en algunos aspectos parezca un favor mayor que el mencionado, puede resultar más peligrosa; por lo tanto, daré algunos detalles al respecto. Lo hace mediante palabras dirigidas al alma de muchas maneras diferentes; a veces parecen provenir del exterior; otras veces, <span id="p175">[<sup><small>p. 175</small></sup>]</span> de lo más profundo del alma; o, incluso, de su parte superior; mientras que otras palabras son tan externas que se perciben como una voz real.

2\. A veces, de hecho muy a menudo, esto puede ser solo una fantasía; especialmente en personas de imaginación viva o que sufren de melancolía en grado considerable. Creo que no se debe prestar atención a ninguna de estas personas cuando dicen ver, oír o aprender algo sobrenatural. No se les debe molestar diciendo que viene del diablo, [^237] sino escucharlos como si estuvieran enfermos. Que la priora o el confesor a quien le cuenten su historia les diga que no piensen más en ello, pues tales asuntos no son esenciales para el servicio de Dios: el diablo ha engañado así a muchos cristianos, aunque quizá no sea así en su caso; por lo tanto, no tienen por qué preocuparse. Así pues, debemos adaptarnos a su humor: si les decimos que sus fantasías provienen de la melancolía, no habrá fin, pues persistirán en afirmar que han visto y oído estas cosas, porque así les parece.

3\. Lo cierto es que hay que tener cuidado de evitar que estas personas oren demasiado y de persuadirlas, en la medida de lo posible, a que ignoren sus fantasías: el diablo se vale de estas almas débiles para dañar a otros, incluso si ellas mismas salen ilesas. Es necesario tener cautela al principio, tanto con las almas débiles como con las fuertes, hasta que se sepa con certeza de qué espíritu provienen estas cosas. Sostengo que, al principio, siempre es más prudente resistir estas <span id="p176">[<sup><small>p. 176</small></sup>]</span> comunicaciones; si vienen de Dios, esta es la mejor manera de recibir más, pues aumentan cuando se desalientan. Al mismo tiempo, el alma no debe ser demasiado controlada ni inquieta, pues no puede evitarlo.

4\. Volviendo a las palabras dirigidas al alma: cualquiera de las que mencioné puede provenir de Dios, del diablo o de la imaginación. Con la ayuda de Dios, intentaré describir las señales que distinguen unas de otras, y cuándo estas locuciones son peligrosas, pues se les ocurren a muchas personas que alaban la oración. No quiero que piensen, hermanas, que hay daño en creerlas o ignorarlas. Cuando solo las consuelan o las advierten de sus faltas, no importa de dónde vengan ni si son solo fantasías.

5\. Te advierto sobre un punto: aunque provengan de Dios, no debes estimarte más, pues Él habló a menudo a los fariseos [^238]\—todo el bien consiste en aprovechar sus palabras. No prestes más atención a los discursos que escuches que discrepen con las Sagradas Escrituras que si los oyeras del mismo Satanás. Aunque solo surjan de tu vívida imaginación, considéralos una tentación contra la fe. Resístelos siempre; entonces te abandonarán y cesarán, pues tienen poca fuerza propia. [^239]

6\. Volvamos ahora al primer punto: que estas comunicaciones provengan de la parte inferior o superior del alma, o del exterior, no afecta a su origen en Dios.

7\. En mi opinión, estas son las señales más certeras de su divinidad. La primera y más verdadera es el poder y la autoridad que conllevan, pues estas palabras son efectivas. [^240] Por ejemplo: un alma sufre toda la tristeza y la inquietud que he descrito: su mente está oscurecida y seca; pero se tranquiliza, liberada de toda angustia y llena de luz con solo oír las palabras: «No te turbes». Estas la liberan de todos sus dolores, aunque siente que, si todo el mundo y todos sus teólogos se hubieran unido para intentar persuadirla de que no hay motivo de dolor, no podría, a pesar de todos sus esfuerzos, librarse de su aflicción. [^241]

8\. De nuevo, una persona se turba y se aterroriza profundamente al oír que su confesor y otras personas le dicen que su alma está bajo la influencia del maligno: oye una sola frase que dice: «Soy yo, no temas», [^242] y al instante se libera de todo temor y se llena de consuelo; de hecho, cree que sería imposible que alguien perturbara su confianza. [^243]

9\. Además, cuando se siente excesivamente ansiosa por un asunto importante, sin saber si tendrá éxito, al oír palabras que la invitan a <span id="p178">[<sup><small>p. 178</small></sup>]</span> «Tranquila, todo irá bien», se siente tranquila y libre de toda preocupación. [^244] Se podrían mencionar muchos otros ejemplos similares.

10\. La segunda señal es una gran calma y un recogimiento devoto y apacible que habitan en el alma, junto con el deseo de alabar a Dios. Dicen que las comunicaciones, al menos en esta morada, no son pronunciadas directamente por Dios, sino transmitidas por un ángel. [^245] Entonces, oh Dios mío, si una palabra que nos envías por medio de tu mensajero tiene tanta fuerza, ¿qué efectos no dejarás en el alma unida a ti por un vínculo mutuo de amor? [^246]

11\. La tercera prueba es que estas palabras no se borran de la memoria, sino que permanecen allí por mucho tiempo; a veces nunca se olvidan. No ocurre lo mismo con lo que los hombres pueden decir, que, por muy graves y eruditos que sean, no se graba en nuestra memoria. Tampoco, si profetizan cosas futuras, las creemos como creemos en estas locuciones divinas que nos dejan tan convencidos de su verdad que, aunque su cumplimiento a veces parezca completamente imposible y vacilemos y dudemos de ellas, aún <span id="p179">[<sup><small>p. 179</small></sup>]</span> permanece en el alma una certeza indestructible de su veracidad. Quizás todo parezca contradecir lo oído y pasen los años, pero el espíritu nunca pierde la fe en que Dios se valdrá de medios desconocidos para los hombres para tal fin y que, finalmente, lo predicho debe suceder con seguridad; como en efecto sucede. [^247]

12\. Aun así, como dije, el alma se turba al ver muchos obstáculos que impiden el cumplimiento de la profecía. Las palabras, sus efectos y la seguridad que conllevan la convencieron al instante de que provenían de Dios. Sin embargo, después surgen dudas sobre si las locuciones provenían del diablo o de la imaginación, aunque al escucharlas la persona habría muerto por defender su verdad. [^248] Pero, como dije, estas dudas deben ser sugeridas por el maligno para afligirla e intimidarla, especialmente si al cumplir una orden así dada se obtendrá un gran bien para las almas y se realizará alguna obra que contribuya notablemente al honor y servicio de Dios, respecto a lo cual hay que superar grandes dificultades. En tales casos, ¿dónde se detendrá Satanás? Al menos, debilita la fe, y es un mal terrible dudar del poder de Dios para obrar de una manera mucho más allá de nuestro entendimiento.

13\. A ​​pesar de todas estas dificultades, y aunque los confesores consultados sobre estos asuntos dicen que las palabras no eran más que fantasías, mientras que los acontecimientos toman un giro tan desfavorable que hace que la realización de estas predicciones parezca imposible, aún permanece una chispa de certeza tan viva en la mente (no sé de dónde viene) que, aunque se desvanezcan todas las demás esperanzas, no podría, aunque quisiera, apagar esta ardiente chispa de confianza. Al fin, como dije, las palabras de nuestro Señor se cumplen, con lo cual el alma queda tan satisfecha y gozosa que no puede hacer más que alabar a Su Majestad, más por ver que sus palabras se cumplen que por el hecho en sí, aunque sea importante para la persona en cuestión.

14\. No sé por qué el alma concede tanta importancia a la verificación de estas comunicaciones. Creo que si la persona fuera descubierta mintiendo, no se afligiría tanto como si estas locuciones resultaran falsas, ¡como si pudiera hacer algo al respecto más allá de repetir lo que se le dijo! A cierta persona se le recordaba con frecuencia, en tal caso, al profeta Jonás, cuando descubrió que Nínive no sería destruida. [^249]

15\. De hecho, como estas palabras provienen del Espíritu de Dios, es justo confiar en ellas y desear que Aquel que es la verdad suprema no sea considerado un engañador. Con razón, pues, quien las escucha se alegra cuando, tras mil demoras y enormes dificultades, se cumplen. Aunque este éxito pueda conllevar un gran sufrimiento, lo prefiere a no cumplir lo que sabe que nuestro Señor predijo con toda certeza. Posiblemente no todos sean tan débiles como esto, si es que realmente es una debilidad, aunque yo mismo no puedo condenarlo como un mal.

16\. Si estas locuciones proceden de la imaginación [^250], no muestran tales señales, ni traen consigo convicción, paz ni alegría interior. Pero en algunos casos que he encontrado, debido a una constitución muy débil, a una imaginación vívida o a otras causas que desconozco, personas, absortas en la oración de quietud y en un sueño espiritual, se encuentran tan absortas en sí mismas por su profundo estado de recogimiento que no son conscientes de nada externo. Con todos sus sentidos así dormidos, como si estuvieran dormidos —como de hecho a veces lo están—, así, en una especie de sueño, creen que se les habla o ven cosas que imaginan venir de Dios, pero que no les dejan más efecto que los sueños.

17. Además, quien pide algo a nuestro Señor con mucho amor puede imaginar que de Él viene una respuesta. [251] Esto ocurre a menudo, pero creo que nadie acostumbrado a recibir comunicaciones divinas podría ser engañado en este punto por la imaginación.

18\. Los engaños del diablo son más peligrosos; pero si se presentan las señales anteriores, podemos estar bastante seguros de que estas locuciones provienen de Dios, aunque no tan seguros como para que, si se refieren a algún asunto importante en el que se nos pida actuar o si conciernen a una tercera persona, consultemos a un confesor docto y siervo de Dios antes de intentar o pensar en actuar según ellas, aunque las hayamos oído repetidas varias veces y estemos convencidos de su <span id="p182">[<sup><small>p. 182</small></sup>]</span> verdad y origen divino. [^252] Su Majestad desea que sigamos este camino; no es desobediencia a sus mandatos, pues nos ha ordenado que tengamos a nuestro confesor como su representante incluso cuando no haya duda de que las comunicaciones provienen de Él: así cobraremos valor si el asunto es muy difícil. Nuestro Señor tranquilizará a nuestro confesor, a quien, cuando así lo desee, le inspirará la fe de que estas locuciones provienen del Espíritu Santo. [^253] De no ser así, quedamos liberadas de toda obligación al respecto. Creo que sería muy peligroso actuar en contra del consejo de nuestro confesor y preferir nuestras propias opiniones en tal asunto. Por lo tanto, hermanas, les amonesto en nombre de nuestro Señor que nunca hagan nada parecido.

19\. Dios habla al alma de otra manera mediante cierta visión intelectual que, creo, sin duda proviene de Él; se describirá más adelante. [^254]8 Ocurre en lo más profundo del alma, que parece oír con claridad y de forma misteriosa, con su oído espiritual, las palabras que le dirige el mismo Señor. La forma en que el espíritu percibe estas palabras y los resultados que producen nos convencen de que no pueden provenir del diablo. Sus poderosos efectos posteriores nos obligan a admitirlo y demuestran claramente que no surgen de la imaginación. [^255] Una consideración cuidadosa nos confirmará esto por las siguientes razones:

20\. En primer lugar, la claridad del lenguaje varía <span id="p183">[<sup><small>p. 183</small></sup>]</span> en los diferentes tipos de locuciones. Las que son divinas son tan nítidas que el oyente recuerda si falta una sílaba y qué palabras se usaron, incluso si se pronunció una frase completa. Pero si el discurso fuera solo un capricho de la imaginación, no sería tan audible ni las palabras serían tan nítidas, sino que estarían articuladas a medias. [^256]

21\. La segunda razón es que a menudo la persona no estaba pensando en lo que escucha; a veces, la locución incluso surge inesperadamente durante la conversación, aunque en ocasiones se refiere a algún pensamiento que pasó rápidamente por la mente o a un tema que ya estaba considerando. Con frecuencia se trata de cosas de cuya existencia el oyente desconocía o ni siquiera imaginaba que tales eventos pudieran suceder; por lo tanto, es imposible que la imaginación haya formado tales discursos y engañado a la mente con fantasías sobre lo que nunca había deseado, buscado ni siquiera pensado. [^257]

22\. La tercera razón es que, en un caso genuino, el alma parece escuchar las palabras, mientras que, cuando la imaginación está activa, compone poco a poco lo que la persona desea oír. [^258]

23\. La cuarta razón es que las locuciones divinas difieren enormemente de las demás, pues una sola palabra encierra una profundidad de significado que nuestro entendimiento no podría condensar rápidamente en una sola frase. [^259]

24\. En quinto lugar, porque, de una manera que no puedo explicar, estas comunicaciones, sin más explicaciones, con frecuencia nos hacen comprender mucho más de lo que implican las propias palabras. Más adelante hablaré de esta manera de entender las cosas ocultas, que es muy sutil y un favor que debemos agradecer a Dios. Hay quienes desconfían mucho de estas y otras comunicaciones similares. Hablo en particular de alguien [^260] que las experimentó personalmente, aunque puede haber otros que no las comprendan. Sé que ha reflexionado sobre el tema con mucha atención, pues Dios le ha concedido esta gracia con frecuencia. Su principal dificultad fue descubrir si las locuciones eran simplemente imaginadas. Es más fácil saber cuándo provienen del diablo, aunque, al ser tan astuto, puede imitar con facilidad al espíritu de luz. Sin embargo, lo hacía mediante palabras pronunciadas con tanta claridad que no habría más duda sobre su realidad que si vinieran del espíritu de la verdad, mientras que las que provienen de la imaginación nos dejan con la incertidumbre de si las oímos o no. Pero Satanás jamás podría falsificar los efectos de los que hablé; [^261] no deja paz ni luz en el alma, solo ansiedad y confusión. En cualquier caso, puede hacer poco o ningún daño a quien es humilde y, como aconsejé, no actúa según lo que oye.

25\. Si el alma recibe favores y caricias de nuestro Señor, examine cuidadosamente si se estima más en consecuencia; a menos que la humillación aumente con las expresiones de amor de Dios, <span id="p185">[<sup><small>p. 185</small></sup>]</span> no provienen del Espíritu Santo. Inevitablemente, cuando son divinos, cuanto mayores son los favores, menos se estima el alma y con mayor intensidad recuerda sus pecados. [^262] Se olvida más del interés propio: la voluntad y la memoria se avivan en la búsqueda exclusiva del honor de Dios sin pensar en sí misma. También se cuida incesantemente de no desviarse deliberadamente de la voluntad de Dios y siente una convicción más profunda de que, en lugar de merecer tales favores, merece el infierno.

26\. Cuando se obtienen estos resultados, ninguna gracia ni don recibido durante la oración debe alarmar al alma, que debe confiar más bien en la misericordia de Dios, quien es fiel y no permitirá que el diablo la engañe; pero siempre es bueno estar en guardia.

27\. Quienes no son guiados por este camino por nuestro Señor pueden suponer que el alma puede evitar escuchar estas locuciones y que, aunque sean internas, al menos es posible distraer la atención para no oírlas y así evitar el peligro. Esto no es posible: no me refiero a caprichos de la fantasía que se pueden evitar dejando de desear ciertas cosas o ignorando sus invenciones. Esto no es posible cuando estas comunicaciones provienen del Espíritu Santo, quien, al hablar, detiene todos los demás pensamientos y obliga a la mente a escuchar. [^263] Fíjense en esto: creo que sería más fácil para una persona con oídos muy agudos evitar oír una voz fuerte, pues podría ocupar sus pensamientos y mente en otras cosas. No es así aquí; el alma no puede hacer nada, ni tiene oídos para detenerse, ni poder para pensar en nada más que lo que se le dice. Porque Aquel que pudo detener el sol en su curso (por la oración de Josué, [^264] creo) puede aquietar las facultades y el interior del espíritu hasta hacerle percibir que otro Señor, más fuerte que él, gobierna este castillo; así, se conmueve con profunda devoción y humildad, pues no puede dejar de escuchar. Que la Divina Majestad nos conceda que, olvidándonos de nosotros mismos, nuestro único propósito sea agradarle, como dije. Amén. Que Dios me conceda haber logrado explicar lo que deseaba y que sirva de guía a quienes puedan experimentar tales favores.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_3_Intro">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Nota introductoria del editor al capítulo III</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_4">
          <span class="pr-2">Capítulo IV. Raptos</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^237]: 175:1 _Vida_, cap. xxiii. 114.

[^238]: 176:2 Antonio a Sp. S. _l.c._ tr. iii. n. 323. San Juan de la Cruz, _Subida al Monte Carmelo_, libro ii. cap. xxvii.

[^239]: 176:3 _Vida_, cap. xxv. 13, 18.

[^240]: 177:4 Sal. cxlviii. 5: 'Ipse dixit et facta sunt'. _Vida_, cap. xxv. 5. Antón. un esp. S. _l.c._ tr. III. norte. 353. San Juan de la Cruz, _Subida al Monte Carmelo_, lib. ii. cap. xxxi. llama a estas "palabras sustanciales".

[^241]: 177:5 _Vida_, cap. xxvi. 6; xxx. 17. _Rel_. i. 26.

[^242]: 177:6 San Lucas xxiv. 36.

[^243]: 177:7 _Vida_, cap. xxv. 22; xxxiii. 10. _Rel_, vii. 22. San Juan de la Cruz, _Subida al Monte Carmelo_, libro ii. cap. xxxi. 1.

[^244]: 178:8 _Vida_, cap. xxxv. 7. _Rel_. ix. 6. San Juan de la Cruz, _Subida al Monte Carmelo_, libro iii. cap. ii. 7.

[^245]: 178:9 _Rel_. v. 14.

[^246]: 178:10 _Vida_, cap. xxv. 23-25. Véase también Schram, _Instit. theol. myst_. 528 esc.; 529 esc. ii. y iii.; 5 3 I esc. ii.; 5 32 esc. ii. Las locuciones externas pueden proceder directamente de Dios, pero generalmente se deben al ministerio de los ángeles; lo mismo ocurre con las imaginarias. Las locuciones intelectuales, en las que las palabras simplemente se imprimen en la sustancia del alma sin intervención de la imaginación, solo pueden proceder de Dios, quien es el único capaz de actuar sobre la sustancia del alma. Véase también Vida, cap. xxvii. 7 (fin), 8, 9 y 10, y los capítulos correspondientes en la _Subida al Monte Carmelo_ de San Juan.

[^247]: 179:11 _Vida_, cap. xxv. 3, 10. _Rel_. ii. 17.

[^248]: 179:12 _Ibíd_, cap. xxv. 10.

[^249]: 180:13 Jonás iv. 1: 'Et afflictus est Jonas afflictione magna et iratus est; et oravit ad Dominum et dixit: Obsecro, Domine, numquid non hoc est verbum meum cum adhuc essem in terra mea?'

[^250]: 181:14 _Vida_, cap. xxv. 4 (fin) y 5 (comienzo).

[^251]: 181:15 _Ibid_. cap. xxv. 4 (comienzo).

[^252]: 182:16 _Camino de Perfección_, cap. xxxix. 6. _Vida_, cap. xxvi. 4, 5. San Juan de la Cruz, _Subida al Monte Carmelo_, libro ii. cap. xxii. 14-18.

[^253]: 182:17 _Rel_. vii. 15.

[^254]: 182:18 _Infra_, cap. viii.

[^255]: 182:19 _Vida_, cap. xxvii, 8.

[^256]: 183:20 _Vida_, cap. xxv. 6 y 10 (fin).

[^257]: 183:21 _Ibíd_. cap. xxv. 9, 16.

[^258]: 183:22 _Ibíd_. cap. xxv. 4, 6.

[^259]: 183:23 _Ibid_, cap. xxv. 12 (comienzo).

[^260]: 184:24 Todo este capítulo, así como el capítulo xxv de la _Vida_, prueban claramente que la Santa habla de sí misma y que investigó el tema con el máximo cuidado.

[^261]: 184:25 Vida, cap. xxv. 15.

[^262]: 185:26 _Vida_, cap. xii. 5: 'Cuanto más nos acercamos a Dios, más debe crecer esta virtud (humildad)'; xv. 16; xix. 2; xx. 38. _Rel_. ii. 15; vii. 17; viii. 7, 9. _Camino de Perf._ cap. xvii. 3.

[^263]: 185:27 _Vida_, cap. xxv. 21.

[^264]: 186:28 Josué x. 12. 13: 'Tunc locutus est Josue: . . . sol contra Gabaon ne movearis; steteruntque sol et luna.'