---
title: "Capítulo IV. Raptos"
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo III. Locuciones</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_5">
          <span class="pr-2">Capítulo V. El vuelo del espíritu</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p187"><sup><small>[ p. 187 ]</small></sup></span>

TRATA DE CÓMO DIOS SUSPENDE EL ALMA EN ORACIÓN MEDIANTE UN TRANCE, ÉXTASIS O ARREBATAMIENTO, QUE CREO SON TODOS LO MISMO. SE REQUIERE GRAN VALOR PARA RECIBIR FAVORES EXTRAORDINARIOS DE SU MAJESTAD.

1. Valor que el alma necesita para los divinos desposorios. 2. Arrebatos. 3. Arrebato provocado por la chispa del amor. 4. Poderes y sentidos absorbidos. 5. Misterios revelados durante los éxtasis. 6. Estos misterios son indecibles. 7. Moisés y la zarza ardiente. 8. Símil del museo. 9. Visita de Santa Teresa a la Duquesa de Alba. 10. Gozo del alma durante los arrebatos. 11. Ausencia de visión imaginaria. 12. Arrebatos verdaderos y falsos. 13. Revelaciones de dicha futura. 14. Preparación del alma. 15. El alma cegada por sus faltas. 16. Dios dispuesto a conceder estas gracias a todos. 17. Facultades perdidas durante el éxtasis. 18. Embriaguez espiritual. 19. Fervor y amor al sufrimiento que quedan en el alma. 20. Escándalo causado a los espectadores por tales favores. 21. La [predilección](../errata.htm#4) de Nuestro Señor por tal alma. 22. Éxtasis ilusorios.

1\. ¿Qué descanso puede encontrar la pobre mariposita, con todas las pruebas que les he contado y muchas más? Sirven para que desee con más fervor al Esposo. Su Majestad, consciente de nuestra debilidad, la fortalece con estos y otros medios para que adquiera valor para unirse a un Señor tan grande y pueda tomarlo por Esposo. Quizás se rían y piensen que hablo con insensatez: aquí no hay necesidad de valor; no hay mujer, por baja que sea, que no se atreva a casarse con un rey. Así lo creo, si fuera un monarca terrenal, pero se necesita más fortaleza de la que suponen para desposar al Rey del cielo. [^265] Nuestra naturaleza parece demasiado tímida y vil para algo tan elevado; sin duda, a menos que Dios nos diera la gracia, nos sería imposible, por mucho que apreciáramos sus beneficios. Aprenderás cómo Su Majestad ratifica estos esponsales; probablemente lo hace cuando arrebata el alma con éxtasis, privándola así de sus facultades; si se conservara el uso de estos, creo que la visión de su proximidad a tan poderoso Soberano probablemente privaría al cuerpo de la vida. Hablo de auténticos éxtasis, no de fantasías que nacen de la debilidad femenina —tan frecuentes hoy en día—, haciéndoles imaginar que todo es un éxtasis o un rapto. Como creo haber dicho, algunas son tan débiles que mueren con una sola oración de quietud. [^266]

2\. Quisiera describir aquí varios tipos de arrebatos que he aprendido de personas espirituales con quienes he tratado el tema, pero no estoy seguro de si lograré explicarlos como lo hice en otras ocasiones. [^267] Se ha decidido que no estará de más repetir lo dicho sobre estas y otras cosas que ocurren en este estado, aunque solo sea para poder tratar todas las moradas que contiene en el orden adecuado.

3\. En una especie de arrebato, el alma, aunque quizás no esté orando en ese momento, es conmovida por alguna palabra de Dios que recuerda o escucha. [^268] Su Majestad, conmovido por lo que la ha visto sufrir durante tanto tiempo en su anhelo por Él, parece avivar la chispa que describí en el interior del espíritu hasta que inflama por completo el alma, que resurge con nueva vida como un fénix de entre las llamas. Tal persona puede creer piadosamente <span id="p189"><sup><small>[ p. 189 ]</small></sup></span> que sus pecados están ahora perdonados, [^269] suponiendo que esté en la disposición y haya utilizado los medios requeridos por la Iglesia. Purificada así el alma, Dios la une a Sí mismo de una manera que solo Él y el espíritu conocen, y ni siquiera este último comprende lo que sucede como para poder explicárselo a otros después. Sin embargo, el espíritu no había perdido el uso de sus facultades, pues este éxtasis no se parece a un desmayo ni a un ataque en el que no se siente nada, ni interior ni exterior.

4\. Lo que sí entiendo es que el alma nunca ha estado tan despierta a las cosas espirituales ni tan llena de luz y conocimiento de Su Majestad como ahora. Esto podría parecer imposible; si las facultades y los sentidos estuvieran tan absorbidos que pudiéramos decir que están muertos, ¿cómo comprende el alma este misterio? No lo sé; quizá nadie más que el Creador mismo pueda decir qué sucede en estos lugares; me refiero a esta y las siguientes mansiones, que pueden considerarse como una sola, con la puerta que conduce de una a otra abierta de par en par. Sin embargo, como algunas cosas en las últimas habitaciones solo se muestran a quienes llegan hasta aquí, pensé que sería mejor tratar las mansiones por separado.

5\. Mientras el alma se encuentra en esta suspensión, nuestro Señor la favorece descubriéndole secretos como misterios celestiales y visiones imaginarias, que pueden describirse posteriormente porque quedan tan grabadas en la memoria que nunca las olvida. Pero cuando las visiones son intelectuales, no son tan fáciles de relatar, pues algunas de las recibidas en tal <span id="p190"><sup><small>[ p. 190 ]</small></sup></span> momento son tan sublimes que no es propio del hombre, mientras vive en este mundo, comprenderlas de forma que se pueda contar, aunque cuando se recupere el uso de las facultades, se podrá describir mucho de lo que se vio en la visión intelectual. Es posible que no sepas qué es una visión, especialmente una intelectual. Ya que me lo ha pedido alguien con autoridad, te lo diré a su debido tiempo. Aunque parezca superfluo, puede ser útil para algunas personas.

6\. «Pero», me preguntarán, «si los sublimes favores que nuestro Señor concede en esta mansión no pueden luego recordarse, ¿de qué sirven?» [^270] ¡Oh, hijas! Su valor es incalculable; pues aunque quien los recibe sea incapaz de describirlos, quedan profundamente grabados en el alma y jamás se olvidan. «¿Cómo pueden recordarse si no se ve ninguna imagen y las facultades del alma no los comprenden?» Yo tampoco lo entiendo, pero sé que ciertas verdades de la grandeza de Dios quedan tan grabadas en el espíritu por este favor que, si la fe no enseñara quién es Él y que es necesario creer que es Dios, el alma lo adoraría desde entonces como tal, como lo hizo Jacob al ver la escalera. [^271] Sin duda, el Patriarca aprendió otros secretos que no pudo revelar, pues sin más luz interior, jamás habría descubierto tan sublimes misterios con solo ver a los ángeles subir y bajar los escalones. No estoy seguro de que esta cita sea correcta; <span id="p191"><sup><small>[ p. 191 ]</small></sup></span> aunque he escuchado el pasaje, no puedo estar seguro de recordarlo exactamente.

7\. Moisés tampoco pudo relatar más de lo que Dios quiso de lo que vio en la zarza ardiente; [^272] pero a menos que el Todopoderoso le hubiera revelado con claridad ciertos misterios, haciéndole ver y saber que su Dios estaba presente, el legislador jamás habría emprendido tantas y tan grandes obras. Revelaciones tan sublimes le fueron mostradas entre las espinas de la zarza, que le dieron el coraje necesario para sus grandes obras en favor de los hijos de Israel. Hermanas, no debemos buscar razones para comprender las cosas ocultas de Dios, sino que, creyéndolo Todopoderoso, debemos convencernos de que gusanos como nosotras, con nuestra limitada capacidad de inteligencia, somos incapaces de comprender sus maravillas. Alabémoslo fervientemente por permitirnos comprender algo de ellas.

8\. Me gustaría encontrar algún símil para mi tema: ninguno parece adecuado, pero usaré el siguiente. Imaginen que están en un apartamento —creo que se llama _camarin_ (o museo privado)— perteneciente a un rey o a un gran noble, donde se colocan innumerables artículos de cristal, porcelana y otros objetos, dispuestos de tal manera que la mayoría se ven al entrar en la habitación.

9\. Durante una visita a la casa de la Duquesa de Alba (donde, a petición suya, me ordenaron, por obediencia, alojarme durante un viaje) [^273] me llevaron <span id="p192"><sup><small>[ p. 192 ]</small></sup></span> a una habitación así. Al entrar, me quedé asombrado y me pregunté para qué serviría semejante amasijo de chucherías; entonces pensé que la visión de tantas cosas diferentes debería llevarnos a alabar a Dios. Afortunadamente, las vi, pues me ofrecen una comparación adecuada en este caso. Aunque estuve un rato en la habitación, había tantos objetos que olvidé lo que había visto y no podía recordar cada objeto, ni de qué estaba hecho, como si nunca lo hubiera visto, aunque recordaba la colección completa.

10\. Algo similar ocurre cuando el espíritu está muy unido a Dios. Es introducido en esta mansión del cielo empíreo, que debe estar en el centro de nuestras almas, pues, puesto que Dios reside en ellas, debe poseer una de ellas. Mientras el alma está en éxtasis, nuestro Señor no parece querer que comprenda estos misterios, y la embriaguez de gozo en Él le basta. Pero a veces se complace en retirarla de este arrobamiento cuando percibe de inmediato lo que contiene la mansión. Al volver en sí, la mente puede recordar lo visto, pero no puede describirlo, ni, por sus facultades naturales, puede ver más de lo sobrenatural de lo que Dios ha querido mostrarle.

11\. ¿Acaso creo admitir que el alma realmente ve algo y que se trata de una visión imaginaria? No me refiero a nada parecido: hablo de una visión intelectual, pero siendo tan ignorante y torpe no puedo explicar nada y soy muy consciente de que si algo <span id="p193"><sup><small>[ p. 193 ]</small></sup></span> se afirma correctamente, no proviene de mí.

12\. Creo que si el alma no aprende ningún misterio en ningún momento durante los arrebatos, no son verdaderos arrebatos, sino una debilidad natural que puede presentarse en personas de constitución delicada, como las mujeres, cuando, con sus arduos esfuerzos, el espíritu domina la naturaleza física y produce estupor, como creo haber dicho al hablar de la oración de quietud. [^274]

13\. Esto no ocurre así en los auténticos éxtasis, pues entonces creo que Dios cautiva el alma por completo, como suya y su esposa, y le muestra una pequeña parte del reino que así ha conquistado. Por pequeña que sea, todo es grande en este gran Dios. Él no permitirá ningún obstáculo de las facultades ni de los sentidos, sino que ordena que se cierren de inmediato las puertas de todas las moradas, dejando solo abierta la que Él ocupa, para que podamos entrar. Bendita sea tal misericordia; malditos sean los que no buscan aprovecharla, sino que la pierden.

14\. ¡Oh, hermanas mías! ¡Qué nada es todo lo que hemos renunciado, lo que hacemos o lo que jamás podríamos hacer por un Dios que así quiere comunicarse a un gusano! Si esperamos disfrutar de este favor incluso durante nuestra vida mortal, ¿qué hacemos? ¿Por qué demoramos? ¿Qué puede compensar la pérdida del tiempo de un «Memento» [^275] buscando a este Señor, como la <span id="p194"><sup><small>[ p. 194 ]</small></sup></span> novia por las calles y plazas? [^276] ¡Oh, qué burla es todo en este mundo que no nos conduce ni nos ayuda a alcanzar este estado! Aunque todos los placeres, riquezas y felicidades terrenales que puedan imaginarse pudieran durar por la eternidad, serían decepcionantes y viles en contraste con los tesoros que se pueden disfrutar para siempre; y, sin embargo, incluso estos no son nada comparados con la posesión para los nuestros del Señor de todos los tesoros en el cielo y en la tierra.

15\. ¡Oh, ceguera humana! ¿Cuándo, oh, cuándo nos quitarán este polvo de los ojos? Aunque creemos que no es suficiente para cegarnos, veo algunas motas o granos de polvo que, si se dejan esparcir, bastarán para hacernos mucho daño. Al menos, por amor de Dios, hermanas mías, que estas faltas nos convenzan de nuestra miseria, y nos clarifiquen la vista como la arcilla aclaró los ojos del ciego que fue curado por el Esposo. [^277] Entonces, al darnos cuenta de nuestras imperfecciones, le suplicaremos con más fervor que nos permita beneficiarnos de nuestros favores para agradarle en todo.

16\. Inconscientemente me he desviado mucho del tema: perdónenme, hermanas. Créanme, cuando llego a estas maravillas de la grandeza de Dios (me refiero a cuando hablo de ellas), no puedo sino sentir una profunda pena al ver lo que perdemos por nuestra propia culpa. Es cierto que Su Majestad concede tales favores a quien Él quiere; sin embargo, si lo buscáramos como Él nos busca, nos los daría a todos. Solo anhela almas a quienes concederlos, pues sus dones no disminuyen sus riquezas. <span id="p195"><sup><small>[ p. 195 ]</small></sup></span> 17\. Volviendo a lo que describía. Por mandato del Esposo, las puertas de las mansiones, e incluso las de la torre del homenaje y de todo el castillo, están cerradas; Español Porque cuando Él pretende raptar el alma, le quita el poder del habla, y aunque a veces las otras facultades se retienen por más tiempo, no se puede pronunciar palabra. [^278] A veces la persona queda privada de inmediato de todos los sentidos, las manos y el cuerpo se enfrían tanto como si el alma hubiera huido; en ocasiones, no se puede detectar la respiración. [^279] Esta condición dura poco tiempo; quiero decir en el mismo grado, [^280] porque cuando esta profunda suspensión disminuye, el cuerpo parece volver en sí y ganar fuerza para regresar de nuevo a esta _muerte_ que da _vida_ más vigorosa al alma.

18\. Este estado supremo de éxtasis nunca dura mucho, pero aunque cesa, deja la voluntad tan embriagada [^281] y la mente tan absorta que durante un día, o a veces durante varios, esa persona es incapaz de atender a nada que no sea lo que excita la voluntad al amor de Dios; <span id="p196"><sup><small>[ p. 196 ]</small></sup></span> aunque suficientemente despierta para esto, parece dormida en cuanto a todos los asuntos terrenales.

19\. ¡Oh, cuando el alma vuelve completamente en sí misma, qué avergonzada se siente al haber recibido este favor y qué apasionados son sus deseos de servir a Dios en cualquier forma que Él le pida! Si los anteriores estados de oración causaron los poderosos efectos descritos, ¿qué no hará una gracia tan señalada como esta? Tal persona desearía tener mil vidas [^282] para dedicarlas a Dios; querría que todas las criaturas terrenales se convirtieran en otras tantas lenguas para alabarlo por ella. Anhela realizar penitencias severísimas [^283], y no le cuestan mucho, pues el poder de su amor casi impide que las sienta. Se da cuenta de lo poco que sufrieron los mártires durante sus torturas, pues el dolor es leve cuando nuestro Señor nos ayuda así: por eso, tal alma se queja a Su Majestad cuando Él no le da sufrimiento. [^284]

20\. Considera un gran favor que Dios le envíe este éxtasis en secreto, pues cuando otros lo ven, la vergüenza y la confusión que siente son tan grandes que en cierto modo disminuyen su arrebato. Conociendo la malicia del mundo, teme que su éxtasis no se atribuya a su causa, sino que pueda dar lugar a un juicio precipitado en lugar de la alabanza que merece Dios. Aunque este dolor y esta angustia son inevitables, me parecen mostrar cierta falta de humildad, pues si quisiera ser despreciada, ¿qué le importaría? [^285] <span id="p197"><sup><small>[ p. 197 ]</small></sup></span> 21\. Nuestro Señor dijo una vez a alguien que estaba atormentado por tales pensamientos: «No te preocupes; la gente me alabará o te condenará; en cualquier caso, saldrás ganando». [^286] Supe después que estas palabras la animaron y consolaron mucho. Hablo de ello por si otros sufren de la misma manera. Al parecer, nuestro Señor quiere que todos sepan que esta alma es suya y que nadie puede molestarla, pues es toda suya. Los hombres pueden atacar, si quieren, el cuerpo, el honor y las posesiones de tal persona, pues la gloria le corresponderá a Su Majestad por todo lo que hagan; pero no pueden atacar al alma; a menos que por una presunción culpable se retire de la protección de su Esposo, Él la defenderá contra el mundo entero y contra todo el infierno.

22\. No sé si he logrado enseñarles qué es un arrebato; explicarlo completamente sería, como dije, imposible. Aun así, no creo que se haya perdido tiempo describiendo un arrebato genuino. Los efectos de los falsos arrebatos son muy diferentes. No los llamo «falsos» porque quienes los experimentan engañen intencionalmente a otros, sino porque ellos mismos son engañados sin darse cuenta. Como las señales y los efectos no corresponden a esta gran gracia, <span id="p198"><sup><small>[ p. 198 ]</small></sup></span> el favor mismo queda tan desacreditado que, naturalmente, cuando nuestro Señor lo concede posteriormente a alguna alma, nadie cree en él. ¡Sea Él bendito y alabado por siempre! ¡Amén, amén!



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo III. Locuciones</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_5">
          <span class="pr-2">Capítulo V. El vuelo del espíritu</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^265]: 187:1 _Vida_, cap. xxxix. 30.

[^266]: 188:2 _Castillo_, M. iv. cap. iii. 11.

[^267]: 188:3 _Vida_, cap. xx. _passim_.

[^268]: 188:4 Filipo a SS. Trinitate, _l.c._ tr. i. desct. III. arte. 3.

[^269]: 189:5 _Rel_. ix. 4. _Camino de Perf._ cap. xix. 8.

[^270]: 190:6 Filipo a SS. Trinitate, _l.c_.

[^271]: 190:7 Génesis xxviii. 2.

[^272]: 191:8 Éxodo 2.

[^273]: 191:9 Doña María Enríquez, esposa de Fernando de Toledo, duque de Alba. Esta visita tuvo lugar en febrero de 1574 y duró dos días. Pág. 192. La santa se encontraba entonces de viaje de Salamanca a Alba de Tormes. (Cap. XXI).

[^274]: 193:10 _Castillo_, M. iv. cap. iii. 2.

[^275]: 193:11 La Santa escribió aquí y en otros lugares _Memento_, y no _momenta_, como suele imprimirse. Se refiere, por supuesto, a esa breve interrupción en la Misa cuando el sacerdote hace un Memento de aquellos por quienes va a orar. Asimismo, Santa Teresa habla a menudo del «espacio de un Credo o un Ave María», siempre implicando una duración muy breve.

[^276]: 194:12 No puedo. III. 2: 'Per vicos et plateas quæram quem diligit anima mea'.

[^277]: 194:13 San Juan ix. 6.

[^278]: 195:14 _Vida_, cap. xx. 18. 'Como una persona que, teniendo una cuerda alrededor de su cuello y siendo estrangulada, intenta respirar.'

[^279]: 195:15 _Vida_, cap. xx 23, 29. _Camino de Perfección_, cap. xxxii. Rel. viii. 8, 11. 'El primer efecto de la oración extática afecta al cuerpo, que permanece como si el alma se hubiera separado; se enfría por falta de calor natural, los ojos se cierran suavemente y los demás sentidos quedan en suspenso; y, sin embargo, un cuerpo débil recupera la salud en esta oración'. (Anton. a Spiritu Sancto, _Direct. Mystic_, tr. iv. d. 2, § 4, n. 150).

[^280]: 195:16 'Digo para estar en un ser.'

[^281]: 195:17

Cristo nobis sit cibus,
Potusque nuestro sit fides;
Læti bibamus sobriam
Ebrietatem Spiritus.

Himno para Laudes, Feria secunda, versión antigua.

(Compárese Anton. a Sp. S. _l.c._ tr. iv. n. 30.)

[^282]: 196:18 _Vida_, cap. xx. 30.

[^283]: 196:19 _Castillo_, M. vii. cap. iii. 4. _Camino de Perf. cap. xxxviii. 1. _Excl. xiv. 3. _Vida_, cap. xl. 27.

[^284]: 196:20 _Vida_, cap. xvi. 6. _Rel_. i. 4.

[^285]: 196:21 _Ibíd_. cap. xx. 5, 6.

[^286]: 197:22 _Vida_, cap. xxxi. 15. San Juan de la Cruz, en la estrofa xiii. 8. del _Cántico Espiritual_, se refiere a este capítulo y a los siguientes. «Esta —dice— es una oportunidad propicia para tratar la diferencia entre arrebatos, éxtasis y otras elevaciones y sutiles vuelos del espíritu, a los que son susceptibles las personas espirituales; pero como mi objetivo es simplemente explicar este cántico, dejo el tema para quienes están mejor capacitados que yo. Lo hago con mayor gusto porque nuestra madre, la bienaventurada Teresa de Jesús, ha escrito admirablemente sobre este tema, cuyos escritos espero ver pronto publicados».