---
title: "Capítulo V. El vuelo del espíritu"
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo IV. Raptos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_6">
          <span class="pr-2">Capítulo VI. Júbilo espiritual</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

TRATA DEL MISMO TEMA QUE EL CAPÍTULO ANTERIOR Y DESCRIBE EL VUELO DEL ESPÍRITU, QUE ES OTRA MANERA POR LA QUE DIOS ELEVA EL ALMA. ESTO REQUIERE GRAN VALOR AL EXPERIMENTARLO. SE EXPLICA ESTE FAVOR, POR EL CUAL DIOS DELEITA GRANDEMENTE EL ALMA. ESTE CAPÍTULO ES MUY PROVECHOSO.

1. El vuelo del espíritu. 2. Pérdida total del autocontrol. 3. Símbolo de las dos cisternas. 4. Obligaciones posteriores a estos favores. 5. Humildad que producen. 6. Cómo nuestro Señor crucificado consoló a tal alma. 7. Un alma humilde teme estos favores. 8. Misterios aprendidos durante el vuelo del espíritu. 9. Visiones imaginarias a veces acompañan a las intelectuales. 10. Cómo se produce el vuelo del espíritu. 11. El alma fortalecida por él. 12. Tres grandes gracias que quedan en el alma. 13. La tercera gracia. 14. Miedo causado por este favor.

1\. Hay otra forma de arrebato que, aunque esencialmente igual a la anterior, produce sentimientos muy diferentes en el alma. La llamo la «fuga del espíritu» [^287], pues el alma siente de repente una sensación de movimiento tan rápido que el espíritu parece alejarla con una velocidad alarmante, sobre todo al principio. Por eso dije que el alma a quien Dios concede este favor requiere gran valentía, además de gran fe, confianza y resignación, para que Dios haga con ella lo que quiera.

2\. ¿Crees que una persona en perfecto dominio de sus sentidos siente poca consternación al ser atraída por su alma, mientras que a veces, como leemos <span id="p199">[<sup><small>p. 199</small></sup>]</span>, incluso el cuerpo se eleva con ella? [^288] No sabe adónde va el espíritu, quién la eleva ni cómo sucede; pues al principio de este movimiento repentino, uno no está seguro de que sea causado por Dios. ¿Es posible resistirlo? No; la resistencia solo acelera el movimiento, como alguien me dijo. Dios ahora parece estar enseñando al alma, que tantas veces se ha entregado completamente a Él y se ha ofrecido por completo a Él, que ya no se pertenece a sí misma; por lo tanto, es arrebatada con mayor vehemencia como consecuencia de su oposición. Por lo tanto, esta persona decidió no resistir más que una paja cuando es atraída por el ámbar (algo que quizás hayas visto); Se entregó a las manos del Todopoderoso, viendo que es mejor hacer de la necesidad virtud. Hablando de paja, sin duda es tan fácil para un hombre robusto y corpulento levantar una paja como para nuestro poderoso Gigante elevar nuestro espíritu. [^289]

3\. Parece que la cisterna de agua de la que hablé (pero no recuerdo bien dónde) en la cuarta morada, [^290] se llenaba antes con suavidad y <span id="p200">[<sup><small>p. 200</small></sup>]</span> quietud, sin movimiento alguno; pero ahora este gran Dios que contiene los manantiales y las aguas y no permite que el océano traspase sus límites, [^291] libera los arroyos, que con poderosa fuerza fluyen hacia la cisterna y se levanta una ola poderosa, lo suficientemente fuerte como para elevar la pequeña embarcación de nuestra alma. Ni el barco mismo, ni su piloto y marineros pueden, a su elección, controlar la furia del mar e impedir que lleve la barca a su antojo; mucho menos puede el interior del alma ahora permanecer donde decide, ni forzar sus sentidos o facultades a actuar más de lo que decreta Aquel que los tiene bajo su dominio; en cuanto a las fuerzas externas, aquí son completamente inútiles.

4\. En verdad, me asombra, hermanas, el solo hecho de escribir sobre esta manifestación del inmenso poder de este gran Rey y Monarca. Entonces, ¿qué deben sentir quienes realmente lo experimentan? Estoy convencida de que si Su Majestad se revelara así a los mayores pecadores de la tierra, nunca más se atreverían a ofenderlo, si no por amor, al menos por temor. ¡Qué obligaciones tienen quienes han sido instruidos de manera tan sublime para esforzarse con todas sus fuerzas por no desagradar a tal Maestro! En su nombre, les ruego, hermanas, que han recibido estos o similares favores, que no se conformen con solo recibirlos, sino que recuerden que quien mucho debe, mucho tiene que pagar. [^292]

5\. Este pensamiento aterroriza profundamente al alma: <span id="p201">[<sup><small>p. 201</small></sup>]</span> si nuestro Señor no le diera el gran valor necesario, sufriría un dolor profundo y constante; pues, al considerar primero lo que Su Majestad ha hecho por ella y luego lo que ha hecho por sí misma, ve cuán poco bien ha realizado comparado con lo que debía hacer, y que el insignificante servicio que ha prestado estuvo lleno de faltas, fracasos y tibieza. Para borrar del recuerdo las muchas imperfecciones de todas sus buenas obras (si es que alguna vez las ha realizado), cree que lo mejor es olvidarlas por completo y estar siempre consciente de sus pecados, encomendándose a la misericordia de Dios, ya que no puede pagarle su deuda, y suplicando la piedad y compasión que siempre muestra a los pecadores.

6\. Quizás Él responda como lo hizo con alguien que estaba arrodillado ante un crucifijo, sumido en una gran aflicción por este motivo, pues sentía que nunca había tenido nada que ofrecer a Dios ni que sacrificar por Él. El Crucificado la consoló diciéndole que le había dado todos los dolores y trabajos que había soportado en su pasión, para que ella los ofreciera como propios a su Padre. [^293] Supe por ella que al instante se sintió consolada y enriquecida por estas palabras, que nunca olvida, sino que recuerda cada vez que se da cuenta de su propia miseria y se siente animada y consolada. Podría relatar varios otros incidentes similares, aprendidos en conversaciones con muchas personas santas, muy dadas a la oración, pero no los contaré para que no piensen que se refieren a mí.

7\. Creo que este ejemplo es muy instructivo; <span id="p202">[<sup><small>p. 202</small></sup>]</span> demuestra que agradamos a nuestro Señor con el autoconocimiento, con el recuerdo constante de nuestra pobreza y miserias, y con la comprensión de que no poseemos nada más que lo que hemos recibido de Él. [^294] Por lo tanto, se necesita valentía, hermanas, para recibir este y muchos otros favores que llegan a un alma elevada a este estado por nuestro Señor; creo que si el alma es humilde, requiere más valor que nunca para esta última misericordia. Que Dios nos conceda humildad por amor a su Nombre.

8\. Volviendo a este repentino arrebato del espíritu. El alma parece realmente haber abandonado el cuerpo, que sin embargo no está inerte, y aunque, por otro lado, la persona ciertamente no está muerta, ella misma no puede, durante unos segundos, discernir si su espíritu permanece en su cuerpo o no. [^295] Siente que ha sido transportada por completo a una región muy distinta de la nuestra, donde se revela una luz tan sobrenatural [^296] que, si durante toda su vida hubiera intentado imaginarla y las maravillas que vio, no habría tenido éxito. En un instante, su mente aprende tantas cosas a la vez que, si la imaginación y el intelecto dedicaran años a enumerarlas, no podrían recordar ni una milésima parte.

9\. Esta visión no es intelectual, sino imaginaria, y se percibe con los ojos del alma con mayor claridad <span id="p203">[<sup><small>p. 203</small></sup>]</span> que las cosas terrenales con los ojos corporales. Aunque no se pronuncian palabras, el espíritu aprende muchas verdades; por ejemplo, si contempla a alguno de los santos, lo reconoce al instante, como si lo hubiera conocido íntimamente durante años. [^297] En ocasiones, además de lo que los ojos del alma perciben en la visión intelectual, se le muestran otras cosas. En una visión imaginaria, suele ver a nuestro Señor acompañado de una multitud de ángeles; sin embargo, ni los ojos corporales ni los del alma [^298] ven nada, pues estas visiones y muchas otras cosas imposibles de describir, son reveladas por una intuición maravillosa que no puedo explicar. Quizá quienes han experimentado este favor y tienen más habilidad que yo puedan describirlo, aunque a mí me parece tarea dificilísima.

10\. No puedo decir si el alma reside en el cuerpo mientras tanto o no: no afirmaría ni que lo haga ni que el cuerpo esté privado de ella. A menudo he pensado que, así como el sol no abandona su lugar en el cielo, sus rayos tienen el poder de alcanzar la tierra instantáneamente, así también el alma y el espíritu, que forman una misma cosa (como el sol y sus rayos), pueden, permaneciendo en su propio lugar, mediante la fuerza del ardor que le llega del verdadero Sol de Justicia, elevar una parte superior de sí mismos. De hecho, no entiendo de qué hablo, pero lo cierto es que, con la rapidez de una bala disparada <span id="p204">[<sup><small>p. 204</small></sup>]</span> desde un arma, se produce un vuelo ascendente en el interior del alma. (No conozco otro nombre para ello que «vuelo».) Aunque silencioso, es un movimiento demasiado manifiesto para ser una ilusión [^299] y el alma está completamente fuera de sí misma; al menos esa es la impresión que se le produce. Mientras tanto, se le revelan grandes misterios, y cuando la persona recupera la consciencia, se beneficia tanto que considera todos los bienes de este mundo como basura comparados con lo que ha visto. De ahí en adelante, la vida terrenal le resulta penosa y lo que antes la complacía ahora permanece desatendido e inadvertido. [^300]

11\. Aquellos hijos de Israel que fueron enviados primero a la Tierra Prometida trajeron consigo señales de ella; [^301] así que aquí nuestro Señor parece querer mostrar al alma algo de la tierra a la que viaja, para darle valor para superar las pruebas de su doloroso viaje, ahora que sabe adónde debe ir para encontrar descanso. Podrías pensar que tal beneficio no se podría obtener tan rápidamente, pero solo quienes han experimentado los notables beneficios que este favor deja en el alma pueden comprender su valor.

12\. Esto demuestra claramente que no es obra del diablo; ni la imaginación ni el maligno podrían representar lo que deja tanta paz, calma y buenos frutos en el alma, y ​​en particular las tres gracias siguientes, de un orden altísimo. [^302] La primera de ellas es una percepción de la grandeza de Dios, que se nos hace más clara a medida que la presenciamos más. En segundo lugar, adquirimos autoconocimiento y humildad al ver cómo criaturas tan viles como nosotros, en comparación con el Creador de tales maravillas, se han atrevido a ofenderlo en el pasado o a contemplarlo ahora.

13\. La tercera gracia es el desprecio por todas las cosas terrenales, a menos que estén consagradas al servicio de tan gran Dios. Con tales joyas, el Novio comienza a adornar a su Novia; son demasiado valiosas para que ella las guarde con descuido. [^303] Estas visiones están tan profundamente grabadas en su memoria que creo que jamás podrá olvidarlas hasta que las disfrute para siempre, pues hacerlo sería la mayor desgracia. [^304] Pero el Esposo que le dio estos dones tiene el poder de darle la gracia para no perderlos.

14\. Te dije que el alma requería valor, pues ¿crees que es poca cosa que el espíritu se sienta literalmente separado del cuerpo, como ocurre al percibir que pierde el sentido sin comprender la razón? Es necesario que <span id="p206">[<sup><small>p. 206</small></sup>]</span> Aquel que da todo lo demás incluya la fortaleza. Dirás que este susto está bien recompensado, y yo también lo digo. Alabado sea por siempre Aquel que puede conceder tales gracias, y que Su Majestad nos conceda ser dignos de servirle. Amén.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo IV. Raptos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_6">
          <span class="pr-2">Capítulo VI. Júbilo espiritual</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^287]: 198:1 _Rel_. viii. 10, 11. _Vida_, cap. xviii, 8; xx. 3.

[^288]: 199:2 _Vida_, cap. xx. 9. San Juan de la Cruz, _Cántico espiritual_, estrofas xiv.-xv. 23 _sqq_. Philippus a SS. Trinit. _l.c._ p. iii. tr. i. disc. iii. art. 3. 'Esta oración de arrebato es superior a los grados precedentes de oración, como también a la oración ordinaria de unión, y deja efectos y operaciones mucho más excelentes en muchos otros sentidos'. Santa Catalina de Siena (_Diálogo_, cap. lxxix. 1) dice: 'Por lo que, a menudo, a través de la unión perfecta que el alma ha hecho conmigo, ella se eleva de la tierra casi como si el cuerpo pesado se volviera ligero. Pero esto no significa que la pesadez del cuerpo se quita, sino que la unión del alma conmigo es más perfecta que la unión del cuerpo con el alma; Por lo cual la fuerza del espíritu, unida a Mí, eleva el cuerpo de la tierra. (Traducción de Algar Thorold.)

[^289]: 199:3 _Vida_, cap. xxii. 20.

[^290]: 199:4 _Castillo_, M. iv. cap. ii. 3.

[^291]: 200:5 Prov. viii. 29.

[^292]: 200:6 San Lucas xii. 48: 'Cui multum datum est, multum quaeretur ab eo, et cui commendaverunt multum, plus petent ab eo'.

[^293]: 201:7 _Rel_. ix. 8. Esto ocurrió en Sevilla en 1575 o 1576.

[^294]: 202:8 1 Cor. IV. 7: '¿Quid autem habes quod non accepisti?'

[^295]: 202:9 2 Cor. xii. 2: 'Sive in corpore nescio, sive extra corpus nescio, Deus scit'.

[^296]: 202:10 Esto se llama «lumen Prophetiæ» y es una forma transitoria del «lumen gloriæ». Véase Santo Tomás de Aquino, _Sum. theol_. 2a 2æ, q. 175, art. 3 ad 2.

[^297]: 203:11 Lo mismo se cuenta de algunos santos mientras estuvieron en la tierra, por ejemplo, San Pablo, el primer ermitaño, y San Antonio, quienes se saludaban por su nombre aunque no conocían ni habían oído hablar del otro.

[^298]: 203:12 Estas palabras, aunque necesarias para el contexto, sólo fueron comenzadas, pero no completadas por Santa Teresa.

[^299]: 204:13 _Vida_, cap. xx. 32. _Castillo_, M. iv. cap. i. 10.

[^300]: 204:14 Compárese §§ 8-10 con Filipo a SS. Trinitate, _l.c._ p. iii. tr. i. disc. iii. art. 3.
  'Muchas veces he pensado, si como el sol está estando en el cielo, que sus rayos tienen tanta fuerza, que no mudándose él de allí, de presto llegan acá; si el alma y el espíritu (que son una misma cosa, como le es el solo sus rayos) puede, quedándose ella en su puesto, con la fuerza de calor que le viene del verdadero Sol de justicia, alguna parte superior salir sobre sí misma. En fin, yo no sé lo que digo, lo que es verdad es, que con la presteza que sale la pelota de un arcabuz, cuando le ponen el fuego, se levanta en lo interior un vuelo (que yo no sé otro nombre que le poner) que aunque no hace ruido, hace movimiento tan claro, que no puede ser antojo en ninguna manera; y muy fuera de si misma, á todo lo que puede entender, se le muestran grandes cosas.'

[^301]: 204:15 Núm. xiii. 24.

[^302]: 205:16 _Vida_, cap. xx. 31. Las mismas distinciones con respecto a las locuciones divinas y diabólicas pueden encontrarse en _Vida_, cap. xxv. 5.

[^303]: 205:17 'Dexteram meam et collum meum cinxit lapidibus pretiosis; tradidit auribus meis inestimabiles margaritas.' Del Oficio de Santa Inés.

[^304]: 205:18 Sin duda, ésta es la traducción correcta de este pasaje difícil y oscuro.