---
title: "Capítulo VI. Júbilo espiritual"
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo V. El vuelo del espíritu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_7">
          <span class="pr-2">Capítulo VII. La humanidad de nuestro Señor</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

DESCRIBE UN EFECTO QUE PRUEBA QUE LA ORACIÓN DE LA QUE SE HABLA EN EL ÚLTIMO CAPÍTULO ES GENUINA Y NO ENGAÑO, TRATA DE OTRO FAVOR QUE NUESTRO SEÑOR CONCEDE AL ALMA PARA HACERLE ALABAR FERVIENTEMENTE.

1. El alma anhela la muerte. 2. El alma no puede evitar desear estos favores. 3. Santa Teresa lamenta su incapacidad para servir a Dios. 3. El fervor resultante de los éxtasis. 5. Los deseos excesivos de ver a Dios deben ser restringidos. 6. Ponen en peligro la salud. 7. Las lágrimas a menudo provienen de causas físicas. 8. La propia experiencia de Santa Teresa. 9. Dios pide obras, no lágrimas. 10. Confiar completamente en Dios. 11. El jubileo del alma. 12. Imposibilidad de ocultar esta alegría. 13. El juicio del mundo sobre este jubileo. 14. Que a menudo sienten las monjas de San José. 15. El deleite de la santa en este jubileo.

1\. Estos sublimes favores dejan al alma tan deseosa de disfrutar plenamente de Aquel que los ha concedido, que la vida se convierte en una tortura dolorosa aunque deliciosa, y la muerte se anhela ardientemente. A menudo, una persona así implora a Dios con lágrimas que la saque de este exilio donde todo lo que ve la agota. [^305] La soledad por sí sola trae un gran alivio por un tiempo, pero pronto regresa su dolor y, sin embargo, no puede soportar estar sin ella. En resumen, esta pobre mariposita no puede encontrar descanso duradero. Tan tierno es su amor que a la menor provocación se enciende y el alma emprende el vuelo. Así, en esta mansión, los éxtasis <span id="p207">[<sup><small>p. 207</small></sup>]</span> ocurren con mucha frecuencia, y no se pueden resistir ni siquiera en público. Sobrevienen persecuciones y calumnias; [^306] Por mucho que lo intente, no puede mantenerse libre de los temores que le sugieren tantas personas, especialmente sus confesores.

2\. Aunque por un lado siente gran confianza en su alma, especialmente a solas con Dios, por otro lado, la atormentan los temores de ser engañada por el diablo y ofender así a Aquel a quien ama profundamente. Le importan poco las culpas, excepto cuando su confesor la critica como si pudiera evitarlo. Pide a todos que recen por ella [^307], ya que se le ha ordenado hacerlo, y ruega a Su Majestad que la guíe por otro camino que este, tan lleno de peligros. Sin embargo, son tan grandes los beneficios que dejan estos favores que no puede evitar ver que la conducen al cielo [^308], del cual ha leído, oído y aprendido en la ley de Dios. Como, por mucho que se esfuerce, no puede resistir el deseo de recibir estas gracias, se entrega en manos de Dios. Sin embargo, se aflige al verse obligada a desear estos favores, lo que parece desobediencia a su confesor, pues cree que en la obediencia y en evitar cualquier ofensa a Dios reside su protección contra el engaño. Así, siente que preferiría ser destrozada antes que cometer voluntariamente un pecado venial, pero se aflige profundamente al ver que no puede evitar caer involuntariamente en muchos. <span id="p208">[<sup><small>p. 208</small></sup>]</span> Dios concede a estas personas un deseo tan intenso de no desagradarle jamás, por pequeño que sea, ni de cometer ninguna imperfección evitable, que, si no hubiera otra razón, intentarían evitar la sociedad y envidian profundamente a quienes viven en el desierto. [^309] Por otro lado, buscan vivir entre los hombres con la esperanza de ayudar, aunque sea a una sola alma, a alabar mejor a Dios. [^310] En el caso de la mujer, se lamenta por el impedimento que le ofrece su sexo [^311] y envidia a quienes son libres de proclamar en voz alta a todos Quién es este poderoso Dios de los ejércitos. [^312]

3\. ¡Oh, pobre mariposita! ¡Encadenada por tantas ataduras que te impiden volar donde quisieras! Ten piedad de ella, oh Dios mío, y dispone sus caminos para que pueda cumplir algunos de sus deseos para tu honor y gloria. No tengas en cuenta la pobreza de sus méritos ni la vileza de su naturaleza, Señor, Tú que tienes el poder de obligar al vasto océano a retirarse y obligaste al ancho río Jordán a retroceder para que los hijos de Israel pudieran pasar. [^313] Pero no la perdones, pues con tu fuerza puede soportar muchas pruebas. Está decidida a hacerlo; desea sufrirlas. Extiende tu brazo, oh Señor, para que no malgaste su vida en nimiedades. Que tu grandeza se manifieste en esta criatura tuya, afeminada y débil como es, para que los hombres, viendo que el bien en ella no es suyo, te alaben. 209</small></sup>]</span> ¡Por ello! Que le cueste lo que sea y tan caro como desee, pues anhela perder mil vidas para llevar a una sola alma a alabarte un poco mejor. Si tantas vidas fueran suyas para dar, las consideraría bien empleadas en tal causa, sabiendo con certeza que no es digna de llevar la cruz más ligera, y mucho menos de morir por ti.

4\. No sé por qué he dicho esto, hermanas, ni qué me impulsó a hacerlo; de hecho, nunca fue mi intención. Deben saber que estos efectos son inevitables después de tales trances o éxtasis: no son deseos pasajeros, sino permanentes; cuando se presenta la oportunidad de actuar según ellos, resultan genuinos. ¿Cómo puedo decir que son permanentes, si a veces el alma se siente cobarde en los asuntos más triviales y demasiado tímida para emprender cualquier obra por Dios?

5\. Creo que es porque nuestro Señor, para su mayor bien, deja entonces el alma a merced de su debilidad natural, lo que la convence de inmediato de que cualquier fuerza que poseía provenía de Su Majestad, destruyendo así su amor propio, dotándola de un mayor conocimiento de la misericordia y la grandeza de Dios que se dignó manifestar en alguien tan vil. Sin embargo, el alma suele estar en el primer estado. Cuidado con una cosa, hermanas: estos ardientes deseos de contemplar a nuestro Señor a veces son tan angustiosos que más bien necesitan ser reprimidos que estimulados; es decir, si es posible, pues en otro tipo de oración, de la que hablaré más adelante, no es posible, como verán.

6\. En el estado del que hablo, estos anhelos a veces pueden ser frenados, pues la razón tiene la libertad <span id="p210">[<sup><small>p. 210</small></sup>]</span> de conformarse a la voluntad de Dios y puede citar las palabras de San Martín; [^314] si estos deseos se vuelven muy opresivos, los pensamientos pueden dirigirse a otro asunto. Como tales anhelos se encuentran generalmente en personas muy avanzadas en perfección, el diablo puede excitarlos para hacernos creer que somos de ellos; en cualquier caso, conviene ser cauteloso. Por mi parte, no creo que él pudiera causar la calma y la paz que este dolor da al alma, sino que la perturbaría con la inquietud que sentimos cuando nos aflige cualquier asunto mundano. Una persona inexperta en ambos tipos de dolor no puede comprender la diferencia, pero pensando que tal dolor es algo excelente, lo excitará tanto como sea posible, lo que perjudica mucho la salud, ya que estos anhelos son incesantes o al menos muy frecuentes.

7\. También debes notar que la debilidad física puede causar tal dolor, especialmente en personas de carácter sensible que lloran por cualquier problema insignificante. [^315] Incontables veces se imaginan que lloran por Dios cuando no lo hacen. Si durante un tiempo considerable, cada vez que una persona oye la más mínima mención de Dios o piensa en Él, estos accesos de llanto incontrolable <span id="p211">[<sup><small>p. 211</small></sup>]</span> ocurren, [^316] la causa puede ser una acumulación de humor en el corazón, que tiene mucho más que ver con tales lágrimas que con el amor a Dios. Estas personas parecen como si nunca pudieran dejar de llorar: creyendo que las lágrimas son beneficiosas, no intentan contenerlas ni distraerlas del tema, sino animarlas tanto como pueden. El diablo aprovecha esta oportunidad para debilitar a las monjas hasta hacerlas incapaces de rezar o de guardar la Regla.

8\. Creo que debes estar dándole vueltas a esto y quisiera preguntarte qué te gustaría que hicieras, ya que veo peligro en todo. Si temo las ilusiones en algo tan bueno como las lágrimas, quizá yo mismo me esté engañando, ¡y puede que así sea! Pero créeme, no digo esto sin haberlo visto en otras personas, aunque no en mi propio caso, pues no hay nada tierno en mí y mi corazón es tan duro que a menudo me aflige. [^317] Sin embargo, cuando el fuego arde ferozmente en mi interior, por muy duro que sea mi corazón, destila como un alambique. [^318] Es fácil saber cuándo las lágrimas provienen de esta fuente, pues son calmantes y suaves en lugar de tormentosas y rara vez hacen daño. Esta ilusión, cuando existe, tiene la ventaja, en una persona humilde, de solo herir el cuerpo y no el alma. Pero si uno no es humilde, conviene estar siempre en guardia.

9\. No creamos que con llorar mucho ya hemos hecho todo lo necesario; más bien, debemos <span id="p212">[<sup><small>p. 212</small></sup>]</span> trabajar duro y practicar las virtudes: eso es lo esencial: dejar que las lágrimas caigan cuando Dios las envía, sin forzarnos a derramarlas. Entonces, si no les prestamos demasiada atención, dejarán la tierra reseca de nuestras almas bien regada, fertilizándola en buenos frutos; porque esta es el agua que cae del cielo. [^319] Por mucho que nos cansemos cavando para alcanzarla, nunca encontraremos agua como esta; de hecho, a menudo podemos trabajar y buscar hasta el agotamiento sin encontrar ni siquiera un estanque, ¡y mucho menos un manantial!

10\. Por tanto, hermanas, creo que lo mejor es ponernos en la presencia de Dios, contemplar su misericordia y grandeza, y nuestra propia vileza, y dejar que Él nos dé lo que quiera, ya sea agua o sequía, pues Él sabe mejor lo que nos conviene; así gozaremos de paz y el diablo tendrá menos posibilidades de engañarnos.

11\. Entre estos favores, a la vez dolorosos y placenteros, Nuestro Señor a veces provoca en el alma cierto júbilo [^320] y una extraña y misteriosa forma de oración. Si te concede esta gracia, alábalo con fervor; te lo describo para que sepas que es algo real. Creo que las facultades del alma están estrechamente unidas a Dios, pero que Él las deja en libertad de regocijarse en su felicidad junto con los sentidos, aunque no sepan qué disfrutan ni cómo lo hacen. Esto puede parecer una tontería, pero realmente sucede. Tan excesivo es su júbilo que el alma no lo disfruta sola, sino que habla de él a todos los que la rodean para que la ayuden a alabar a Dios, que es su único deseo. [^321]

12\. ¡Oh, cuánto regocijo proferiría esta persona y qué demostraciones haría, si fuera posible, para que todos conocieran su felicidad! Parece haberse reencontrado consigo misma y desea, como el padre del hijo pródigo, invitar a todos sus amigos a un banquete con ella [^322] y ver su alma en el lugar que le corresponde, porque (al menos por ahora) no puede dudar de su seguridad. Creo que tiene razón, pues el diablo no podría infundir en su ser una alegría y una paz que hagan que todo su deleite consista en incitar a otros a alabar a Dios. Requiere un esfuerzo doloroso guardar silencio y disimular una felicidad tan impulsiva. San Francisco debió experimentar esto cuando, al encontrarse con los ladrones corriendo por los campos y gritando a gritos, les dijo, respondiendo a sus preguntas, que era el «heraldo del gran Rey». [^323] Así sintieron otros santos que se retiraron a los desiertos para, como San Francisco, proclamar las alabanzas de su Dios. <span id="p214">[<sup><small>p. 214</small></sup>]</span> 13\. Conocí a Fray Pedro de Alcántara, quien solía hacer esto. Creo que era un santo por su vida, pero la gente a menudo lo tomaba por tonto al oírlo. [^324] ¡Oh feliz locura, hermanas! ¡Ojalá Dios nos permitiera a todas compartirla! ¡Qué misericordia ha tenido con ustedes al colocarlas donde, si les diera esta gracia y fuera percibida por otros, preferiría resultarles ventajosa que acarrearles desprecio, como sucedería en el mundo, donde los hombres rara vez oyen alabar a Dios, que no es de extrañar que se escandalicen de ello!

14\. ¡Oh, tiempos miserables y vida desdichada en el mundo! ¡Qué dichosas son aquellas cuyo feliz destino es liberarse de ellos! [^325] A menudo me deleita, cuando estoy con mis hermanas, ver cuán grande es la alegría de sus corazones que compiten entre sí alabando a nuestro Señor por haberlas colocado en este convento: es evidente que sus alabanzas nacen de lo más profundo de sus almas. Quisiera que hicieran esto a menudo, hermanas, pues cuando una empieza, incita a las demás a imitarla. ¿Qué mejor manera de emplear sus lenguas cuando están juntas que alabando a Dios, que nos ha dado tantos motivos para ello?

15\. Que Su Majestad nos conceda con frecuencia esta clase de oración, tan segura y beneficiosa; no podemos adquirirla por nosotros mismos, pues es completamente sobrenatural. <span id="p215">[<sup><small>p. 215</small></sup>]</span> A veces dura un día entero y el alma está como ebria, aunque no privada de los sentidos; [^326] ni como una persona afligida por la melancolía, [^327] en la que, aunque no pierde la razón del todo, la imaginación se detiene continuamente en algún tema que la posee y del que no puede librarse. Estas son comparaciones burdas para un don tan precioso, pero no se me ocurre otra cosa. En este estado de oración, este jubileo deja a la persona tan olvidada de sí misma y de todo lo demás, que no puede pensar ni hablar en nada más que en alabar a Dios, a lo que la impulsa su alegría. Unámonos todas a ella, hijas mías, pues ¿por qué querríamos ser más sabias que ella? ¿Qué nos hará más felices? Y que todas las criaturas unan sus alabanzas a las nuestras por los siglos de los siglos. ¡Amén, amén, amén!



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo V. El vuelo del espíritu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_7">
          <span class="pr-2">Capítulo VII. La humanidad de nuestro Señor</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^305]: 206:1 _Excl_. ii. See poem 4, ‘Cuan triste es, Dios mio’; and the two versions of ‘Vivir sin vivir en mi.’ (Poems 3 and 4. _Minor Works_.)

[^306]: 207:2 _Vida_, cap. xxv. 18.

[^307]: 207:3 _Ibíd_. cap. xxv. 20. _Rel_. vii. 7.

[^308]: 207:4 _Ibíd_. cap. xxvii. 1, 2.

[^309]: 208:5 _Rel_. i. 6.

[^310]: 208:6 _Vida_, cap. xxxii. 14; xxxv. 13. _Castillo_, M. vii. cap. iv. 21. _Encontrado_, cap. i. 6, 7.

[^311]: 208:7 _Camino de Perf._, cap. i.

[^312]: 208:8 III Reg. xix. 10.

[^313]: 208:9 Sal. 193. 3; Éxodo. xiv. y Jos. iii.

[^314]: 210:10 «Cuando San Martín agonizaba, sus hermanos le dijeron: «¿Por qué, querido Padre, nos abandonas? ¿O a quién nos encomendarás en nuestra desolación? Sabemos, en efecto, que deseas estar con Cristo, pero tu recompensa celestial está asegurada y no disminuirá con la demora; más bien, ten piedad de nosotros, a quienes dejas desolados». Se dice que Martín, siempre compadecido, conmovido por estas lamentaciones, rompió a llorar. Volviéndose a Dios, respondió a los dolientes que lo rodeaban con un grito: «Oh, Señor, si aún soy necesario para tu pueblo, no me acobardo ante el trabajo; hágase tu voluntad». (Sulpicio Severo, Vida de San Martín, carta 3).

[^315]: 210:11 _Camino de Perf._. cap. xvii. 4; xix. 6.

[^316]: 211:12 _Vida_, cap. xxix. 12.

[^317]: 211:13 Compárese con esto lo que hemos dicho en la nota 1 del segundo capítulo de las Cuartas Moradas. _Rel_. ii. 12.

[^318]: 211:14 _Vida_, cap. xix. 1-3.

[^319]: 212:15 _Camino de Perfección_, cap. xix. 6. _Vida_, cap. xviii. 12 _sqq_.

[^320]: 212:16 Felipe de SS. Trinidad. _l.c._ pág. iii. tr. 1er disco. iv. arte. 5. Antonio de Sp. S. _l.c._ tr. iv. n.156.

[^321]: 213:17 _Rel_. ii. 12.

[^322]: 213:18 San Lucas xv. 23.

[^323]: 213:19 «Se adentró en un gran bosque, y allí, en voz alta y en francés, hizo resonar las alabanzas de Dios. Unos ladrones, atraídos por sus cantos, se abalanzaron sobre él. Pero la vista de un hombre tan pobre destruyó sus esperanzas de botín. Lo interrogaron, y Francisco no les dio más respuesta que decir en lenguaje alegórico: "¡Soy el heraldo del gran Rey!". Los ladrones se sintieron insultados por estas palabras. Se abalanzaron sobre él, lo golpearon brutalmente y se marcharon tras haberlo arrojado a una zanja llena de nieve. Este trato solo avivó el celo de Francisco. Cantaba sus santos cánticos con mayor amor que antes.» (Reverendo Padre León, _Vidas de los Santos de la Orden de San Francisco_, vol. 1, cap. 1)

[^324]: 214:20 «San Pedro de Alcántara, en el júbilo de su alma por la impetuosidad del amor divino, a veces no podía abstenerse de cantar las alabanzas divinas en voz alta de forma admirable. Para hacerlo con mayor libertad, a veces se adentraba en el bosque, donde los campesinos que lo oían cantar lo tomaban por un loco». (Rev. Alban Butler, _Vidas de los Santos_.)

[^325]: 214:21 _Camino de Perf._ cap. ii. 8; iii. i; viii. 1.

[^326]: 215:22 Compárese con esto lo dicho en el capítulo cuarto de esta Mansión, § 17, nota 17.

[^327]: 215:23 Melancolía aquí como en otras partes significa histeria.