---
title: "Capítulo VII. La humanidad de nuestro Señor"
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VI. Júbilo espiritual</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_8">
          <span class="pr-2">Capítulo VIII. Visiones intelectuales</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p216"><sup><small>[ p. 216 ]</small></sup></span>

Describe el dolor que sienten las almas a causa de sus pecados, a quienes Dios ha otorgado los favores antes mencionados. Muestra que, por muy espiritual que sea una persona, es un gran error no tener presente la humanidad de nuestro Señor y Salvador Jesucristo y su Sagrada Pasión y Vida, así como la de la gloriosa Madre de Dios y los santos. Los beneficios que se obtienen con tal meditación. Este capítulo es sumamente provechoso.

1. Dolor por el pecado que sienten las almas de la Sexta Morada. 2. Cómo se siente este dolor. 3. El dolor de Santa Teresa por sus pecados pasados. 4. Estas almas, centradas en Dios, olvidan el interés propio. 5. El recuerdo de los beneficios divinos aumenta la contrición. 6. Meditación sobre la Humanidad de nuestro Señor. 7. Advertencia contra la interrupción de la misma. 8. Cristo y los santos, nuestros modelos. 9. Meditación de los contemplativos. 10. Meditación en la aridez. 11. Debemos buscar a Dios cuando no sentimos su presencia. 12. Razonamiento y oración mental. 13. Una forma de meditación sobre la Vida y Pasión de nuestro Señor. 14. Sencillez de la meditación de los contemplativos. 15. Las almas en todo estado de oración deben pensar en la Pasión. 16. Necesidad del ejemplo de Cristo y los santos. 17. La fe nos muestra a nuestro Señor como Dios y Hombre. 18. La experiencia de Santa Teresa de la meditación sobre la sagrada Humanidad. 19. El mal de abandonar dicha meditación.

1\. Hermanas, puede que les parezca que las almas a quienes Dios se ha comunicado de una manera tan especial pueden sentirse tan seguras de gozar de Él para siempre que ya no necesitan temer ni lamentarse por sus pecados pasados. Quienes nunca han recibido favores similares serán más propensas a sostener esta opinión; las almas a quienes Dios ha concedido estas gracias comprenderán lo que digo. Esto es un gran error, pues el dolor por el pecado aumenta proporcionalmente a la gracia divina recibida y creo que nunca nos abandonará hasta que lleguemos a la tierra donde nada pueda afligirnos ya. Sin duda, sentimos este dolor más en un momento que en otro, y es de diferente índole. Un alma tan adelantada como aquella de que hablamos no piensa en el castigo que amenaza sus ofensas, sino en su gran ingratitud para con Aquel a quien tanto debe [^328] y que tan justamente merece que le sirva, porque los sublimes misterios revelados le han enseñado mucho de la grandeza de Dios.

2\. Esta alma se maravilla de su anterior temeridad y llora por su irreverencia; su necedad del pasado le parece una locura que no cesa de lamentar al recordar las viles razones por las que abandonó a tan gran Soberano. Sus pensamientos se centran más en esto que en los favores recibidos, que, como los que voy a describir, son tan poderosos que a veces parecen correr por el alma como un río caudaloso y veloz. Sin embargo, los pecados permanecen como el lodo en el lecho del río y moran constantemente en la memoria, convirtiéndose en una pesada cruz.

3\. Conozco a alguien que, aunque había dejado de desear la muerte para ver a Dios, [^329] la deseaba para librarse del continuo arrepentimiento por su pasada ingratitud hacia Aquel a quien tanto le debía, y siempre le debería. Pensaba que ninguna culpa podía compararse con la suya, pues sentía que no había nadie con quien Dios hubiera soportado con tanta paciencia ni a quien hubiera concedido tantas gracias.

4\. Las almas que han alcanzado el estado del que hablo han dejado de temer al infierno. A veces, aunque muy raramente, se lamentan profundamente ante la posibilidad de perder a Dios; su único temor es que Él retire su mano, permitiéndoles ofenderlo, y así puedan volver a su anterior condición miserable. No les importa su propio dolor ni su gloria; si anhelan no permanecer mucho tiempo en el Purgatorio, es más por alejarlos de la Presencia de Dios que por sus tormentos. Cualesquiera que sean los favores que Dios haya mostrado a un alma, creo que es peligroso que olvide el estado desdichado en el que se encontraba; por doloroso que sea el recuerdo, es sumamente beneficioso.

5\. Quizás lo pienso así porque he sido tan malvado, y quizá por eso nunca olvido mis pecados; quienes han llevado una vida buena no tienen motivos para lamentarse; sin embargo, siempre caemos a veces mientras vivimos en este cuerpo mortal. Este dolor no disminuye al pensar que nuestro Señor ya ha perdonado y olvidado nuestras faltas; nuestro dolor aumenta al ver tanta bondad y favores otorgados a alguien que no merece más que el infierno. Creo que San Pablo y la Magdalena debieron sufrir un martirio cruel; [^330] su amor era intenso, habían recibido muchas misericordias y se habían dado cuenta de la grandeza y majestad de Dios, y por eso debieron encontrar muy difícil soportar el recuerdo de sus pecados, que debieron lamentarse con tierno pesar.

6\. Quizá pienses que quien ha gozado de tan altos favores no necesita meditar en los misterios de la santísima Humanidad de nuestro Señor Jesucristo, sino que estará completamente absorto en el amor. He escrito extensamente sobre esto en otra parte. [^331] Me han contradicho y me han dicho que estaba equivocado y que no entendía el asunto; que nuestro Señor guía a las almas de tal manera que, después de haber progresado, es mejor ejercitarse en los asuntos de la Divinidad y evitar lo corpóreo; sin embargo, nada me hará admitir que esto último sea un buen camino.

7\. Puede que me equivoque; puede que todos queramos decir lo mismo, pero descubrí que el diablo intentaba desviarme de esta manera. Advertido por la experiencia en este sentido, he decidido volver a hablar de ello aquí, aunque ya lo he hecho muchas veces en otros lugares. [^332] Sean muy cautelosos al respecto; presten atención a lo que me atrevo a decir y no crean a nadie que les diga lo contrario. Intentaré explicarme con más claridad que antes. Si quien se encargó de escribir sobre el tema lo hubiera tratado con más claridad, habría hecho bien, pues puede ser muy perjudicial hablar de ello en términos generales a nosotras, las mujeres, que tenemos poco ingenio.

8\. Algunas almas creen que ni siquiera pueden meditar en la Pasión, y mucho menos en la Santísima Virgen o en los santos, cuyo recuerdo nos beneficia y fortalece enormemente. [^333] No puedo imaginar en qué personas deben meditar, pues apartar los pensamientos de todo lo corpóreo, como los espíritus angélicos, siempre inflamados de amor, no nos es posible mientras estamos en esta carne mortal; necesitamos estudiar, meditar e imitar a quienes, mortales como nosotros, realizaron hazañas tan heroicas por Dios. ¿Cuánto menos deberíamos esforzarnos voluntariamente por abstenernos de pensar en nuestro único bien y remedio, la santísima Humanidad de nuestro Señor Jesucristo? No puedo creer que alguien haga esto realmente; malinterpretan sus propias mentes y así se perjudican a sí mismos y a los demás. De esto al menos les puedo asegurar: nunca entrarán así en las dos últimas mansiones del castillo. Si pierden a su Guía, nuestro buen Jesús, no podrán encontrar el camino, y será mucho si se han quedado seguros en las primeras mansiones. Nuestro Señor mismo nos dice que Él es «el Camino»; también dice que Él es «la Luz»; que nadie viene al Padre sino por Él; y que «Quien me ve a mí, ve también al Padre». [^334] <span id="p221"><sup><small>[ p. 221 ]</small></sup></span> 9\. Estas personas nos dicen que estas palabras tienen otro significado; no conozco otro significado que este, que mi alma siempre ha reconocido como el verdadero y que siempre me ha venido muy bien. Algunas personas (muchas de las cuales me han hablado sobre el tema), después de que nuestro Señor las ha elevado una vez a la contemplación perfecta, desean disfrutarla continuamente. Esto es imposible; Aun así, la gracia de este estado permanece en sus almas de tal manera que no pueden razonar como antes sobre los misterios de la Pasión y la Vida de Cristo. No puedo explicarlo, pero es muy habitual que la mente se vuelva menos apta para la meditación. Creo que debe ser porque, como el único fin de la meditación es buscar a Dios, una vez encontrado y el alma se acostumbra a buscarlo de nuevo por medio de la voluntad, ya no se cansa buscándolo con el intelecto.

10\. También me parece que, como la voluntad ya está inflamada de amor, esta generosa facultad, si pudiera, dejaría de usar la razón. Esto estaría bien, si no fuera imposible, sobre todo antes de que el alma haya llegado a las dos últimas moradas. [^335] Así, el tiempo dedicado a la oración se perdería, pues la voluntad a menudo necesita el uso del entendimiento para reavivar su amor. Observen este punto, hermanas, que, por su importancia, explicaré con más detalle. Un alma así <span id="p222"><sup><small>[ p. 222 ]</small></sup></span> desea dedicar todo su tiempo a amar a Dios y no desea hacer nada más; pero no puede lograrlo, pues aunque la voluntad no ha muerto, la llama que la encendió se está apagando y la chispa necesita ser avivada. ¿Debe el alma permanecer quieta en esta aridez, esperando como nuestro padre Elías que descienda fuego del cielo [^336] para consumir el sacrificio que hace de sí misma a Dios? Ciertamente no; no es justo esperar milagros; Dios los obrará por esta alma cuando Él quiera. Como ya les he dicho y volveré a decir, Su Majestad desea que nos consideremos indignos de que se obren por nosotros y desea que nos ayudemos a nosotros mismos lo mejor que podamos.

11. En mi opinión, debemos actuar así durante toda nuestra vida, por muy sublime que sea nuestra oración. Es cierto que quienes nuestro Señor admite en la séptima morada rara vez o nunca necesitan aumentar su fervor de esta manera, por la razón que les diré; si la recuerdo al escribir sobre esta habitación donde, de manera maravillosa, las almas están constantemente en compañía de Cristo nuestro Señor, tanto en su Humanidad como en su Divinidad. [^337] Así, cuando el fuego de nuestros corazones, del que hablé, no arde en la voluntad, ni sentimos la presencia de Dios, debemos buscarlo como Él quiere que lo hagamos, como la Novia del Cantar de los Cantares, [^338] y preguntar a todas las criaturas «¿quién las hizo?». Como nos dice San Agustín (ya sea en sus Soliloquios o en sus Confesiones). [^339] Así que no nos quedaremos como tontos, perdiendo el tiempo esperando lo que antes disfrutamos. Al principio, puede que nuestro Señor no renueve su don hasta dentro de un año, o incluso de muchos; Su Majestad conoce la razón, la cual no debemos intentar descubrir, ya que no es necesario que la entendamos.

12\. Como sin duda la manera de agradar a Dios es guardar los mandamientos y consejos, hagámoslo con diligencia, meditando en su vida y muerte, y en todo lo que le debemos; luego, que el resto sea como Dios quiera. Algunos podrían responder que su mente se niega a reflexionar sobre estos temas; y por las razones mencionadas, esto es cierto hasta cierto punto. Saben que una cosa es razonar y otra que la memoria traiga ciertas verdades a la mente. Quizás no me entiendan; tal vez no me exprese bien, pero haré todo lo posible. Usar mucho el entendimiento de esta manera es lo que llamo meditación.

13\. Comencemos considerando la misericordia que Dios nos mostró al darnos a su único Hijo; no nos detengamos aquí, sino que profundicemos en todos los misterios de su gloriosa vida; o dirijamos primero nuestros pensamientos a su oración en el huerto, y luego dejemos que prosigan hasta llegar a la crucifixión. O podemos tomar algún momento de la Pasión, como la aprehensión de Cristo, y reflexionar sobre este misterio, considerando en detalle los puntos que deben meditarse, como la traición de Judas, la huida de los Apóstoles y todo lo que siguió. Esta es una oración admirable y muy meritoria. [^340]

14\. Las almas guiadas por Dios de forma sobrenatural y elevadas a la contemplación perfecta tienen razón al afirmar que no pueden practicar este tipo de meditación. Como dije, no sé por qué, pero por lo general no pueden hacerlo. Sin embargo, se equivocarían al decir que no pueden detenerse en estos misterios ni pensar en ellos con frecuencia, especialmente cuando estos eventos son celebrados por la Iglesia Católica. Ni es posible que el alma que tanto ha recibido de Dios olvide estas preciosas pruebas de su amor, que son chispas vivas que inflaman el corazón con mayor amor por nuestro Señor, ni que la mente deje de comprenderlas. Tal alma comprende estos misterios, que se presentan a la mente y se graban en la memoria de una manera más perfecta que en otras personas, de modo que la mera visión de nuestro Señor postrado <span id="p225"><sup><small>[ p. 225 ]</small></sup></span> en el jardín, cubierto de su terrible sudor, basta para absorber los pensamientos no solo por una hora, sino por varios días. El alma contempla con una simple mirada quién es Él y cuán ingratos lo tratamos a cambio de tan terribles sufrimientos. Entonces la voluntad, aunque quizás sin ternura sensible, desea rendirle algún servicio por tan sublimes misericordias y anhela sufrir algo por Aquel que tanto soportó por nosotros, ocupándose en consideraciones similares en las que también participan la memoria y el entendimiento.

15\. Creo que por eso estas almas no pueden razonar con coherencia sobre la Pasión y se creen incapaces de meditar en ella. Quienes no meditan sobre este tema deberían empezar a hacerlo; pues sé que no impedirá la oración más sublime, ni es bueno omitir su alabanza frecuente. Si Dios entonces considera oportuno cautivarlos, bien; aunque se resistan, Él les hará cesar la meditación. Estoy seguro de que esta forma de actuar es sumamente beneficiosa para el alma y no el obstáculo que se convertiría si se hicieran grandes esfuerzos por usar el intelecto. Esto, como dije, creo que no se puede lograr cuando se alcanza un estado superior de oración. Puede ser de otra manera en algunos casos, pues Dios guía a las almas de muchas maneras diferentes. No se culpe, sin embargo, a quienes no pueden hablar mucho en oración, ni se les juzgue incapaces de disfrutar de las grandes gracias contenidas en los misterios de Jesucristo, nuestro único Bien, que nadie, por muy espiritual que sea, puede persuadirme de que sea bueno omitir su contemplación. <span id="p226"><sup><small>[ p. 226 ]</small></sup></span> 16\. Hay almas que, habiendo comenzado, o incluso a mitad de camino, cuando empiezan a experimentar la oración de quietud y a gustar la dulzura y los consuelos que Dios da, creen que es una gran cosa disfrutar continuamente de estos placeres espirituales. Que, como aconsejé en otra ocasión, dejen de entregarse tanto a esta absorción. La vida es larga y llena de cruces, y necesitamos mirar a Cristo como nuestro modelo, ver cómo soportó sus pruebas, e incluso tomar ejemplo de sus apóstoles y santos si queremos soportar las nuestras con perfección. Nuestro buen Jesús y su Santísima Madre son una compañía demasiado buena para dejarlos solos, y Él se complace en que nos aflijamos por sus penas, aunque a veces sea a costa de nuestros propios consuelos y alegrías. [^341] Además, hijas, los consuelos no son tan frecuentes en la oración como para que no tengamos tiempo para ellos también. Si alguien me dijera que los disfruta continuamente y que es de las que nunca pueden meditar en los divinos misterios, dudaría mucho de su estado. Convénzanse de esto; manténganse alejadas de este engaño y, en la medida de lo posible, eviten sumergirse constantemente en esta embriaguez. Si no pueden hacerlo, díganselo a la Priora para que las ocupe demasiado como para que no piensen en el asunto; así se librarán de este peligro que, si no dura más, daña gravemente la salud y el cerebro. He dicho bastante para probar a quienes lo necesitan que, por espiritual que sea su estado, es un error evitar de tal manera el pensar en las cosas corpóreas, <span id="p227"><sup><small>[ p. 227 ]</small></sup></span>, que imaginarse que la meditación sobre la santísima Humanidad puede dañar el alma.

17\. Se alega, en defensa, que nuestro Señor dijo a sus discípulos que les convenía que se alejara de ellos. [^342] No puedo admitirlo. No se lo dijo a su bendita Madre, pues su fe era firme. Ella sabía que Él era Dios y hombre; y aunque lo amaba más entrañablemente que sus discípulos, era tan perfecto que su presencia corporal la ayudaba. La fe de los Apóstoles debió ser más débil que posteriormente, y con razón la nuestra. Les aseguro, hijas, que considero esta una idea peligrosísima, pues el diablo podría acabar robándonos nuestra devoción al Santísimo Sacramento.

18\. El error que cometí anteriormente [^343] no me llevó tan lejos, pero no me importaba tanto meditar en nuestro Señor Jesucristo, prefiriendo permanecer absorto, esperando consuelos espirituales. Reconocí claramente que me estaba equivocando, pues como no podía mantenerme siempre en este estado, mis pensamientos vagaban de un lado a otro y mi alma parecía un pájaro, siempre volando sin encontrar lugar para descansar. Así perdí mucho tiempo y no avancé en la virtud ni progresé en la oración.

19\. No entendí la razón, y como creía actuar con sabiduría, creo que nunca la habría aprendido de no ser por el consejo de un siervo de Dios, a quien consulté sobre mi forma de orar. Entonces me di cuenta claramente de mi error y nunca he dejado de lamentar que hubo un momento en que no me di cuenta de lo difícil que sería ganar con una pérdida tan grande. Aunque pudiera, no buscaría nada más que a Aquel por quien nos llega todo el bien que poseemos. ¡Sea alabado por siempre! Amén.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VI. Júbilo espiritual</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_8">
          <span class="pr-2">Capítulo VIII. Visiones intelectuales</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^328]: 217:1 _Vida_, cap. vi. 7.

[^329]: 217:2 _Excl_. vi. 4, 5. _Supra_, M. v. cap. ii, 5. _Poemas_ 2, 3, 4. _Obras menores_.

[^330]: 218:3 _Vida_, cap. XXI, 9. Todas las ediciones tienen «Pedro». Santa Teresa solo escribió «Po», pero el pasaje paralelo prueba que se refería a Pablo, y no a Pedro. Véase también M. i. cap. i. 5.

[^331]: 219:4 _Vida_, cap. xxii. 9-11.

[^332]: 219:5 _Ibíd_. cap. xxii. i; xxiii. 18; xxiv. 2.

[^333]: 220:6 «El olvido deliberado y el rechazo de todo conocimiento y de la forma nunca deben extenderse a Cristo y su sagrada Humanidad. A veces, en efecto, en la cima de la contemplación y la pura intuición de la Divinidad, el alma no recuerda la Sagrada Humanidad, porque Dios eleva la mente a este conocimiento, por así decirlo, confuso y sobrenaturalísimo; pero a pesar de todo esto, olvidarlo deliberadamente no es en absoluto correcto, pues la contemplación de la sagrada Humanidad y la meditación amorosa en ella nos ayudarán a alcanzar todo bien, y es por ella que ascenderemos con mayor facilidad al estado supremo de unión. Es evidente de inmediato que, si bien todas las cosas visibles y corporales deben olvidarse, pues son un obstáculo en nuestro camino, Él, quien por nuestra salvación se hizo hombre, no debe contarse entre ellas, pues Él es la verdad, la puerta, el camino y nuestra guía hacia todo bien». (San Juan de la Cruz _Subida al Monte Carmelo_, libro iii, cap. i, 12-14.

[^334]: 220:7 San Juan viii. 12; xiv. 6, 9.

[^335]: 221:8 _Vida_, cap. xv. 20. San Juan de la Cruz trata el tema con sumo cuidado. Muestra cómo y cuándo la meditación se vuelve imposible: _Subida al Monte Carmelo_, libro ii, cap. xii. (circa finem) cap. xiii. (per totum). _Llama Viva de Amor_, estrofa iii. 35. _Noche Oscura_, libro i, cap. x. 8, y libro ii, cap. viii. Que se procure siempre que sea posible: _Ibíd. libro i, cap. x. (in fine); que se reanude; _Subida al Monte Carmelo_; libro ii, cap. xv.

[^336]: 222:9 III Reg. xviii. 30-39.

[^337]: 222:10 Sentido continuo de la presencia de Dios: _Vida_, cap. xxvii. 6. _Rel_. xi. 3: 'La visión intelectual de las Tres Personas y de la Sagrada Humanidad parece siempre presente'. _Castle_, M. vii. cap. iv. 15.

[^338]: 222:11 No puedo, iii. 3; 'Num quem diligit anima mea, vidistis?'

[^339]: 223:12 «Pregunté a la tierra, y me respondió: «Yo no soy Él»; y todo lo que contiene lo confesó. Pregunté al mar y a las profundidades, y a los seres vivos y reptantes, y me respondieron: «No somos tu Dios; busca por encima de nosotros». Pregunté a los cielos, pregunté al aire en movimiento; y todo el aire con sus habitantes respondió: «Anaxímenes se engañó; yo no soy Dios». Pregunté a los cielos, al sol, a la luna, a las estrellas. «Ni somos nosotros el Dios que buscas», dijeron. Y respondí a todo lo que rodea la puerta de mi carne: «Me habéis dicho de mi Dios que no sois Él; decidme algo de Él». Y gritaron a gran voz: «Él nos creó». Pensándolos, los interrogué, y su belleza me dio la respuesta.» (_Confesiones de San Agustín_, libro x, cap. 6.)

Santa Teresa pudo haber leído esto en las Confesiones de San Agustín (véase arriba, [p. 78](../tic09.htm#p78)), o en los Soliloquios, una colección de extractos de San Agustín, San Bernardo, San Anselmo, etc., que se imprimió en latín en Venecia en 1512, se tradujo al español y se publicó en Valladolid en 1515, y de nuevo en Medina del Campo en 1553, y en Toledo en 1565. Las palabras citadas por Santa Teresa aparecen en el capítulo xxxi. Véase Vida, cap. xl. 10.

[^340]: 224:13 _Vida_, cap. xiii. 17-23.

[^341]: 226:14 _Camino de Perfección_. cap. xxv. 7.

[^342]: 227:15 San Juan xvi. 7: 'Expedit vobis ut ego vadam; si enim non abiero, Paraclitus non veniet ad vos. _Vida_, cap. XXII. 1, 2 y nota.

[^343]: 227:16 _Vida_, cap. xxii. 11. Aunque la Santa se defiende contra la acusación de contradicción, no puede haber duda de esta confesión de que ella también estuvo equivocada en algún momento sobre este punto.