---
title: "Capítulo VIII. Visiones intelectuales"
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VII. La humanidad de nuestro Señor</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_9">
          <span class="pr-2">Capítulo IX. Visiones imaginarias</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Habla de la manera en que Dios se comunica con el alma mediante la visión intelectual y aconseja sobre el tema. De los efectos que produce esta visión cuando es genuina. Se ordena mantener en secreto estos favores.

1. La presencia de Nuestro Señor acompañando al alma. 2. La experiencia de Santa Teresa al respecto. 3. La confianza y las gracias que resultan de esta visión. 4. Sus efectos. 5. Produce humildad. 6. Y prepara el alma para otras gracias. 7. Conciencia de la presencia de los santos. 8. Obligaciones que resultan de esta gracia. 9. Señales de que este favor es genuino. 10. Se debe consultar a un confesor. 11. Nuestro Señor iluminará a nuestros consejeros. 12. Precauciones sobre esta visión.

1\. Para demostrarles con mayor claridad, hermanas, la verdad de lo que he estado diciendo y para mostrarles que cuanto más avanza el alma, más cerca la acompaña este buen Jesús, sería bueno que les dijera cómo, cuando Él quiere, no puede apartarse de su presencia. Esto se demuestra claramente en las maneras y formas en que Su Majestad se comunica con nosotras, manifestando su amor mediante maravillosas apariciones y visiones que, si le place ayudarme, les describiré para que no se alarmen si se les concede alguno de estos favores. Debemos, aunque no los recibamos, alabarlo fervientemente por comunicarse así con las criaturas, viendo cuán soberanos son su majestad y poder.

2\. Por ejemplo, una persona que de ninguna manera espera tal favor ni se ha considerado digna de recibirlo, es consciente de que Jesucristo está a su lado aunque no lo vea ni con los ojos del cuerpo ni con los del alma. [^344] Esto se llama visión intelectual; no sé por qué. Conocí a una persona a quien Dios concedió esta gracia y otras que describiré más adelante. Al principio la angustió, pues no podía entenderlo; no veía nada, pero estaba tan convencida de que Jesucristo se manifestaba de alguna manera, que no podía dudar de que se tratara de algún tipo de visión, viniera o no de Dios. Sus poderosos efectos eran un sólido argumento de que provenía de Él; aun así, estaba alarmada, pues nunca había oído hablar de una visión intelectual, ni era consciente de que tal cosa pudiera existir. Sin embargo, estaba segura de la presencia de nuestro Señor, [^345] y Él le habló varias veces de la manera que describí. Antes de recibir este favor, había oído palabras, pero nunca supo quién las había pronunciado.

3\. Se asustó por esta visión que, a diferencia de una imaginaria, no desaparece rápidamente, sino que dura varios días e incluso, a veces, más de un año. Acudió, muy angustiada, a su confesor [^346], quien le preguntó cómo, si no veía nada, sabía que Nuestro Señor estaba cerca de ella, y le pidió que describiera su aparición. Dijo que no podía hacerlo, ni ver su rostro ni decir más de lo que ya había dicho, pero que estaba segura de que era Él quien le hablaba y no era un truco de su imaginación. Aunque la gente la advertía constantemente contra esta visión, por lo general le resultaba imposible descreer de ella, especialmente cuando oía las palabras: «Soy yo, no temas». [^347]

4\. El efecto de estas palabras fue tan poderoso que, por el momento, no pudo dudar de su veracidad. Se sintió muy animada y regocijada por estar en tan buena compañía, pues este favor la ayudaba enormemente a un constante recuerdo de Dios y a un extremo cuidado de no desagradar en nada a Aquel que parecía estar siempre a su lado, observándola. Siempre que deseaba hablar con Su Majestad en oración, o incluso en otras ocasiones, Él parecía tan cerca que no podía dejar de oírla, aunque no le hablaba cuando ella deseaba, sino inesperadamente, cuando surgía la necesidad. Era consciente de su presencia a su derecha, aunque no como conocemos a una persona común a nuestro lado, sino de una manera más sutil e indescriptible. Sin embargo, esta presencia es tan evidente y cierta, e incluso mucho más, que la presencia ordinaria de otras personas sobre las que podemos engañarnos; no así en este caso, pues trae consigo gracias y efectos espirituales que no podrían provenir de la melancolía. Tampoco podía el diablo llenar así el alma de paz, con un deseo constante de agradar a Dios y un desprecio absoluto por todo lo que no conduce a Él. Con el tiempo, mi amiga reconoció que esto no era obra del maligno, como nuestro Señor le mostró cada vez con mayor claridad.

5\. Sin embargo, sé que a menudo sentía gran alarma y a veces la invadía la confusión, incapaz de explicar por qué se le había concedido tan gran favor. Ella y yo teníamos tanta intimidad [^348] que sabía todo lo que pasaba por su alma; por lo tanto, mi relato es completamente veraz y fiable. Este favor conlleva una abrumadora sensación de humillación y autodesprecio; sería lo contrario si viniera de Satanás. [^349] Es evidentemente divino; ningún esfuerzo humano podría producir tales sentimientos, ni nadie podría suponer que tal beneficio provenía de ella misma, sino que necesariamente debe reconocerlo como un don de la mano de Dios.

6\. Aunque creo que algunos de los favores anteriores son más sublimes, este conlleva un conocimiento especial de Dios; un amor ternísimo por Él resulta de estar constantemente en su compañía, mientras que el deseo de consagrarse por completo a su servicio es más ferviente que cualquier otro descrito hasta ahora. La conciencia se purifica enormemente al conocer su presencia perpetua y cercana, pues aunque sabemos que Dios ve todo lo que hacemos, la naturaleza nos inclina a ser descuidados y olvidarlo. Esto es imposible aquí, ya que nuestro Señor hace que el alma sea consciente de su cercanía, preparándola así para recibir las demás gracias mencionadas <span id="p232"><sup><small>[ p. 232 ]</small></sup></span> al realizar constantemente actos de amor hacia Aquel a quien ve o siente a su lado. En resumen, los beneficios que produce esta gracia demuestran su grandeza y su valor. El alma agradece a Nuestro Señor por haberla concedido a alguien que no es digno de ella, pero que se negaría a cambiarla por ninguna riqueza o deleite terrenal.

7\. Cuando nuestro Señor decide retirar su presencia, el alma, en su soledad, hace todo lo posible por inducirlo a regresar. Esto sirve de poco, pues esta gracia viene por voluntad suya y no por nuestros esfuerzos. A veces podemos disfrutar de la compañía de algún santo, [^350] lo cual también nos trae gran provecho. Me preguntarás: si no vemos a nadie, ¿cómo podemos saber si es Cristo, o su gloriosísima Madre, o un santo? Tal persona no puede responder a esta pregunta ni saber cómo los distingue, pero el hecho es indudable. Parece fácil reconocer a nuestro Señor cuando habla, pero es sorprendente cómo el alma puede, sin oír una palabra suya, reconocer qué santo ha sido enviado por Dios para ser su compañero y ayudador.

8\. Hay otros asuntos espirituales que no se pueden explicar. Nuestra incapacidad para comprenderlos debería enseñarnos cuán incapaces somos de comprender los sublimes misterios de Dios. Quienes reciben estos favores deberían maravillarse y alabar la misericordia divina. Como estas gracias particulares no se conceden a todos, quien las reciba debería estimarlas en gran medida y esforzarse por servir a Dios con mayor celo, ya que Él le ha brindado una ayuda tan especial. Por lo tanto, tal persona no se considera más importante por esto, sino que cree servirle menos que a nadie en el mundo; sintiéndose más obligada a Él que los demás, cualquier falta que cometa le traspasa el corazón, como de hecho debería ocurrir en estas circunstancias.

9\. Cuando se sientan los efectos descritos, cualquiera de ustedes a quien nuestro Señor guíe por este camino puede estar seguro de que no se trata de engaño ni fantasía. Creo que es imposible que el demonio produzca una ilusión tan duradera, ni podría beneficiar al alma de forma tan notable ni causar tanta paz interior. No es su costumbre, ni, aunque quisiera, una criatura tan malvada podría traer tanto bien; el alma pronto se vería nublada por la autoestima y la idea de ser mejor que los demás. La continua presencia de la mente en la presencia de Dios [^351] y la concentración de sus pensamientos en Él enfurecerían tanto al demonio que, aunque intentara el experimento una vez, no lo repetiría con frecuencia. Dios es demasiado fiel para permitirle tanto poder sobre alguien cuyo único afán es complacer a Su Majestad y dar la vida por Su honor y gloria; pronto desenmascararía las artimañas del demonio.

10\. Sostengo, como siempre lo haré, que si el alma obtiene los efectos descritos de estas gracias divinas, aunque Dios retire estos favores especiales, Su Majestad lo redundará todo en su beneficio; incluso si permitiera que el demonio la engañara en cualquier momento, el espíritu maligno solo cosechará su propia confusión. Por lo tanto, como les dije, hijas, <span id="p234"><sup><small>[ p. 234 ]</small></sup></span> ninguna de ustedes que se dejen llevar por este camino debe alarmarse. El miedo es bueno y debemos ser cautelosas y no confiarnos demasiado, pues si tales favores las hicieran descuidadas, demostraría que no provenían de Dios, ya que no produjeron los resultados que describí. Sería bueno, al principio, contar su caso, bajo secreto de confesión, a un teólogo bien calificado (pues esa es la fuente de donde debemos obtener luz) o a alguna persona muy espiritual. Si tu confesor no es muy espiritual, sería preferible un buen teólogo; [^352] mejor aún, uno que reúna ambas cualidades. [^353] No te preocupes si lo llama mera fantasía; si lo es, no puede perjudicar ni beneficiar mucho a tu alma. Encomiéndate a la Divina Majestad y pídele que no permita que te extravíes.

11\. Sería peor si te dijera que el diablo te está engañando, aunque ningún erudito lo diría si viera en ti los efectos descritos. Incluso si tu consejero dijera esto, sé que el mismo Señor que está a tu lado te consolará y tranquilizará, e irá a tu consejero y le dará luz para que te la imparta. [^354] Si el director, aunque dado a la oración, no ha sido guiado por Dios de esta manera, enseguida se asustará y la condenará. Por lo tanto, te aconsejo que elijas <span id="p235"><sup><small>[ p. 235 ]</small></sup></span> un teólogo cualificado y, si es posible, uno que también sea espiritual. La Priora debería permitírtelo, pues aunque esté segura de que estás a salvo del engaño por llevar una vida buena, está obligada a permitirte consultar a alguien para vuestra mutua seguridad. Cuando hayas consultado con estas personas, quédate en paz; No te preocupes más por el asunto, porque algunas veces, cuando no hay motivo de temor, el demonio da lugar a tan desmesurados escrúpulos, que la persona no puede contentarse con consultar sólo una vez al confesor sobre el asunto, especialmente si es inexperto y tímido, o si le pide que le consulte otra vez.

12\. Así, lo que debía mantenerse estrictamente privado se vuelve público; [^355] tal persona es perseguida y atormentada, y descubre que lo que creía secreto se ha vuelto público. Por lo tanto, sufre muchos problemas que incluso pueden recaer sobre la Orden en momentos como estos. Por consiguiente, advierto a todas las Prioras que se requiere gran cautela en estos asuntos; tampoco deben pensar que una monja es más virtuosa que las demás por recibir tales favores. Nuestro Señor guía a cada una por el camino que Él sabe que es mejor. Esta gracia, si se aprovecha bien, prepara a quien la recibe para ser una gran sierva de Dios, pero a veces nuestro Señor la concede a las almas más débiles; por lo tanto, en sí misma no debe ser estimada ni condenada. Debemos cuidar las virtudes; quien es más mortificada, humilde y decidida en el servicio a Dios es la más santa. Sin embargo, nunca podremos estar completamente seguros de estos asuntos hasta que el verdadero Juez recompense a cada uno según sus méritos. Entonces nos sorprenderá descubrir cuán diferente es su juicio del de este mundo. Sea alabado por siempre. Amén.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VII. La humanidad de nuestro Señor</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_9">
          <span class="pr-2">Capítulo IX. Visiones imaginarias</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^344]: 229:1 _Vida_, cap. xxvii. 3, 5. _Rel_. vii. 26.

[^345]: 229:2 _Vida_, cap. xxvii. 7.

[^346]: 229:3 _Ibid_. _l.c._ 4. El padre Juan de Pradanos era entonces confesor del santo.

[^347]: 230:4 _Vida_, cap. xxv. 22; XXX. 17. _Supra_, M. vi. cap. iii. 5. _Rel_. vii. 22. San Juan de la Cruz, _Subida al Monte Carmelo_, libro ii. cap. xxxi. 1.

[^348]: 231:5 De hecho, una misma persona.

[^349]: 231:6 _Vida_, cap. xix. a; xx. 38. _Camino de Perfección_, cap. xxxvi. 10.

[^350]: 232:7 _Vida_, cap. xxix 6.

[^351]: 233:8 Génesis xvii, 1: 'Anda delante de mí y sé perfecto.'

[^352]: 234:9 'Los grandes maestros escolásticos, si no son espirituales, o si carecen de toda experiencia en las cosas espirituales, normalmente no son maestros espirituales adecuados, pues la teología escolástica es la perfección del intelecto; Misticismo, perfección del entendimiento y de la voluntad: por eso un buen teólogo escolástico puede ser un mal teólogo místico. Sin embargo, en asuntos espirituales difíciles y dudosos, es mejor consultar a un teólogo moderadamente espiritual que a un idiota espiritual. (Schram, Teología Mística § 483.)

[^353]: 234:10 _Vida_, cap. v. 6.

[^354]: 234:11 _Ibíd_. cap. xxv. 18 _sqq_. _Camino de Perf._ cap. iv. 11; v. 3.

[^355]: 235:12 _Vida_, cap. xxiii. 14-15. _Rel_. vii. 17.