---
title: "Capítulo IX. Visiones imaginarias"
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VIII. Visiones intelectuales</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_10">
          <span class="pr-2">Capítulo X. Visiones intelectuales (continuación)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Este capítulo habla de la manera en que Dios se comunica con el alma mediante visiones imaginarias. Se dan razones contundentes para no desear ser guiado de esta manera; esta lectura es muy provechosa.

1. La joya del relicario. 2. El símil explicado. 3. La aparición explicada. 4. El asombro que produce esta visión. 5. Visiones falsas y genuinas. 6. Visiones ilusorias. 7. Efectos de una visión genuina. 8. Convicción que deja una visión genuina. 9. Sus efectos en la conducta posterior. 10. Se debe consultar a un confesor. 11. Cómo tratar las visiones. 12. Efectos de ver el rostro de Cristo. 13. Razones por las que no se deben buscar visiones. 14. La segunda razón. 15. La tercera razón. 16. La cuarta razón. 17. La quinta razón. 18. La sexta razón. 19. Razones adicionales. 20. Las virtudes más meritorias que los consuelos. 21. Las almas fervientes desean servir a Dios solo por Él.

1\. Ahora tratamos de las visiones imaginarias, según las cuales se sostiene que el diablo es más propenso a engañar a la gente que con las otras visiones que ya he descrito. Probablemente sea cierto. Sin embargo, cuando las visiones imaginarias son divinas, parecen, en cierto modo, más beneficiosas para nosotros que las demás, por ser más adecuadas para nuestra naturaleza, con la excepción de las visiones enviadas por nuestro Señor en la séptima morada, que superan con creces a todas las demás. La presencia de nuestro Señor descrita en el capítulo anterior puede simbolizarse así. Supongamos que poseemos un relicario de oro que contiene una piedra preciosa de altísimo valor y poderes, que, aunque no la hemos visto, estamos seguros de que <span id="p237">[<sup><small>p. 237</small></sup>]</span> está en el estuche, y sus virtudes nos benefician cuando lo llevamos. Aunque nunca lo hemos contemplado, lo valoramos mucho, sabiendo por experiencia que nos ha curado de enfermedades para las que es un remedio. Sin embargo, no nos atrevemos a mirarlo ni a abrir el relicario, ni podríamos hacerlo aunque quisiéramos, pues solo el dueño de la joya conoce el secreto para abrir su cofre. Aunque nos lo prestó para nuestro uso, se guardó la llave; abrirá el joyero cuando quiera mostrarnos su contenido y lo cerrará cuando lo crea conveniente.

2\. Nuestro Señor nos trata aquí de esta manera. Ahora bien, supongamos que el dueño de este relicario lo abriera repentinamente en ocasiones para beneficio de la persona a quien se lo ha confiado; sin duda, esta última valoraría más el diamante al recordar su maravilloso brillo. Esto puede compararse con lo que sucede cuando nuestro Señor se complace en acariciar el alma. Le muestra en visión su santísima humanidad bajo la forma que Él elige; ya sea como era durante su vida terrenal [^356] o después de su resurrección [^357]. La visión pasa tan rápido como un relámpago, pero esta gloriosísima imagen deja una impresión en la imaginación que creo que nunca se borrará hasta que el alma finalmente vea a Cristo para disfrutarlo eternamente. Aunque lo llamo «imagen», no deben imaginar que parece una pintura; Cristo aparece como una Persona viva que a veces habla y revela profundos misterios. Debéis entender que, aunque el alma vea esto por cierto tiempo, no es posible seguir mirándolo, como tampoco es posible mirar el sol por mucho tiempo; y así, esta visión pasa muy de prisa, aunque su claridad no duele a la vista interior como el resplandor del sol hiere a los ojos corporales.

3\. La imagen se percibe solo con la visión interior; pero de las apariciones corporales no puedo decir nada, pues la persona que conozco tan íntimamente, al no haber experimentado nada parecido, no podría hablar de ellas con certeza. [^358] El esplendor de Aquel que se revela en la visión se asemeja a una luz infusa como la del sol, cubierta con un velo transparente como un diamante, si tal textura pudiera tejerse, mientras que su vestimenta parece lino fino. El alma a quien Dios concede esta visión casi siempre cae en éxtasis, pues su naturaleza es demasiado débil para soportar una visión tan terrible. Digo «terrorífica», aunque esta aparición es más hermosa y encantadora que cualquier cosa que se pueda imaginar, aunque alguien viviera mil años y dedicara todo ese tiempo a intentar imaginarla, pues sobrepasa con creces nuestra limitada imaginación y entendimiento; sin embargo, la presencia de tan extraordinaria majestad inspira al alma un gran temor.

4\. No hay necesidad de preguntar cómo el alma supo quién era Él o quién declaró con absoluta certeza que era el Señor del cielo y de la tierra. No ocurre así con los reyes terrenales; a menos que nos dijeran sus nombres o viéramos a sus cortesanos, apenas llamarían la atención. ¡Oh, Señor, qué poco te conocemos los cristianos! ¿Qué será el día en que vengas como nuestro Juez, si ahora, <span id="p239">[<sup><small>p. 239</small></sup>]</span>, cuando vienes como Amigo de tu esposa, verte nos llena de admiración? ¡Oh, hijas! ¿Qué será cuando diga con ira: «Vete, maldita de mi Padre»? [^359] Que esta impresión sea el resultado de este favor concedido por Dios al alma y no nos será poco provechoso, ya que San Jerónimo, a pesar de su santidad, siempre tuvo presente el pensamiento del juicio final. [^360] Así que no nos importará nada el sufrimiento que suframos por las austeridades de nuestra Regla, pues mientras duren, el tiempo es solo un instante comparado con esta eternidad de dolor. Les aseguro sinceramente que, a pesar de mi maldad, nunca he temido los tormentos del infierno [^361], pues me han parecido insignificantes al recordar que los perdidos verían la hermosa, mansa y compasiva mirada de nuestro Señor dirigida hacia ellos con ira. [^362] Toda mi vida he pensado que esto sería más de lo que mi corazón podría soportar.

5\. ¡Cuánto más debe temer quien se le reveló nuestro Señor en visión, hasta el punto de dominar sus sentimientos y dejarla inconsciente! Esta debe ser la razón por la que el alma permanece en éxtasis: nuestro Señor fortalece su debilidad para unirla a su grandeza en esta sublime comunión con Dios. Cuando alguien <span id="p240">[<sup><small>p. 240</small></sup>]</span> puede contemplar esta visión de nuestro Señor durante largo tiempo, no creo que sea una visión, sino más bien una idea abrumadora que hace que la imaginación crea ver algo; pero esta ilusión es solo una imagen muerta en comparación con la realidad viviente del otro caso.

6\. Como no solo tres o cuatro, sino un gran número de personas me han hablado sobre el tema, sé por experiencia que hay almas que, ya sea por su vívida imaginación o mentes activas, o por alguna otra razón que ignoro, están tan absortas en sus propias ideas que están seguras de ver todo lo que su fantasía imagina. Si alguna vez hubieran contemplado una visión genuina, reconocerían el engaño sin lugar a dudas. Ellas mismas inventan, pieza por pieza, lo que creen ver: no se produce ningún efecto posterior en la mente, que se siente menos conmovida por la devoción que la visión de una imagen sagrada. Es evidente que no se debe prestar atención a tales fantasías, que se desvanecen de la memoria más rápidamente que los sueños.

7\. En el caso que menciono, el caso es muy diferente. Una persona está lejos de pensar en ver algo, sin que se le haya pasado por la mente ninguna idea, cuando de repente la visión se revela en su totalidad, causando en las facultades y sentidos del alma un miedo y una confusión que pronto se transforman en una paz dichosa. Así, tras la caída de San Pablo, una gran tempestad y un gran estruendo siguieron desde el cielo; [^363] así, en el mundo interior del alma, hay un violento tumulto seguido al instante, como dije, de una calma perfecta. Mientras tanto, ciertas verdades sublimes se han grabado de tal manera en la mente que no necesita de otro maestro, pues sin esfuerzo propio, la Sabiduría misma ha iluminado su anterior ignorancia.

8\. El alma, durante un tiempo, posee tal certeza de que esta gracia proviene de Dios que, digan lo contrario, no puede temer engaño. Más adelante, cuando su confesor le plantea dudas, Dios puede permitir que vacile en su creencia por un tiempo y sienta temor de que, como castigo por sus pecados, se haya extraviado. Sin embargo, no cede a estas aprensiones, sino que (como dije al hablar de otros asuntos) [^364] solo la afectan de la misma manera que las tentaciones del diablo contra la fe, que pueden perturbar la mente, pero no quebrantar la firmeza de la creencia. De hecho, cuanto más severo es el asalto, [^365] más segura está de que el maligno nunca pudo haber producido los grandes beneficios que ella es consciente de haber recibido, porque no ejerce tal poder sobre el interior del alma. Puede presentar una falsa aparición, pero esta no posee tal verdad, majestad y eficacia.

9\. Como los confesores no pueden ver estos efectos, que quizás la persona a quien Dios le ha mostrado la visión no pueda explicar, temen el engaño, y con razón. Por lo tanto, es necesario ser cautelosos y dar tiempo para ver qué efectos se producen. Día a día, se debe vigilar el progreso del alma en la humildad y en las virtudes: si el diablo está involucrado en el asunto, pronto dará señales de sí mismo y será descubierto en mil mentiras. Si el confesor es experimentado y ha recibido tales favores, no tardará en descubrir la verdad. De hecho, sabrá inmediatamente, al ser informado de la visión, si es divina, si proviene de la imaginación o del demonio; sobre todo si ha recibido el don de discernimiento de espíritus; entonces, si es erudito, comprenderá el asunto al instante, aunque no lo haya experimentado personalmente.

10\. Lo importante, hermanas, es que sean completamente sinceras y directas con su confesor: no me refiero a declarar sus pecados, lo cual es suficientemente evidente, sino a darle cuenta de su oración. [^366] Si no lo hacen, no puedo asegurarles su seguridad ni que sean guiadas por Dios. Nuestro Señor desea que seamos tan veraces y abiertas con quienes ocupan su lugar como lo somos con Él mismo; que deseemos que conozcan no solo nuestros pensamientos, sino especialmente todo lo relacionado con nuestras acciones, por insignificantes que sean. Entonces no tendrán que preocuparse ni angustiarse [^367] porque, aunque su visión no provenga de Dios, no les hará daño si son humildes y tienen buena conciencia, pues Su Majestad sabe distinguir el bien del mal. Lo que el diablo intentó perjudicarlas, en cambio, las beneficiará: creyendo que Dios les ha concedido tan señalados favores, se esforzarán por complacerlo más y mantendrán su imagen siempre presente en su memoria. <span id="p243">[<sup><small>p. 243</small></sup>]</span> 11\. Un gran teólogo [^368] dijo una vez que no debía molestarse aunque el diablo, que es un astuto pintor, presentara ante sus ojos la imagen viva de Cristo, lo cual solo despertaría su devoción y derrotaría al maligno con sus propias armas. Por muy malvado que sea un artista, debemos reverenciar su imagen si representa a Aquel que es nuestro único bien. Este gran erudito sostenía que era un grave error aconsejar a quien tuviera una visión de nuestro Señor que la despreciara, [^369] porque estamos obligados a mostrar respeto al retrato de nuestro Rey dondequiera que lo veamos. Estoy seguro de que tenía razón, pues incluso en el mundo, cualquiera que tuviera una relación amistosa con alguien se sentiría ofendido si su retrato fuera tratado con desprecio. ¡Cuánto más deberíamos mostrar respeto a un crucifijo o a una imagen de nuestro Soberano celestial dondequiera que la veamos! Aunque he escrito sobre esto en otra ocasión, me alegra la oportunidad de decirlo ahora, pues conozco a alguien que se sintió profundamente dolido al ser obligado a comportarse de esta manera. No sé quién pudo haber inventado semejante tortura para alguien que se sentía obligado a obedecer el consejo de su confesor, pues habría creído que su alma estaba en juego si lo desobedecía. Mi consejo es que, si recibes tal orden, alegando humildemente a tu confesor las razones que te he expuesto, no la lleves a cabo. Estoy completamente satisfecho con los motivos que me dio quien me aconsejó sobre este tema. <span id="p244">[<sup><small>p. 244</small></sup>]</span> 12\. Una gran ventaja que obtiene el alma de este favor de nuestro Señor es que, al pensar en Él o en su vida y Pasión, el recuerdo de su rostro mansísimo y hermoso trae consigo el mayor consuelo. De la misma manera,Nos sentimos más felices después de haber visto a un benefactor que si nunca lo hubiéramos conocido personalmente. Les aseguro que el recuerdo de la alegría que nos causó esta visión nos brinda un gran consuelo y ayuda.

13\. Se obtienen muchas otras ventajas; pero como he escrito extensamente en otra parte [^370] sobre el efecto que producen estas visiones, y debo hacerlo más adelante, no diré más por ahora para no cansarnos. Pero te aconsejo encarecidamente que, cuando sepas o escuches que Dios concede estas gracias a otros, nunca ores ni desees dejarte llevar por este camino, aunque te parezca muy bueno; de hecho, debe ser altamente estimado y reverenciado, pero nadie debe intentar seguirlo por varias razones. En primer lugar, como es falta de humildad desear lo que nunca se ha merecido, no creo que quien anhele estas gracias pueda ser realmente humilde: un trabajador común nunca sueña con desear ser nombrado rey; la cosa parece imposible y él no es apto para ello; una mente humilde siente lo mismo por estos favores divinos. No creo que Dios conceda jamás estos dones a una persona así, ya que antes de hacerlo siempre le otorga un profundo conocimiento de sí mismo. ¿Cómo puede esa alma, mientras está llena de tan elevadas aspiraciones, comprender la verdad de que Él le ha mostrado gran misericordia al no arrojarla al infierno?

14\. La segunda razón es que tal persona está segura de ser engañada o, al menos, corre gran peligro de engaño, pues así se le deja una puerta abierta al diablo, quien solo necesita ver la puerta entreabierta para colarse de inmediato y gastarnos mil trucos.

15\. En tercer lugar: cuando las personas desean intensamente algo, la imaginación les hace creer que lo ven o lo oyen, así como cuando un hombre tiene la mente puesta en un tema todo el día y sueña con él por la noche.

16\. En cuarto lugar: sería muy presuntuoso de mi parte elegir un camino sin saber qué me conviene. [^371] Debo dejar que nuestro Señor, que conoce mi alma, me guíe como mejor me convenga para que se cumpla su voluntad en todo.

17\. En quinto lugar: ¿Crees que quienes reciben estos favores del Señor tienen poco que sufrir? ¡Claro que no! Sus pruebas son durísimas y de diversa índole. ¿Cómo puedes saber si serías capaz de soportarlas?

18\. Sexto: quizá lo que creen que sería su ganancia podría resultar en su pérdida, como le sucedió a Saúl cuando fue coronado rey. [^372] En resumen, hermanas, hay otras razones además de estas; créanme, es más seguro desear solo lo que Dios desea, quien nos conoce mejor que nosotras mismas y quien nos ama. Entreguémonos completamente a sus manos para que su voluntad se cumpla en nosotras; nunca nos extraviaremos si nuestra voluntad está firmemente fijada en esto.

19\. Sepan que por haber recibido muchos favores de esta clase, no merecerán más gloria, sino que estarán más obligados a servir, ya que han recibido más. Dios no nos priva de nada por lo que merezcamos más, pues esto está en nuestro control. Hay muchos santos que nunca supieron lo que era recibir un favor así, mientras que otros que los han recibido no son santos en absoluto. No piensen que estos dones se otorgan continuamente; de ​​hecho, por cada uno que se concede, el alma carga con muchas cruces, de modo que, en lugar de anhelar recibir más favores, solo se esfuerza por usarlos mejor.

20\. Es cierto que tal gracia es una ayuda muy poderosa para practicar las virtudes en su máxima perfección, pero es mucho más meritorio obtenerlas con el propio esfuerzo. Conocí a alguien, [^373] incluso a dos personas (una de ellas hombre), a quienes nuestro Señor había concedido algunos de estos dones. Ambos deseaban tanto servir a Su Majestad a su costa sin estas grandes consolaciones y ansiaban tanto sufrir por Él, que le reprocharon que les concediera estos favores, y de haber sido posible, se habrían negado a recibirlos. Cuando digo «consuelos», no me refiero a estas visiones que benefician enormemente al alma y son muy estimables, sino a los deleites que Dios concede durante la contemplación.

21\. Creo que estos deseos son sobrenaturales y propios de almas muy fervientes que desean demostrarle a Dios que no le sirven por dinero; así, como dije, estas personas no se esfuerzan por trabajar más para Él pensando en la gloria que obtendrán, sino que se esfuerzan por satisfacer su amor, cuya naturaleza es trabajar por el Amado de mil maneras. Estas almas desearían consumirse en Él, y si fuera necesario, para mayor gloria de Dios, aniquilarse para siempre, lo considerarían una gran ganancia. Alabado sea por siempre quien, humillándose para conversar con nosotros, miserables criaturas, se digna manifestar su grandeza. Amén.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_8">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo VIII. Visiones intelectuales</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_10">
          <span class="pr-2">Capítulo X. Visiones intelectuales (continuación)</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^356]: 237:1 _Vida_, cap. vii, 11.

[^357]: 237:2 _Ibíd_. xxix, 4.

[^358]: 238:3 _Vida_, cap. vii. 11, 12.

[^359]: 239:4 San Mateo. xxv. 41: 'Discedite a me, maledicti, in ignem æternum'.

[^360]: 239:5 «Siempre que reflexiono sobre el Día del Juicio, me abruma la idea y tiemblo de pies a cabeza». (San Jerónimo). El siguiente dicho es atribuido por algunos a San Jerónimo, aunque no se encuentra en sus obras: «Ya sea que coma o beba, o cualquier otra cosa que haga, la terrible trompeta del último día parece resonar siempre en mis oídos: ¡Levantaos, muertos, y venid a juicio!». (Alban Butler, _Vida de San Jerónimo_). La _Vida de Cristo_ de Ludolfo de Sajonia cita esta cita con la palabra _vox_ en lugar de _tuba_ (parte ii, cap. lxxxvii, 9).

[^361]: 239:6 _Vida_, cap. iii.

[^362]: 239:7 _Excl_. xiii, 3.

[^363]: 240:8 Hechos ix. 3, 4.

[^364]: 241:9 _Castillo_, M. vi. cap. iii. 12.

[^365]: 241:10 _Camino de Perf_ cap. xl. 4.

[^366]: 242:11 _Vida_, cap. xxvi. 5; xxviii. 21.

[^367]: 242:12 _Camino de Perf._ cap. xl. 3.

[^368]: 243:13 Éste era el Padre Domingo Bañez. _Encontrado_. cap. viii. 3. _Vida_, cap. xxix. 6, 7 y nota.

[^369]: 243:14 _Cartas del Beato Juan de Ávila_ (traducidas por los Benedictinos de Stanbrook), i. 5, p. 19.

[^370]: 244:15 _Vida_, cap. xxviii. 13, 4.

[^371]: 245:16 Santa Teresa, cuando era conducida de esta manera, pedía siempre que la libraran de favores tan peligrosos como las visiones, etc. Véase _Vida_, cap. xxv. 20; xxvii. 3.

[^372]: 245:17 I. Reg. xv. 26-28.

[^373]: 246:18 _Vida_, cap. xl. 27. Ella misma era una, y el otro, sin duda, era San Juan de la Cruz.