---
title: "Capítulo I. La Cámara de la Presencia de Dios"
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XI. El dardo del amor</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/7_2">
          <span class="pr-2">Capítulo II. El matrimonio espiritual</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p261">[<sup><small>pág. 261</small></sup>]</span>

LAS SÉPTIMAS MANSIONES

TRATA DE LOS SUBLIMES FAVORES QUE DIOS CONCEDE A LAS ALMAS QUE HAN ENTRADO EN LAS SÉPTIMAS MANSIONES. LA AUTORA MUESTRA LA DIFERENCIA QUE CREE EXISTIR ENTRE ALMA Y ESPÍRITU, AUNQUE AMBOS SON UNO. ESTE CAPÍTULO CONTIENE ALGUNOS ASPECTOS IMPORTANTES.

1. Sublimes misterios de estas moradas. 2. Santa Teresa, avergonzada al tratar tales temas. 3. Nuestro Señor introduce a su esposa en su aposento. 4. Oscuridad del alma en pecado mortal. 5. Intercesión por los pecadores. 6. El alma y el mundo interior. 7. Las nupcias espirituales. 8. Los favores anteriores difieren de las nupcias espirituales. 9. La Santísima Trinidad revelada al alma. 10. Permanencia de su presencia en el alma. 11. Los efectos. 12. Esta presencia no siempre se percibe por igual. 13. Está fuera del control del alma. 14. El centro del alma permanece en calma. 15. El alma y el espíritu son distintos, aunque unidos. 16. El alma y sus facultades no son idénticas.

1\. Hermanas, podrían pensar que se ha dicho tanto de este camino espiritual que no queda nada por añadir. Sería un gran error: la inmensidad de Dios no tiene límites, ni tampoco sus obras; por lo tanto, ¿quién puede contar sus misericordias y su grandeza? [^391] Es imposible, así que no se asombren de lo que escribo sobre ellas, que es solo una pequeña muestra de lo que aún no se ha dicho sobre Dios. Él ha mostrado gran misericordia al comunicar estos misterios <span id="p262"><sup><small>[ p. 262 ]</small></sup></span> a quien pudiera contárnoslos, pues cuanto más aprendemos de su trato con las criaturas, más fervientemente debemos alabarlo y estimar más al alma en la que tanto se deleita. Cada uno de nosotros posee un alma, pero no comprendemos su valor como imagen de Dios; por lo tanto, no comprendemos los importantes secretos que contiene. Que Su Majestad se digne guiar mi pluma y enseñarme a expresar algo de lo mucho que hay que contar de sus revelaciones a las almas que conduce a esta mansión. Le he rogado fervientemente que me ayude, pues ve que mi objetivo es revelar sus misericordias para alabanza y gloria de su nombre. Espero que me conceda este favor, si no por mí, al menos por el de ustedes, hermanas, para que descubran lo vital que es para ustedes no obstaculizar el matrimonio espiritual del Esposo con su alma, que trae consigo, como aprenderán, tan notables bendiciones.

2\. ¡Oh, gran Dios! Sin duda, una criatura tan miserable como yo temblaría ante la idea de hablar de un tema tan lejano a mi comprensión. De hecho, me sentí avergonzado y dudé si no sería mejor terminar de escribir sobre esta Mansión en pocas palabras, para que nadie pensara que estoy relatando mi experiencia personal. Me invadió la vergüenza, pues, sabiendo quién soy, es una empresa terrible. Por otro lado, este temor me parecía solo una tentación y una debilidad: aunque me juzgaran mal, mientras Dios sea un poco más alabado y conocido, que todo el mundo me insulte. <span id="p263"><sup><small>[ p. 263 ]</small></sup></span> Además, puede que muera antes de que se vea este libro; ¡Alabado sea el que vive y vivirá por toda la eternidad! Amén.

3\. Cuando nuestro Señor se complace en compadecerse de los sufrimientos, pasados ​​y presentes, que esta alma, que ha tomado espiritualmente como esposa, ha padecido por su anhelo, antes de consumar el matrimonio celestial, la lleva a esta su morada o cámara de presencia. Esta es la séptima Morada, pues así como Él tiene morada en el cielo, también la tiene en el alma, donde solo Él puede morar y que podría llamarse un segundo cielo.

4\. Es importante, hermanas, que no imaginemos que el alma está en tinieblas. Como solemos creer que solo hay luz exterior, imaginamos que el alma está sumida en la oscuridad. Esto es cierto con un alma fuera del estado de gracia, [^392] no por ninguna demora en el Sol de Justicia que permanece en ella y le da el ser, sino que el alma misma es incapaz de recibir la luz, como creo haber dicho al hablar de la primera Morada. [^393] A cierta persona se le dio a entender que estas almas desventuradas están, por así decirlo, prisioneras en un calabozo sombrío, encadenadas de pies y manos e incapaces de realizar ninguna acción meritoria: además, son ciegas y mudas. Bien podemos compadecernos de ellas al pensar que nosotras mismas estuvimos una vez en el mismo estado y que Dios también les muestre misericordia. <span id="p264"><sup><small>[ p. 264 ]</small></sup></span> 5\. Seamos, pues, hermanas, muy celosas en interceder por ellas y nunca descuidemos esta tarea. Orar por un alma en pecado mortal es una limosna mucho más provechosa que ayudar a un cristiano al que vimos con las manos fuertemente atadas a la espalda, atado a un poste y muriendo de hambre; no por falta de alimento, pues tenía a su lado abundantes manjares exquisitos, sino porque no podía llevárselos a la boca, a pesar de estar extremadamente exhausto y a punto de morir, y no de una muerte temporal, sino eterna. ¿No sería extremadamente cruel de nuestra parte quedarnos mirándolo y no darle de comer? ¿Y si con vuestras oraciones pudierais desatar sus ataduras? Ahora lo entendéis.

6\. Por amor a Dios, les imploro que recuerden constantemente en sus oraciones a las almas que se encuentran en una situación similar. No nos referimos a ellas, sino a otras que, por la misericordia de Dios, han hecho penitencia por sus pecados y se encuentran en gracia. No deben pensar en el alma como algo insignificante y mezquino, sino como un mundo interior que alberga la cantidad de hermosas moradas que han visto; como es debido, ya que en el centro del alma hay una morada reservada para Dios mismo.

7\. Cuando Su Majestad se digna conceder al alma la gracia de estas divinas nupcias, la lleva a su aposento y no la trata como antes, cuando la ponía en trance. Creo que entonces la unió a sí mismo, como también durante la oración de unión; pero entonces solo la parte superior fue afectada y el alma no se sintió llamada a entrar en su propio centro como lo hace en esta morada. Aquí importa poco si es de una manera o de otra.

8\. En los primeros favores, nuestro Señor une el espíritu consigo mismo y lo deja ciego y mudo como San Pablo después de su conversión, [^394] impidiéndole así saber de dónde o cómo disfruta de esta gracia, pues el supremo deleite del espíritu es darse cuenta de su cercanía a Dios. Durante el momento mismo de la unión divina, el alma no siente nada, pues pierde por completo todas sus facultades. Pero ahora actúa de otra manera: nuestro misericordioso Dios le quita las escamas de los ojos [^395], permitiéndole ver y comprender algo de la gracia recibida de una manera extraña y maravillosa en esta morada mediante la visión intelectual.

9\. Por una misteriosa manifestación de la verdad, las tres Personas de la Santísima Trinidad se revelan, precedidas por una iluminación que brilla en el espíritu como una nube de luz deslumbrante. [^396] Las tres Personas son distintas entre sí; un conocimiento sublime se infunde en el alma, llenándola de la certeza de que los Tres son de una sola sustancia, poder y conocimiento, y un solo Dios. Así, lo que consideramos doctrina de fe, el alma ahora, por así decirlo, lo comprende con la vista, aunque no contempla a la Santísima Trinidad con los ojos del cuerpo ni del alma, pues no se trata de una visión imaginaria. Todas las tres Personas aquí se comunican al alma, le hablan y le hacen entender las palabras de nuestro Señor en el Evangelio de que Él y el Padre y el Espíritu Santo vendrán y harán morada en el alma que le ama y guarda sus mandamientos. [^397]

10\. ¡Oh, Dios mío! ¡Qué diferente es comprender su verdad de esta manera, a tan solo oír y creer estas palabras! Día ​​a día, un asombro creciente se apodera de esta alma, pues las tres Personas de la Santísima Trinidad parecen no separarse jamás; ve con certeza, como he descrito, que moran en lo más profundo de su ser; aunque, por falta de conocimiento, no puede describir cómo, es consciente de la morada de estos divinos Compañeros.

11\. Podrías imaginar que esa persona está fuera de sí y que su mente está demasiado ebria para preocuparse por nada más. Al contrario, es mucho más activa que antes en todo lo que concierne al servicio de Dios, y cuando tiene tiempo libre disfruta de esta bendita compañía. A menos que primero abandone a Dios, creo que Él nunca dejará de hacerle sentir claramente su presencia: confía, como de hecho puede, en que Él nunca la defraudará hasta el punto de permitirle perder este favor después de haberlo concedido; al mismo tiempo, es más cuidadosa que antes para no ofenderlo de ninguna manera.

12\. Esta presencia no siempre se percibe tan plenamente, es decir, no se manifiesta tan claramente, como al principio, o como ocurre en los momentos en que Dios renueva este favor; de lo contrario, quien la recibe no podría ocuparse de nada más ni vivir en sociedad. Aunque no siempre se ve con tanta claridad, cada vez que reflexiona sobre ella, siente la compañía de la Santísima Trinidad. Es como si, estando con otras personas en una habitación muy bien iluminada, alguien la oscureciera cerrando las contraventanas; tendríamos la certeza de que los demás siguen allí, aunque no podamos verlos. [^398]

13\. Podrías preguntar: "¿No podría ella traer de vuelta la luz y verlos de nuevo?" [^399] Esto no está en su poder; cuando nuestro Señor quiere, abrirá las persianas del entendimiento: le muestra gran misericordia al no abandonarla nunca y al hacérselo comprender con tanta claridad. Su divina Majestad parece estar preparando a su novia para cosas mayores mediante esta divina compañía, que claramente contribuye a la perfección en todos los sentidos y le hace perder el temor que a veces sentía cuando se le concedían otras gracias.

14\. Cierta persona, tan favorecida, se encontró perfeccionada en todas sus virtudes: cualesquiera que fueran sus pruebas o trabajos, el centro de su alma parecía inmóvil. Así, en cierto modo, su alma parecía dividida: poco después de que Dios le hubiera concedido este favor, mientras soportaba grandes sufrimientos, se quejó de su alma como Marta de María, [^400] reprochándole que gozara de una paz solitaria mientras la dejaba tan llena de problemas y ocupaciones que no podía acompañarla.

15\. Esto puede parecerles extravagante, hijas, pero aunque se sabe que el alma es indivisa, es un hecho, no una fantasía, y sucede a menudo. Los efectos internos demuestran con certeza que existe una diferencia positiva entre el alma y el espíritu, aunque son uno solo. [^401] Hay una distinción extremadamente sutil entre ellos, de modo que a veces parecen actuar de manera diferente, al igual que el conocimiento que Dios les ha dado.

16\. También me parece que el alma y sus facultades no son idénticas. Hay tantos y tan trascendentales misterios en nuestro interior que sería una presunción intentar explicarlos. Si por la misericordia de Dios entramos en el cielo, comprenderemos estos secretos.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/6_11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo XI. El dardo del amor</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/7_2">
          <span class="pr-2">Capítulo II. El matrimonio espiritual</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^391]: 261:1 Sal. cxliv. 3: 'Magnitudinais ejus non est finis'.

[^392]: 263:2 Véase la descripción que hace el Santo de un alma en estado de pecado, _Rel_, iii. 13. (hacia el final).

[^393]: 263:3 _Supra_, M. i, cap. ii. 1.

[^394]: 265:4 Hechos ix. 8: 'Surrexit autem Saulus de terra, apertisque oculis nihil videbat'. Sin embargo, nada implica que fuera además ciego y tonto.

[^395]: 265:5 Hechos ix. 18: 'Et confestim ceciderunt ab oculis ejus tamquam squamæ, et visum recepit'. _Camino de Perf._. cap. xxviii. 11.

[^396]: 265:6 _Rel_. iii. 6; v. 6-8; viii. 20, 21; ix. 12, 17, 19. Deposición del P. Giles González, SJ, Provincial de Castilla la Vieja, posteriormente Asistente General en Roma: «Mientras la Santa Madre vivía en el convento de la Encarnación de Ávila [como priora], hablaba a menudo con ella, y recuerdo que una vez me preguntó: “¿Qué debo hacer, Padre? Siempre que me recupero, me doy cuenta de que ya en esta vida se pueden ver las Tres Personas de la Santísima Trinidad, y que me acompañan y me asisten en la gestión de mis asuntos». (Fuente, _Obras_, vol. vi, pág. 280).
  Doña María Enríquez, duquesa de Alba, dijo que Santa Teresa le había dado a conocer muchas revelaciones que había recibido de Nuestro Señor, y que ella (la duquesa) tenía en su poder tres pinturas de la Santísima Trinidad, hechas según la descripción de la Santa Madre, quien, mientras se pintaban, borró con su propia mano las partes que el pintor no logró diseñar conforme a la visión que había tenido. (Fuente, _l.c._ p. 297.)

[^397]: 266:7 San Juan xiv. 23: 'Si quis diligit me, sermonem meum servabit, et Pater meus diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus'.

[^398]: 267:8 Una de las comparaciones favoritas del Santo. Véase _Vida_, cap. xxvii. 7. _Castillo_, M. vi. cap. viii. 3. _Rel_, vii. 26.

[^399]: 267:9 «Aunque el alma se encuentre siempre en el alto estado del matrimonio, puesto que Dios la ha colocado allí, la unión real de todas sus facultades no es continua, aunque sí lo sea la unión sustancial. En esta unión sustancial, las facultades del alma se unen con mayor frecuencia y beben de su santidad: el entendimiento por el conocimiento, la voluntad por el amor, etc. No debemos, pues, suponer que el alma, al decir que salió, haya cesado su unión sustancial o esencial con Dios, sino solo la unión de sus facultades, que no es ni puede ser permanente en esta vida». (San Juan de la Cruz, Cántico Espiritual, estrofa xxvi. 9. Sobre las palabras: «En la santidad de mi Amado bebí, y al salir».)

[^400]: 268:10 San Lucas x. 40. _Excl_. v. 2, 3. _Camino de Perf._ cap. xv. 4; xxxi. 4. _Rel_. viii. 6. _Concepto_. cap. vii. 4.

[^401]: 268:11 _Vida_, cap. xviii. 4. La distinción entre alma y espíritu, que se encuentra en la Epístola a los Hebreos, iv. 12, según Cornelio a. Lapide (_ad loc_.), consiste en que el término _alma_ comprende las facultades, los sentidos y las pasiones, mientras que el término _espíritu_ denota la sustancia del alma independientemente de sus poderes. En los grados inferiores de la vida mística, Dios opera a través de las facultades, mientras que en el matrimonio místico actúa directamente sobre la sustancia del alma. Santa Teresa no es del todo coherente en el uso de estos términos (p. 269), lo cual no sorprende, ya que ella misma reconoce no comprender del todo esta sutil distinción.