---
title: "Capítulo III. Sus efectos"
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/7_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo II. El matrimonio espiritual</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/7_4">
          <span class="pr-2">Capítulo IV. Marta y María</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p278">[<sup><small>pág. 278</small></sup>]</span>

Los grandes frutos que produce la oración antes mencionada. La maravillosa diferencia entre estos efectos y los descritos anteriormente debe estudiarse y recordarse cuidadosamente.

1. Efectos de las últimas gracias recibidas. 2. El alma solo se preocupa por la honra de Dios. 3. Pero aún cumple con sus deberes. 4. Otros frutos de estos favores. 5. El ferviente deseo del alma de servir a Dios. 6. Cristo mora en esta alma. 7. Y la llama al fervor si es negligente. 8. El cuidado constante de Dios por estas almas. 9. Su paz y silencio. 10. Pocos éxtasis en las Séptimas Moradas. 11. Posibles razones de esto. 12. Alusiones en la Sagrada Escritura a este estado. 13. Vigilancia de estas almas. 14. Cruces sufridas en este estado.

1\. La pequeña mariposa murió con la mayor alegría por haber encontrado finalmente descanso, y ahora Cristo vive en ella. [^419] Veamos la diferencia entre su vida actual y la anterior, pues los efectos probarán si lo que les dije era cierto. Hasta donde se puede determinar, son estos: primero, un olvido de sí misma tan completo que realmente parece no existir, como dije, [^420] pues se ha operado en ella tal transformación que ya no se reconoce a sí misma; ni recuerda que el cielo, la vida o la gloria serán suyos, sino que parece completamente ocupada en buscar los intereses de Dios. Aparentemente, las palabras de Su Majestad han surtido efecto: «que ella debía cuidar de sus asuntos, y él cuidaría de los suyos». [^421]

2\. Así, no le importa nada, pase lo que pase, sino que vive en un olvido tan extraño que, como dije, parece no existir ya, ni quiere ser importante en nada, ¡en nada!, a menos que vea que puede promover, por poco que sea, la honra y la gloria de Dios, por las cuales moriría con gusto.

3\. No crean, hijas, que descuida comer y beber, aunque le causa un gran tormento, ni cumplir con los deberes de su estado. Hablo de su interior; de sus acciones exteriores hay poco que decir, pues su mayor sufrimiento es ver que apenas tiene fuerzas para hacer nada. Por nada del mundo dejaría de hacer todo lo que sabe que honraría a nuestro Señor.

4\. El segundo fruto es un fuerte deseo de sufrir, aunque no perturba su paz como antes, porque el ferviente deseo de estas almas por el cumplimiento de la voluntad de Dios en ellas las lleva a aceptar todo lo que Él hace. Si Él quiere que sufra, se conforma; si no, no se atormenta hasta la muerte por ello como antes. Siente una gran alegría interior cuando es perseguida, y se siente mucho más tranquila que antes en tales circunstancias: no guarda rencor a sus enemigos ni les desea ningún mal. De hecho, les tiene un amor especial, se aflige profundamente al verlos en apuros y hace todo lo posible por aliviarlos, [^422] intercediendo fervientemente ante Dios por ellos. Estaría encantada de renunciar a los favores que Su Majestad le otorga, si pudieran ser otorgados a sus enemigos, para evitar que ofendan a nuestro Señor. <span id="p280">[<sup><small>p. 280</small></sup>]</span> 5\. Lo más sorprendente para mí es que la tristeza y la angustia que sentían tales almas por no poder morir y disfrutar de la presencia de nuestro Señor [^423] ahora se cambian por un deseo tan ferviente de servirle, de ser alabado y de ayudar a los demás con todo su poder. No solo han dejado de anhelar la muerte, sino que anhelan una larga vida y cruces muy pesadas, si con ello se honrara mínimamente a nuestro Señor. Así, si supieran con certeza que al dejar sus cuerpos sus almas gozarían de Dios, no les importaría, ni piensan en la gloria que disfrutan los santos ni anhelan compartirla. Tales almas sostienen que su gloria consiste en ayudar, de cualquier manera, a Aquel que fue crucificado, sobre todo al ver cómo los hombres lo ofenden y cuán pocos, desprendidos de todo lo demás, se preocupan solo por su honor. Es cierto que, en este estado, las personas a veces olvidan esto y se sienten embargadas por tiernos deseos de disfrutar de Dios y de abandonar esta tierra de exilio, sobre todo al ver lo poco que le sirven. Entonces, al volver en sí mismas y reflexionar sobre cómo lo poseen continuamente en sus almas, se sienten satisfechas, ofreciendo a Su Majestad su disposición a vivir como la oblación más costosa que pueden hacer. [^424] No temen a la muerte más que a un trance delicioso.

<span id="p281">[<sup><small>pág. 281</small></sup>]</span>

6. El hecho es que Aquel que les dio estos angustiosos deseos de muerte los ha cambiado por los demás. ¡Sea bendito y alabado por siempre! Amén. De hecho, estas personas ya no desean consuelos ni deleites, pues llevan a Dios mismo en su interior, y es Él quien vive en ellas. Es evidente que su vida fue un tormento continuo: así quisiera que la nuestra lo fuera, al menos en el deseo, pues en lo demás nos guía misericordiosamente según lo requiere nuestra debilidad, aunque cuando ve la necesidad nos imparte su fuerza.

7\. Una alma así, completamente desapegada de todo, desea estar siempre sola o bien ocupada en lo que beneficia a las almas de los demás: no siente aridez ni inquietudes interiores, sino un constante y tierno recuerdo de nuestro Señor, a quien desea alabar sin cesar. Cuando se vuelve negligente, el mismo Señor la despierta de la manera que les dije, y es fácil ver que este impulso (no sé cómo llamarlo) proviene del interior del alma, como los antiguos deseos impetuosos. [^425] Ahora se siente muy dulcemente, pero no lo produce el intelecto ni la memoria, ni hay razón para creer que el alma misma participe en ello. Esto es tan habitual y frecuente que quien haya estado en este estado debe haberlo notado. Por grande que sea el fuego, la llama nunca arde hacia abajo, sino hacia arriba, y así se ve que este movimiento proviene del centro del alma, cuyas facultades excita. De hecho, si no se ganara nada más con esta manera de orar que el conocimiento del cuidado especial que Dios tiene para comunicarse con nosotros y cómo nos ruega que permanezcamos con Él (porque en realidad no puedo describirlo de otra manera), creo que por causa de estos dulces y penetrantes toques de su amor todos nuestros dolores pasados ​​serían bien gastados.

8\. Habréis aprendido esto por experiencia, hermanas, pues creo que cuando nuestro Señor nos ha llevado a la oración de unión, vela por nosotras de esta manera, a menos que descuidemos sus mandamientos. Cuando reciban estos impulsos, recuerden que provienen de lo más íntimo, donde Dios mora en nuestras almas. Alabadle con fervor, pues es Él quien os envía este mensaje, o carta de amor, escrito con tanta ternura y en un lenguaje tan secreto que solo vosotras podéis entender y saber lo que pide. No dejéis de responder a Su Majestad, aunque estéis ocupadas en la conversación. Nuestro Señor se complacerá en mostraros a menudo este favor secreto en público. Pero es muy fácil, como la respuesta debe ser completamente interior, responder con un gesto de amor o preguntar con San Pablo: «Señor, ¿qué quieres que haga?». [^426] Jesús te mostrará de muchas maneras cómo agradarle. Es un momento propicio, pues parece escucharnos y el alma casi siempre se dispone, por este delicado toque, a responder con generosa determinación. [^427] Como te dije, esta mansión se diferencia del resto en que, como dije, [^428] la sequedad y la turbación que se sienten en todas las demás a veces casi nunca entran aquí, donde el alma casi siempre está tranquila. No teme que este sublime favor pueda ser falsificado por el demonio, sino que tiene la firme convicción de que es de origen divino porque, como se dijo anteriormente, aquí no se percibe nada por los sentidos ni las facultades que Su Majestad no revele. Él mismo al espíritu, que lo lleva a estar consigo mismo en un lugar donde no dudo que el diablo no se atreve a entrar, ni nuestro Señor jamás se lo permitiría.

9\. Todas las gracias divinamente otorgadas al alma aquí provienen, como dije, de su total entrega a Dios. Se otorgan en paz y silencio, como la construcción del Templo de Salomón, donde no se oía ningún sonido. [^429] Así sucede con este templo de Dios, esta mansión Suya, donde Él y el alma se regocijan el uno en el otro en profundo silencio. La mente no necesita actuar ni buscar nada, pues el Señor que la creó desea que esté en reposo y solo observe, a través de una pequeña grieta, lo que ocurre en su interior. Aunque a veces no pueda verlo, esos intervalos son muy breves, creo que porque las facultades no se pierden, sino que simplemente dejan de actuar, como aturdidas por el asombro.

10\. Yo también me asombra ver que, cuando el alma llega a este estado, no entra en éxtasis, salvo quizás en raras ocasiones; incluso entonces, no son como los antiguos trances y el vuelo del espíritu, y rara vez ocurren en público como antes. [^430] Ya no los producen llamadas especiales a la devoción, como la vista de una imagen religiosa, escuchar un sermón (aunque solo fueran las primeras palabras) o la música sacra; antes, como la pobre mariposita, el alma <span id="p284">[<sup><small>p. 284</small></sup>]</span> estaba tan ansiosa que cualquier cosa la alarmaba y la hacía volar. Esto puede deberse a que el espíritu por fin ha encontrado reposo, o a que ha visto tantas maravillas en esta mansión que nada puede asustarla, o quizás a que ya no se siente sola al gozar de tal compañía.

11\. En resumen, hermanas, no puedo explicar la razón, pero tan pronto como Dios muestra al alma lo que contiene esta mansión, llevándola a morar en sus recintos, la enfermedad que antes era tan molesta para la mente e imposible de superar, desaparece al instante. Probablemente esto se deba a que nuestro Señor ha fortalecido, dilatado y desarrollado el alma, o puede ser que quisiera hacer público (con algún fin que solo Él conoce) lo que hacía en secreto en tales almas, pues sus juicios están más allá de nuestra comprensión en esta vida.

12\. Estos efectos, junto con todos los demás buenos frutos que he mencionado de los diferentes grados de oración, son otorgados por Dios al alma cuando se acerca a Él para recibir ese «beso de su boca» que pidió la novia, [^431] y creo que su petición ahora es concedida. Aquí las aguas desbordantes son dadas al ciervo herido; aquí se deleita en los tabernáculos de Dios [^432]; aquí la paloma enviada por Noé para ver si el diluvio había amainado, ha arrancado la rama de olivo, mostrando que ha encontrado tierra firme entre las inundaciones y tempestades de este mundo. [^433] ¡Oh Jesús! ¿Quién sabe cuánto se refiere la Sagrada Escritura a esta paz del alma? Ya que, oh Dios mío, ves la gran importancia que tiene esta paz <span id="p285">[<sup><small>p. 285</small></sup>]</span> para nosotros, ¡incita a los cristianos a esforzarse por alcanzarla! En tu misericordia, no prives de ella a aquellos a quienes la has otorgado, porque hasta que no les hayas dado la paz verdadera y los hayas llevado a donde ella es eterna, deberán vivir siempre en el temor.

13\. No quiero decir que la paz en la tierra sea irreal, porque digo «paz verdadera», sino que tales almas tendrían que empezar de nuevo todas sus luchas si abandonaran a Dios. ¿Qué deben sentir estas personas al pensar que es posible perder un bien tan grande? Su temor los hace más cautelosos; intentan sacar fuerzas de su debilidad para no perder, por su propia culpa, la oportunidad de agradar más a Dios. Cuantos mayores son los favores que han recibido de Su Majestad, más desconfiados y recelosos se sienten de sí mismos; las maravillas que han presenciado les han revelado con mayor claridad sus propias miserias y la atrocidad de sus pecados, de modo que a menudo, como el publicano, ni siquiera se atreven a alzar la vista. [^434]

14\. A veces anhelan morir y estar a salvo, pero luego su amor les impulsa de inmediato a desear vivir para servir a Dios, como les dije; por eso, encomiendan todo lo que les concierne a Su misericordia. [^435] A veces se sienten más abatidas que nunca al pensar en las muchas gracias recibidas, no sea que, como un barco sobrecargado, se hundan bajo el peso. Les aseguro, hermanas, que estas almas tienen su cruz que cargar, pero no las turba ni les roba la paz, sino que se disipa rápidamente como una ola o una tormenta seguida de calma, porque la presencia de Dios en ellas pronto las hace olvidar todo lo demás. ¡Que Él sea bendecido y alabado por todas sus criaturas! Amén.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/7_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo II. El matrimonio espiritual</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/en/book/Christianity/The_Interior_Castle/7_4">
          <span class="pr-2">Capítulo IV. Marta y María</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^419]: 278:1 Gál. ii. 20.

[^420]: 278:2 _Castillo_, M. vii. cap. i. 11 y 15.

[^421]: 278:3 _Castle_, M. vii. cap. ii. 1. Compárese las referencias allí dadas.

[^422]: 279:4 Don Álvaro de Mendoza, obispo de Ávila, solía decir que el mejor medio de conseguir la amistad de Santa Teresa era injuriarla o injuriarla, _Acta Ss_. n, 1233. _Rel_. vii. 20.

[^423]: 280:5 Rel. viii. 15.

[^424]: 280:6 Compárese con el poema del santo sobre la autooblación: 'Vuestro soy, para Vos naci' (Poema i. Obras menores).
  Concédeme larga vida o déjame morir inmediatamente;
  Que la salud sea mía, o el dolor y la enfermedad me serán entregados;
  Honor o deshonra, sea mi camino
  Acosado por la guerra o pacífico hasta el final.
  Mi fuerza o mi debilidad sea como Tú elijas,
  Porque nada de lo que me pidas te lo negaré jamás.
  Dime: Señor, ¿qué es lo que quieres para mí?

[^425]: 281:7 _Castillo_, M. vi. cap. vi. 6.

[^426]: 282:8 Hechos ix. 6: Señor, ¿qué quieres que haga?

[^427]: 282:9 Las palabras desde «sepa lo que Él pide» hasta «como le dije» no se encuentran en el manuscrito original, sino que debieron estar escritas en una hoja aparte, como lo prueba una nota marginal de puño y letra del Santo: «Cuando dice aquí: os pide, léase luego este papel». Este papel se ha perdido, pero el pasaje que contenía se conserva en las primeras copias manuscritas de Toledo, Córdoba y Salamanca, así como en la primera edición impresa y, a través de esta, en las traducciones antiguas; por lo tanto, tanto Woodhead como Dalton lo tienen en su lugar correspondiente. Por supuesto, no se encuentra en el autógrafo publicado en 1882, ni en las ediciones españolas de Fuente ni en las traducciones basadas en estas. El texto en español se encuentra en _Œuvres_ vi, nota 297.

[^428]: 282:10 Supra §§ i y 2.

[^429]: 283:11 III Reg. vi. 7.

[^430]: 283:12 «Es decir, hasta perder el sentido» (nota marginal escrita a mano por los santos). Rel. iii. 5.

[^431]: 284:13 Cant. i. I.

[^432]: 284:14 Sal. xli, 2, 5.

[^433]: 284:15 Génesis. viii. 10, 11.

[^434]: 285:16 San Lucas. xviii. 13.

[^435]: 285:17 _Rel_. ix. 19.