---
title: "Capítulo IV. Marta y María"
description: "El Castillo Interior"
published: true
date: 2025-1-18T17:53:32Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T17:53:32Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/7_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo III. Sus efectos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/Epilogue">
          <span class="pr-2">Epílogo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

La conclusión expone lo que parece ser la intención principal de nuestro Señor al conceder estos favores sublimes a las almas, y explica cuán necesario es que María y Marta estén juntas. Este capítulo es muy provechoso.

_1\. Vicisitudes de la Séptima Morada. 2. Humildad que producen. 3. Tales almas se liberan de pecados mortales y veniales voluntarios. 4. El destino de Salomón. 5. Santo temor. 6. Estos favores fortalecen a las almas para el sufrimiento. 7. Cruces que llevan los santos. 8. Efecto de la visión de nuestro Señor en San Pedro. 9. Frutos de estos favores. 10. Por qué se celebra el matrimonio espiritual. 11. Amor a Cristo demostrado por nuestras obras. 12. Verdadera espiritualidad. 13. La humildad y las virtudes deben combinarse con la oración. 14. Celo de las almas avanzadas. 15. Fortalecidos por la Presencia divina en ellas. 16. Ejemplos de los santos. 17. Tanto Marta como María deben servir a nuestro Señor. 18. El alimento de Cristo. 19. La mortificación de María. 20. Su dolor en la Pasión. 21. ¿Podemos guiar las almas hacia Dios? 22. ¿Cómo hacerlo? 23. El amor da valor a nuestras obras. 24. Conclusión.

1\. No deben suponer, hermanas, que los efectos que mencioné siempre existen en el mismo grado en estas almas, pues, si mal no recuerdo, les dije que, en la mayoría de los casos, nuestro Señor abandona ocasionalmente a estas personas a la debilidad de su naturaleza. Las criaturas venenosas del foso que rodea el castillo y las demás mansiones se unen de inmediato para vengarse del tiempo en que fueron privadas de su poder.

2\. Es cierto que esto dura poco tiempo —quizás un día o un poco más—, pero durante esta perturbación, que generalmente surge de algún suceso pasajero, estas personas aprenden los beneficios que derivan de la santa compañía en la que se encuentran. Nuestro Señor les da tanta fortaleza que nunca abandonan su servicio ni las buenas resoluciones que han tomado, que solo parecen fortalecerse con la prueba, ni sus corazones se apartan de ellas, ni siquiera con un pequeño movimiento de voluntad. Esta dificultad rara vez ocurre; nuestro Señor quiere que el alma tenga presente su condición natural para que sea humilde y comprenda mejor cuánto le debe, la gran gracia que ha recibido, y así pueda alabarlo.

3\. No crean que, a pesar del fuerte deseo y determinación de estas almas, no cometen imperfecciones ni caen en muchos pecados; es decir, no voluntariamente; pues a estas personas Dios les concede una gracia especial en este punto: me refiero a los pecados veniales. Que ellos sepan, están libres de pecados mortales, aunque no estén seguros de no ser culpables de algunos que ignoran.

4\. Esto les aflige profundamente el corazón, al igual que la visión de las almas que perecen a su alrededor; aunque por un lado albergan fuertes esperanzas de no estar entre los perdidos, sin embargo, recordando lo que nos dicen las Sagradas Escrituras sobre el destino de hombres que, como Salomón, parecían los favoritos especiales de Dios [^436] y conversaban tan familiarmente con Su Majestad, no pueden evitar temer por sí mismos.

5\. Que aquel de ustedes que tenga más confianza en este punto sea el que más tema, pues: «Bendito el hombre que teme al Señor», como dijo David. [^437] Que Su Majestad nos proteja siempre. Roguémosle que nunca permita que lo ofendamos: en eso reside nuestra mayor seguridad. Sea alabado por siempre. Amén.

6\. Sería bueno explicarles, hermanas, la razón por la que Dios concede tales favores a las almas en este mundo, aunque debieron haberlo aprendido por los efectos producidos si han considerado el asunto. Vuelvo al tema para que ninguna de ustedes piense que es solo por el placer que sienten estas personas, lo cual sería un gran error de su parte, pues Su Majestad no puede concedernos mayor favor que darnos una vida como la que llevó su amado Hijo. Por lo tanto, como les he dicho a menudo, estoy segura de que estas gracias son enviadas para fortalecer nuestra debilidad, para que podamos imitarlo sufriendo mucho.

7\. Siempre encontramos que quienes están más cerca de Cristo nuestro Señor llevan la cruz más pesada: piensa en lo que su gloriosa Madre y los Apóstoles soportaron. ¿Cómo crees que San Pablo soportó tan inmensos trabajos? [^438] De su conducta aprendemos los frutos de las visiones y la contemplación genuinas que provienen de nuestro Señor y no de nuestra propia imaginación ni del engaño del diablo. ¿Crees que San Pablo se escondía para disfrutar de estos consuelos espirituales con tranquilidad y no hacía nada más? Sabes que, por lo que sabemos, nunca descansaba ni un solo día, ni tampoco podía dormir mucho, ya que trabajaba toda la noche para ganarse la vida. [^439]

8\. Me alegra mucho San Pedro, quien al huir de la prisión fue recibido por nuestro Señor, quien le anunció que iba a Roma para ser crucificado de nuevo. Nunca rezo el Oficio en el que se conmemora esto sin sentir una alegría especial. [^440] ¿Qué efecto tuvo esta visión en San Pedro, y qué hizo? Fue inmediatamente a buscar la muerte, ¡y nuestro Señor le hizo un gran favor al encontrarle un verdugo!

9\. ¡Oh, hermanas mías, qué olvidadiza de su comodidad, qué despreocupada de los honores, y qué lejos de buscar la estima de los hombres debe estar aquella cuya alma Dios elige así para su morada especial! Porque si su mente está fija en Él, como debe ser, necesariamente se olvidará de sí misma: todos sus pensamientos están concentrados en cómo agradarle más y cuándo y cómo puede demostrarle el amor que le tiene.

10\. _Este_ es el fin y el propósito de la oración, hijas mías; _esta_ es la razón del matrimonio espiritual, cuyos hijos son siempre buenas obras. Las _obras_ son la señal inequívoca que demuestra que estos favores vienen de Dios, como les dije. De poco me servirá estar profundamente recogida a solas, practicando las virtudes, planeando y prometiendo hacer maravillas en el servicio de Dios, si después, cuando se presenta la ocasión, hago justo lo contrario. Me equivoqué al decir: "Me servirá de poco", pues todo el tiempo que pasamos con Dios nos hace _mucho_ bien. Aunque después fracasemos débilmente en llevar a cabo nuestras buenas intenciones, en algún momento Su Majestad encontrará la manera de que las practiquemos, aunque quizás sea muy a nuestro pesar. Así que, cuando ve un alma muy cobarde, muchas veces le envía alguna gran aflicción, muy contra su voluntad, y la ayuda a pasar por esta prueba con provecho propio. Cuando el alma ha aprendido esto, es menos tímida en ofrecerse a Él.

11\. Debería haber dicho: «Nos hará _poco_ bien» en comparación con el mucho _mayor_ bien que podemos obtener cuando nuestras obras cumplen nuestras aspiraciones y promesas. Quien no puede hacer todo esto de una vez, debería hacerlo poco a poco, dominando gradualmente su voluntad, si desea obtener fruto de la oración. Incluso en este pequeño rincón encontrará muchas oportunidades para alabar esto. Recuerda, esto es mucho más importante de lo que puedo expresar. Fija tus ojos en el Crucificado, y todo te parecerá fácil. Si Su Majestad nos demostró su amor con tan grandes trabajos y sufrimientos, ¿cómo puedes pretender agradarle solo con palabras?

12\. ¿Sabes lo que es ser verdaderamente espiritual? Es que los hombres se conviertan en esclavos de Dios, marcados con su marca, que es la cruz. Ya que le han dado su libertad, Él puede venderlos como esclavos del mundo entero, como Él lo fue, lo cual no les haría ningún mal, sino el mayor favor. A menos que te decidas a esto, no esperes progresar mucho, [^441] porque, como dije, la humildad es el cimiento de todo el edificio, y a menos que seas verdaderamente humilde, nuestro Señor, por tu propio bien, nunca permitirá que lo levantes demasiado alto, no sea que se derrumbe.

13\. Por lo tanto, hermanas, procuren sentar unas bases sólidas, buscando ser las más pequeñas y esclavas de los demás, buscando cómo complacerlos y ayudarlos, pues les beneficiará más que a ellos. Construido sobre rocas tan sólidas, su castillo jamás se derrumbará. Insisto de nuevo: su fundamento no debe consistir solo en la oración y la contemplación: a menos que adquieran las virtudes y las alaben, siempre serán enanas; y, si Dios quiere, nada peor les puede ocurrir que no progresar, pues saben que detenerse es retroceder; si aman, nunca se contentarán con estancarse.

14\. Quizás pienses que hablo de principiantes y que uno puede descansar más tarde, pero, como te dije, el descanso que estas almas sienten está en su interior: tienen menos exteriormente ni lo desean. ¿Por qué crees que el alma envía desde su centro estas inspiraciones, o más bien aspiraciones (los mensajes de los que hablé), a los habitantes de los recintos del castillo y a las mansiones circundantes? ¿Para adormecerlos? ¡No, no, no! Desde allí, el alma libra una lucha más feroz para evitar que las facultades, los sentidos y todo el cuerpo permanezcan ociosos, que nunca cuando sufría en su compañía. Anteriormente no comprendía el inmenso beneficio que traían sus aflicciones, aunque de hecho pudieron haber sido el medio que Dios usó para llevarla a este estado.

15\. Además, la compañía que disfruta le da mucha más fuerza que nunca. Si, como dice David: «Con los santos serás santo» [^442], sin duda al unirse con el Todopoderoso, mediante esta soberana unión de espíritu con espíritu, el alma debe reunir fuerzas, como sabemos que hicieron los santos, para sufrir y morir. Sin duda, con la fuerza así obtenida, el alma socorre a todos los que están en el castillo e incluso al propio cuerpo, que a menudo parece insensible. El vigor que el alma obtiene del «vino» bebido en la «bodega» [^443] (donde el Novio la introdujo y no quiso soltarla) rebosa en el cuerpo debilitado, así como el alimento nutre la cabeza y todo el cuerpo.

16\. En efecto, el cuerpo sufre mucho en vida, pues, sea cual sea el trabajo que realice, el alma tiene energía para tareas mucho mayores y la impulsa a realizar más, pues todo lo que puede realizar parece nada. Esta debe ser la razón de las severas penitencias realizadas por muchos santos, especialmente la gloriosa Magdalena, quien siempre vivió en el lujo. [^444] Esto <span id="p293"><sup><small>[ p. 293 ]</small></sup></span> provocó el celo que sentía nuestro Padre Elías por la honra de Dios, [^445] y los deseos de Santo Domingo, [^446] y San Francisco [^447] de atraer a las almas a alabar al Todopoderoso. Les aseguro que, olvidándose de sí mismos, debieron pasar por no pocas pruebas.

17\. Esto, hermanas mías, es lo que quiero que nos esforcemos: ofrecer nuestras peticiones y practicar la oración, no para nuestro propio disfrute, sino para ganar fuerza para servir a Dios. No busquemos nuevos caminos; no nos extraviemos en la comodidad. Sería extraño imaginar que obtendremos estas gracias por otro camino que el que Jesús y todos sus santos recorrieron antes. No soñemos con tal cosa: créanme, tanto Marta como María deben hospedar a nuestro Señor y tenerlo como huésped, y no deben ser tan inhóspitas como para no ofrecerle alimento. ¿Cómo puede María hacer esto <span id="p294"><sup><small>[ p. 294 ]</small></sup></span> mientras está sentada a sus pies, si su hermana no la ayuda? [^448]

18\. Su alimento es que, de todas las maneras posibles, atraigamos almas hacia Él para que se salven y lo alaben eternamente. Puedes presentar dos objeciones: primero, que dije que María había elegido la mejor parte, [^449] porque ya había hecho la obra de Marta al esperar a nuestro Señor, lavarle los pies y secárselos con sus cabellos.

19\. ¿Crees que era poca mortificación para una mujer de rango como ella ir por la calle, quizás sola, pues en su celo nunca pensó en cómo lo haría? Entonces entró en una casa donde era una extraña y tuvo que soportar la reprimenda del fariseo y muchas otras pruebas. [^450] Era extraño ver a una mujer como ella cambiar de vida tan públicamente. En una nación perversa como los judíos, la visión de su amor por nuestro Señor, a quien odiaban tan amargamente, fue suficiente para que le reprocharan su vida anterior y la acusaran de querer convertirse en santa. Sin duda, debió cambiar sus ricas vestiduras y todo lo demás. Considerando cómo se habla ahora de personas mucho menos conocidas que ella, ¿qué se habría dicho de ella?

20\. Les aseguro, hermanas, que ella ganó la mejor parte después de muchas cruces y mortificaciones. ¿No debió ser una prueba intolerable la mera visión del odio de los hombres hacia su Maestro? ¡Piensen en lo que sufrió después de la muerte de nuestro Señor! Creo que no sufrió el martirio porque ya era mártir por el dolor de presenciar la crucifixión. [^451] ¡Qué terrible dolor debió causarle entonces su ausencia [^452] durante los largos años posteriores! ¡Verán, no siempre disfrutó de la contemplación a los pies de nuestro Salvador!

21\. En segundo lugar, podrías decir que no tienes ni el poder ni los medios para guiar almas a Dios; aunque lo harías con gusto, no sabes cómo, pues no puedes enseñar ni predicar como los Apóstoles. He escrito a menudo una respuesta a esta objeción, aunque no sé si lo he hecho en relación con el Castillo. Sin embargo, como la dificultad probablemente te pasa a menudo por la mente debido a los deseos que nuestro Señor te da de servirle, volveré a hablar de ella. [^453] Te dije en otra ocasión cómo el diablo a menudo llena nuestros pensamientos con grandes planes, para que en lugar de dedicarnos a lo que podemos hacer para servir a nuestro Señor, nos conformemos con desear realizar imposibilidades.

22\. Puedes hacer mucho con la oración; y además, no intentes ayudar a todo el mundo, sino principalmente a tus compañeras; esta obra será tanto mejor cuanto más comprometida estés con ella. ¿Crees que es poca cosa que tu humildad y mortificación, tu disposición para servir a tus hermanas, tu ferviente caridad hacia ellas y tu amor a Dios sean como un fuego que encienda su celo, <span id="p296"><sup><small>[ p. 296 ]</small></sup></span>, y que las incites constantemente a practicar las demás virtudes? Esta sería una gran obra, muy agradable a nuestro Señor: al hacer todo lo que esté a tu alcance, demostrarías a Su Majestad tu disposición a hacer aún más, y Él te recompensaría como si le hubieras ganado muchas almas. ¿Respondes: «Esto no sería convertir a mis hermanas, pues ya son muy buenas»? ¿Qué te importa? Si fuesen aún mejores, las alabanzas que rinden a Dios le agradarían más y sus oraciones serían de mayor ayuda para sus prójimos. [^454]

23\. En resumen, hermanas mías, concluyo con este consejo: no construyan torres sin cimientos, pues a nuestro Señor no le importa tanto la importancia de nuestras obras como el amor con que las hacemos. Cuando hacemos todo lo posible, Su Majestad nos permitirá hacer más cada día. Si no nos cansamos, sino que durante el breve tiempo que dura esta vida (y quizás sea más corto de lo que creen) le damos a nuestro Señor todos los sacrificios que podemos, tanto interiores como exteriores, Su Majestad los unirá a los que ofreció a su Padre por nosotras en la Cruz para que valgan el valor que les dio nuestro amor, por insignificantes que sean las obras mismas.

24\. Que Su Majestad, mis hermanas e hijas, nos reunamos para alabarle eternamente, y que me conceda la gracia de practicar algo de lo que les he enseñado, por los méritos de su Hijo, que vive y reina por los siglos. Amén. Les aseguro que estoy lleno de confusión conmigo mismo y les ruego, por el mismo Señor, que no olviden a este pobre pecador en sus oraciones.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/7_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Capítulo III. Sus efectos</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Title page</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Christianity/The_Interior_Castle/Epilogue">
          <span class="pr-2">Epílogo</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^436]: 287:1 III. Reg. xi.

[^437]: 288:2 Sal. 111. 1. Bienaventurado el hombre que teme al Señor.

[^438]: 288:3 Aunque debieras haber sido arrebatado al tercer cielo con San Pablo, no por ello estás seguro de no sufrir ninguna adversidad. «Yo», dijo Jesús, «le mostraré cuánto le es necesario padecer por mi nombre» (Hechos 9:16). Sufrir, por tanto, es lo que te espera, si amas a Jesús y le sirves constantemente. «Pues nuestro mérito y el progreso de nuestro estado no consisten en tener muchas dulzuras y consuelos, sino más bien en soportar grandes aflicciones y tribulaciones» (Imitación, libro II, cap. XII, 12).

[^439]: 289:4 1 Tes. ii. 9.

[^440]: 289:5 Antífona del Magníficat de las primeras Vísperas de la fiesta de los santos Pedro y Pablo, 29 de junio, en el Breviario Carmelita usado por San Juan Bautista. Teresa es: 'Beato Pedro Apóstol vidit sibi Christum happenrere. Las palabras dicen: «Señor, ¿qué es esto?»: «Venio Romam iterum crucifigi». 'El bienaventurado apóstol Pedro vio a Cristo salir a su encuentro. Adorándolo, preguntó: «Señor, ¿a dónde vas?» —«Voy a Roma para ser crucificado de nuevo». El santo regresó inmediatamente a Roma y fue tomado por los soldados y crucificado. Véase _Carta_ de enero. 17. 1577, nota 4. Vol. II.

[^441]: 291:6 «Si te mantienes firme en ti mismo y no te ofreces libremente a Mi voluntad, tu ofrenda no es perfecta, ni habrá una unión completa entre nosotros.» (Imitación, libro IV, cap. VIII, 2.)

[^442]: 292:7 Sal. xvii. 26: 'Con el santo seréis santos.'

[^443]: 292:8 Cantar de los Cantares. ii. 4.

[^444]: 292:9 «Santa María Magdalena se entregó a la penitencia y la contemplación en una profunda excavación en las rocas de La Baume, cerca de Marsella. En este paraje agreste no había ni pan, ni agua, ni siquiera hierba. Así vivió más de treinta y dos años sin más alimento que el celestial, realizando mientras tanto rigurosas penitencias». (San Vicente Ferrer.)

[^445]: 293:10 III Reg. xix. 10.

[^446]: 293:11 «Había en él un sentimiento que casi podría llamarse pasión: su incesante y ardiente sed por la salvación de las almas. Así como su Divino Maestro vino al mundo para salvar a los pecadores y los amó hasta la muerte, él también renunció a todo lo que más le era querido en su vida para ganar almas para Cristo. Siempre se entregaba: era la clave de su existencia. Se habría vendido como esclavo, habría sido destrozado por los herejes, no se habría escatimado ni de día ni de noche, con tal de salvar a alguien.» (De la _Historia de Santo Domingo_, de Augusta Theodosia Drane. Londres, 1891, pág. 256).

[^447]: 293:12 «San Francisco de Asís, al comienzo de su Orden, cuando solo contaba con siete seguidores, les dijo: «Consideren, hermanos míos, cuál es nuestra vocación. No es solo para nuestra propia salvación que la misericordia de Dios nos ha llamado, sino para la salvación de muchas otras almas. Es para que podamos ir y exhortar a todos los hombres, más con nuestro ejemplo que con nuestras palabras, a hacer penitencia y guardar los mandamientos divinos»» (Vida de San Francisco de Asís, por un religioso de la Orden de las Clarisas, Londres, 1861, pág. 32).

[^448]: 294:13 San Lucas x. 39, 40. _Vida_, cap. xvii. 6. _Rel_, viii. 6. _Camino de Perf_, cap. xxxi. 4. _Concept_, cap. vii. 4.

[^449]: 294:14 _Ibíd_. incógnita. 42: 'María ha elegido la mejor parte.'

[^450]: 294:15 _Ibíd_. vii. 37.

[^451]: 295:16 Nota marginal de puño y letra del Santo.

[^452]: 295:17 Vida, cap. xxi. 9.

[^453]: 295:18 _Camino de Perf_. cap. i. 1. _Encontrado_, cap. i, 6, 7. _Supra_, M. vi cap. vi, 2.

[^454]: 296:19 _Camino de Perfección_. cap. vii. 7.