---
title: "Le problème des affaires"
description: 
published: true
date: 2023-02-14T14:02:03.086Z
tags: Commerce, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-14T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2010 Dan Amyx<br>© 2010 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>


Tout au long de ma vie, certains aspects des affaires m'ont troublé. J’ai observé que de riches sociétés internationales nuisaient à l’environnement, causaient des problèmes culturels dans les pays en développement et causaient même des morts, tout cela par manque d’argent. Pour certaines personnes, cela pourrait suggérer que l’argent et les affaires sont mauvais ou mauvais. Mais ce n’est pas l’argent qui est le problème, c’est son administration ; l’exercice du pouvoir financier sans éthique ni moralité. Bien sûr, de nombreuses entreprises respectent la loi, mais elles trouvent souvent des « failles » qui leur permettent de faire ce qu’elles veulent, sans se soucier des conséquences périphériques. En d’autres termes, les entreprises font généralement ce qu’elles peuvent faire, et non ce qui est juste. Je pense que cela s’explique en partie par le fait que pendant des siècles, les affaires ont été traitées comme une entité distincte de notre vie quotidienne. C’est considéré comme amoral, sans morale ni bonne ni mauvaise – simplement sans. Cela a permis à des hommes et des femmes qui vivent normalement leur vie de manière éthique ou morale de prendre un congé sabbatique de tout comportement approprié pendant qu'ils mènent leurs affaires. 

Un merveilleux exemple a été porté à mon attention lorsque j’ai entendu un propriétaire d’entreprise discuter d’une aubaine récente. Cette femme va régulièrement à l’église et participe à d’autres fonctions de l’église, et elle se considère comme une bonne chrétienne. Son commerce de détail est approvisionné par différents fournisseurs proposant divers produits qui contribuent à ses ventes. Cet été, un de ses vendeurs a oublié de lui facturer une commande qu'elle avait reçue. Elle considérait leur perte comme une aubaine. Elle n’avait pas l’intention de contacter son vendeur pour lui faire part de l’erreur. « S’ils ont oublié, c’est leur problème », a-t-elle déclaré. « Ce ne sont que des affaires. » 

Qu’est-ce qui permet à une personne par ailleurs morale de se comporter avec autant de scrupules ? La psychologie humaine peut répondre à une partie de la question ; nous avons tendance à compartimenter nos vies afin que certaines parties ne touchent pas d’autres parties. C’est un peu le comportement de mon petit frère il y a de nombreuses années, qui gardait ses petits pois loin de la purée de pommes de terre : ne laissez pas ma moralité interférer avec mes revenus. Mais une raison encore plus insidieuse peut être trouvée dans la citation suivante : 

> Après avoir procédé à l’appel nominatif final, on constata que les membres corporels de l’état-major du prince s’étaient répartis comme suit : Van et tous les membres de sa cour de coordination étaient restés loyaux. Ang et trois membres du conseil de l’alimentation avaient survécu. Tout le conseil de la domestication des animaux avait rejoint la rébellion, ainsi que tous les consultants chargés de la protection contre les bêtes de proie. Fad et cinq membres du collège d’enseignement étaient sauvés. Nod et toute la commission de l’industrie et du commerce suivaient Caligastia. Hap et tout le collège de la religion révélée restaient loyaux avec Van et son noble groupe. Lut et tout le conseil de la santé étaient perdus. Le conseil de l’art et de la science resta loyal dans sa totalité, mais Tut et tous ses membres de la commission des gouvernements tribaux s’égarèrent. Sur les cent, quarante étaient donc sauvés. Ils furent transférés plus tard sur Jérusem, d’où ils reprirent leur périple vers le Paradis. (<a id="a19_1021"></a>[LU 67:4.1](/fr/The_Urantia_Book/67#p4_1))

La liberté avec licence constituait le cadre du commerce et de l'industrie, autrement appelés affaires, et elle est encore visible aujourd'hui. Cet échec du monde des affaires, à se relever après une rébellion, se retrouve dans nos problèmes économiques mondiaux. Les affaires, en tant que modèle, sont actuellement pratiquées sans éthique ni moralité, comme un jeu à somme nulle. L’objectif des propriétaires d’entreprises du monde entier est de devancer leurs concurrents, voire de les écraser, et de créer des profits à tout prix. Le modèle économique mondial est manifestement brisé et a besoin non pas d’être réparé, mais d’être complètement remplacé. Pour ceux d’entre vous qui comprennent la « théorie des systèmes », vous ne pouvez pas remplacer une partie d’un système et vous attendre à ce qu’il change. Vous devez construire quelque chose au sein du système et favoriser sa croissance séparément. _Le Livre d'Urantia_ fait référence à cela comme à un « échafaudage ». 

## Comment puis-je réparer cela? 

Pendant de nombreuses années, j’ai tenu un registre de référence des hommes politiques et des hommes d’affaires et de leurs interconnexions néfastes. Le comportement criminel était très profond et ratissait un large filet. Cette découverte m’a mis à la fois en colère – parce que je sentais que je pouvais faire quelque chose, et déprimé – parce qu’au fond de mon cœur, je savais que le problème était si vaste que j’étais impuissant à le changer. J'ai dû mettre le carnet de côté car il affectait ma santé et mon bien-être. Pendant tout ce temps, je m'étais concentré sur les actes négatifs, les actes véritablement méprisables de personnes en qui nous étions censés avoir confiance. C’est comme si un homme affamé, convaincu qu’il n’y avait rien à manger, ne voyait pas le restaurant devant lui. Notre esprit, laissé à lui-même sans direction, peut être dangereux pour notre bien-être. J'ai dû changer mon approche du problème et ma perspective. 

Il est arrivé un moment dans ma relation avec Dieu, ou « papa » comme je l'appelle, où j'ai fait l'expérience du fait que je ne possédais rien. Je ne possède pas les vêtements que je porte sur le dos, la voiture dans mon garage ou l’argent dans ma banque. Je ne possède rien, rien. Au début, c'était un peu déroutant. Je veux dire, qu'est-ce que je fais de tout ça : le jeter, le donner, en acheter plus ? Pourquoi est-ce que je prends la peine de l'avoir ? Mais en réfléchissant à ce concept pendant un moment, j'ai commencé à me sentir un peu plus libre. J’ai commencé à comprendre que ces « choses » étaient en ma possession afin que je puisse aider les autres sur leur chemin vers la recherche de Dieu. Une lumière s’est allumée : « mon entreprise, je peux utiliser mon entreprise ! » 

Pendant de nombreuses années, j’ai vu des gens utiliser leur religion pour attirer des gens vers leurs entreprises. En tant que « chrétien », j'ai été consterné par la façon dont les propriétaires d'entreprise mettent quelque chose de « secret » dans leurs publicités, peut-être le signe du poisson, ou utilisent un terme biblique comme « maranatha » pour attirer des religieux similaires dans leur entreprise, puis, en utilisant le modèle économique actuel ne parvient pas à fournir un service exceptionnel, un service qui vient du cœur. La religion dans les affaires était utilisée comme une arnaque pour gagner de l’argent. 

Mais je pourrais utiliser mon entreprise comme un ministère, non pas de manière traditionnelle, mais en utilisant les enseignements d'Urantia dans la façon dont je fais mes affaires. Si nous sommes tous une grande « Famille de Dieu », alors j’ai dû changer ma façon de considérer les gens qui venaient assister à mes services. Il ne s’agissait plus de clients ou de patients, mais de mes frères, sœurs, parents, tantes, oncles et enfants. Un changement fondamental s’est produit dans mes relations avec ces personnes : nous avons commencé à former une famille. Certains de ces membres de la famille sont difficiles, certains sont affectueux, certains sont dans le besoin et, honnêtement, il y en a quelques-uns que je n’aime tout simplement pas. Mais ce sont néanmoins des membres de ma famille et ils sont mes tests de croissance. 

Ce changement vers une perspective positive m'a permis de changer ma façon de faire des affaires. L'effet sur mes patients et mon entreprise a été merveilleux. Si vous pouviez observer ce qui se passe dans notre bureau, vous seriez étonné de la camaraderie, de l'amitié et de l'affection. Parce que nous considérons ces personnes comme une famille, elles ressentent en nous une confiance qu’elles ne peuvent trouver dans d’autres entreprises. Nous leur donnons des conseils lorsqu’ils viennent chez nous, nous ne vendons pas seulement des objets qui nous rapportent de l’argent. En fait, nous dissuadons souvent quelqu'un d'opter pour un produit qui ne convient pas à ses besoins. Dans le cadre de ce traitement « honnête », nous proposons un remboursement complet si la personne n'est pas satisfaite, et nous sommes rarement obligés de procéder à des remboursements (peut-être trois en cinq ans). Nos patients savent que nous prenons soin d’eux, que nous nous intéressons à eux et qu’ils nous réagissent de la même manière. 

Notre ministère va plus loin que le simple fait de « nous sommes une famille ». Chacun est traité de manière unique, selon ce que nous percevons comme son besoin. Pour certains, nous leur fournissons le meilleur service possible ; ils ne veulent et n’ont besoin de rien d’autre. Pour d’autres, nous essayons d’ajouter quelque chose à leur réflexion, peut-être un peu de philosophie positive, ou une perspective leur donnant une vision plus large de la vie, seulement lorsque cela est approprié bien sûr. D’autres peuvent vouloir seulement un mot gentil ou un peu de respect et d’appréciation de notre part, quelque chose qu’ils reçoivent rarement. D’autres encore s’engageront dans de merveilleuses conversations spirituelles sur la nature de l’humanité et sa relation avec Dieu. Bien sûr, ce sont les plus excitants pour nous, lorsque quelqu’un est ouvert et cherche un sens à l’univers (ou à notre boutique). 

L’un de mes exemples préférés vient d’un couple qui prend beaucoup de plaisir à visiter notre bureau. Linda, que ses parents dysfonctionnels lui ont fait culpabiliser au fil des années, est arrivée au bureau très désemparée. Après quelques discussions sur sa mère et son père malades, elle a presque demandé de l’aide : « Je ne sais tout simplement pas quoi faire. Je prie tous les jours, je suis une bonne personne, je fais ce que Dieu veut. Alors pourquoi Dieu me punit-il avec ces terribles problèmes ? Les larmes lui montaient aux yeux. J'avais un tel sentiment de compassion pour elle et de chagrin pour son fardeau. J’ai dit : « Linda, Dieu ne te punit pas. Dieu ne punit pas. Ses yeux s'écarquillèrent presque d'incrédulité alors qu'elle me demandait de répéter ce que je venais de dire. Je lui ai dit que « Dieu nous aime et ne nous punirait jamais ». Ces problèmes auxquels nous sommes confrontés proviennent des relations humaines et non d’un Dieu éternellement aimant. Je l'ai tenue dans mes bras pendant un moment alors que les larmes coulaient sur ses joues. « Oh merci, merci de m'avoir dit ça », dit-elle. Cela semble peut-être « pâteux » mais cela touche le cœur de quelqu’un qui en a besoin (« Quoi que vous fassiez au moindre des miens… »). 

Ce n’est qu’un exemple des câlins que nous recevons et des histoires familiales que nous racontent nos patients. Souvent, nous regardons dans la salle d’attente des gens qui ne se connaissent pas, qui parlent et rient ensemble. L’air du bureau est chargé d’un sentiment de sécurité et de convivialité, et tout le monde le ressent. Enfin, presque tout le monde. Parfois, nous recevons la visite des personnes les plus malheureuses et elles peuvent polluer l'atmosphère par leur détresse ; mais nous les traitons de la meilleure façon possible, en demandant souvent conseil au Père. Je crois que ces incidents sont rares car, pour ceux qui sont réceptifs à notre traitement, ils s'épanouissent et amènent ensuite leurs amis ; pour ceux qui ne sont pas réceptifs, ils vont ailleurs pour trouver leur comportement en miroir, se prouvant ainsi que le monde est comme eux. 

Mais qu’en est-il de l’argent que vous demandez ? « Pour consacrer autant de temps aux relations, vous ne pouvez pas gagner d'argent avec ce que vous faites ?! » Considérez ceci : notre bureau d'optique offre un service que vous pouvez obtenir n'importe où, dans le centre commercial, dans la rue ou sur la route. Les lunettes et les examens de la vue ne manquent pas et il existe de larges gammes de qualité et de coût. Mais nous gérons une entreprise basée sur des valeurs ajoutées, où les fondements relationnels proviennent des enseignements du _Livre d'Urantia_. Où d'autre pouvez-vous obtenir cela ? Si ces concepts sont mis en œuvre avec sincérité et en comprenant que vous êtes un « intendant » de l’entreprise que vous « possédez » et que son objectif (entre vos mains) est d’élever l’humanité une personne à la fois, alors vous n’offrez quelque chose à personne. d’autre ne peut offrir – personne. Bien sûr, avec le temps, cela changera et de nombreuses personnes mettront en pratique ces valeurs dans leur entreprise, mais c’est là tout l’intérêt. Nous voulons infecter les autres avec ce virus « divin » de l’amour. Nous souhaitons que d’autres propriétaires d’entreprise adoptent ces principes, ne serait-ce qu’en nous observant et en observant notre réussite. 

Nous avons acheté notre premier bureau fin 2004. Il venait tout juste d'amorcer une baisse parce que le petit propriétaire/gérant était inefficace et que le bureau avait besoin d'être modernisé. Au cours de notre première année complète de « gestion », nous avons remplacé les présentoirs, les revêtements de sol, etc., et avons commencé à améliorer nos stocks. La première année, nos revenus ont augmenté de 22 % et les deux années suivantes, la croissance a été respectivement de 23 % et 25 %. Le ralentissement économique de 2008 a fait chuter notre croissance à 15 %, et les chiffres pour 2009 ne sont pas encore disponibles. Fin 2007, nous avons acheté un autre bureau qui était sur le point de fermer ses portes. Encore une fois, nous avons remplacé tous les présentoirs, revêtements de sol, etc., et amélioré l'inventaire. Cette activité s’est complètement redressée et connaît désormais une croissance suffisamment rapide pour nécessiter des employés supplémentaires. C’est la preuve que les entreprises fondées sur les relations peuvent également réaliser de bons bénéfices. 

## Que pouvons-nous faire ensemble ? 

S’il n’y a qu’une seule entreprise dans le monde qui fonctionne selon les modèles et les idéaux du _Livre d’Urantia_, c’est une chose merveilleuse, mais un groupe uni et dévoué d’hommes d’affaires d’Urantia peut être une force qui change la planète. Avec la connaissance et la perspective que nous offrent les enseignements d’Urantia, nous pouvons combiner nos efforts et changer littéralement la direction culturelle de notre planète, et accélérer notre chemin vers la Lumière et la Vie (de manière évolutive bien sûr). Les possibilités sont infinies, mais c’est comme ça que les choses sont censées être : des possibilités infinies. Nous sommes libres des choses positives que nous pouvons faire sur cette planète, il nous suffit d’y croire. Tout, en liaison avec Dieu, est possible. Un jour, notre planète atteindra la Lumière et la Vie, c'est un fait dans l'Esprit de Dieu. En supposant que cela soit vrai, nous pouvons affirmer que les affaires dans ce futur fonctionneront, non seulement sur la base de l’éthique et de la morale, mais aussi sur la base de ce qui est vrai, juste et beau. Alors, qu’est-ce qui nous empêche de créer consciemment les prémices de cet avenir dès maintenant ? 

À la lumière de ces idées, un programme interentreprises du _Livre d'Urantia_ (LU2B) est en cours de développement pour unir et renforcer les entreprises appartenant aux lecteurs du _Livre d'Urantia_ et travailler consciemment vers les objectifs de Lumière et de Vie. L’objectif de cette organisation est de créer un réseau d’entreprises saines et rentables qui mettent en pratique les concepts de vie les plus élevés, trouvés dans _Le Livre d’Urantia_. Ce faisant, nous créons une base financière plus large et plus solide pour soutenir les enseignements de cette révélation, et créons un nouveau modèle commercial à partir de vérités supérieures. 

Nous commencerons par développer un réseau d'affaires, afin de savoir ce qui s'offre à nous au sein de notre communauté. Nous avons commencé à compiler « Les Pages Bleues des Affaires Urantia » répertoriant les entreprises détenues et/ou exploitées par les lecteurs du _Livre d'Urantia_. Les noms, adresses, produits et services seront inclus dans ce répertoire afin que nous puissions le référencer pour nos besoins commerciaux. Tous ces chefs d'entreprise feront partie d'une discussion continue pour développer les techniques les plus efficaces d'utilisation des enseignements du _Livre d'Urantia_ dans nos activités commerciales. Chaque entreprise mettra en œuvre ces idéaux de la manière la plus adaptée à son activité particulière. Nous en avons déjà créé une forme de base. 

À mesure que ce réseau évolue, nous rechercherons des services rentables qui nous seront bénéfiques tels que : assurance maladie collective, programmes de retraite, services aux commerçants, etc. Notre levier combiné peut être utilisé pour réduire nos coûts d'exploitation et augmenter nos marges bénéficiaires. En outre, nous développons une manière de pouvoir investir dans les entreprises de chacun. Cela fournira des fonds indispensables au démarrage de nouvelles entreprises ; achats d'équipements; des améliorations commerciales, etc., tout en fournissant un retour sur investissement qui reste et soutient les objectifs de la communauté Urantia. Si nous sommes tous liés, nous sommes plus susceptibles de nous aider mutuellement à grandir, honnêtement. À mesure que l’on grandit, le groupe évolue également ; à mesure que le groupe grandit, l'individu grandit également. 

Bien sûr, il est facile de parler de tout cela, mais ce projet millénaire demandera du dévouement, un travail acharné et un œil constant sur cet objectif lointain, ne serait-ce que pour nous rappeler vers quoi nous travaillons. Il faudra les efforts combinés d’individus recherchant Dieu et connaissant Dieu (qui savent dans leur cœur que la Lumière et la Vie sont un fait futur pour cette planète) pour que cette entreprise réussisse. Je vous encourage à participer à ce projet d’établissement de relations, de soutien à la révélation et de croissance de l’âme afin de créer un avenir plus aimant pour ceux qui nous suivront. Et gagnez de l’argent et amusez-vous pendant que nous y sommes. 

En conclusion : Les entreprises, en tant que fonction des relations humaines, n'ont pas besoin d'être à somme nulle dans leurs objectifs. Les entreprises peuvent réussir, voire prospérer, grâce à une saine concurrence. En outre, les propriétaires d’entreprise prospères peuvent apporter de grandes contributions à la société, à l’éducation et à leur communauté locale, si la moralité et l’éthique sont intégrées dans leur modèle. Un propriétaire d’entreprise ne peut pas facilement participer à la vie de sa communauté si son entreprise ne gagne pas suffisamment d’argent pour lui consacrer du temps libre. Les propriétaires d’entreprises Urantia prospères peuvent plus facilement soutenir la révélation et les activités qui l’entourent, créant ainsi une base financière plus large et plus stable. C'est ce que nous visons : des entrepreneurs du Livre d'Urantia travaillant ensemble pour construire un meilleur modèle, s'appuyant sur le cadre actuel, attendant le moment pour devenir la structure entière. À mesure que ces entreprises se développent et deviennent plus rentables, ces dirigeants spirituels peuvent jouer un rôle plus actif dans leur communauté, leur permettant ainsi d’aider les autres à mettre en œuvre ces modèles. En présentant ces concepts supérieurs et en fournissant des preuves pratiques de leur fonctionnalité, nous pouvons commencer à élever le modèle économique mondial vers un modèle qui refléterait davantage ce que les écoles d’industrie et de commerce du Prince Planétaire avaient initialement recherché. 

Nous ne pouvons pas changer le monde maintenant, mais nous pouvons changer le monde de demain en agissant maintenant. 

> Dan est un lecteur actif du _Livre d'Urantia_ depuis plus de trente ans. Il a récemment terminé une présidence de deux mandats des étudiants de Floride du _Livre d'Urantia_ et travaille actuellement sur plusieurs nouveaux projets pour approfondir les enseignements du _Livre d'Urantia_. Son épouse, Lara, est membre du Conseil général du Fellowship. 
> 
> Coordonnées : Entrepreneurs LU : https://www.facebook.com/home.php?ref=home#/group.php?gid=137503970209 
{.is-info}


## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)

