El Espíritu Santo es el espíritu de la presencia personal de la Ministra Divina, el Espíritu Madre de un universo local. El trabajo de los Espíritus Ayudantes de la Mente es anterior al trabajo del Espíritu Santo, y es preparatorio para su llegada. <ref name="n0">{{lib|LU|36|5|16}}</ref> Juan el Bautista reveló a sus discípulos que aunque él bautizaba con agua, Jesús les bautizaría con el Espíritu Santo. <ref name="n1">{{lib|LU|135|7|2}}</ref> <ref name="n2">{{lib|LU|135|9|4,7}}</ref> Jesús instruyó a los apóstoles sobre la naturaleza del Espíritu Santo pero ellos no lograron comprender del todo. <ref name="n3">{{lib|LU|138|5|2}}</ref> El Espíritu Maestro de Orvonton es probable que haya participado en la donación del Espíritu Santo. <ref name="n4">{{lib|LU|16|4|13}}</ref> Los mortales pueden conocer la presencia y ser conscientes de la presencia del Espíritu Santo. <ref name="n5">{{lib|LU|9|2|5}}</ref> El Espíritu Santo «sondea todas las cosas» y es capaz de comunicar a otros seres todo lo que sabe sobre nosotros. <ref name="n6">{{lib|LU|28|5|22}}</ref> La razón espiritual, la inteligencia del alma, es la dotación del Espíritu Santo, el regalo del Espíritu Creativo al hombre. <ref name="n7">{{lib|LU|101|3|2}}</ref> 

== {{anchor|naturaleza_del_Espíritu_Santo}} Naturaleza del Espíritu Santo ==

El Espíritu Santo es un circuito autóctono limitado al universo local. <ref name="n8">{{lib|LU|8|5|3}}</ref> Representa el circuito espiritual del Espíritu Materno del universo local. <ref name="n8"/> <ref name="n5"/> <ref name="n9">{{lib|LU|15|9|13}}</ref> <ref name="n10">{{lib|LU|34|4|3,7}}</ref> <ref name="n0"/> <ref name="n7"/> <ref name="n11">{{lib|LU|103|0|1}}</ref> <ref name="n12">{{lib|LU|194|2|11-12 }}</ref> No habita en las mentes individuales como una entidad aislada. <ref name="n13">{{lib|LU|34|5|6}}</ref> El Espíritu Santo es cada vez más eficaz cuando los mortales obedecen la guía divina. <ref name="n14">{{lib|LU|34|5|5}}</ref> Es la donación supermental inicial; se otorga universalmente. <ref name="n15">{{lib|LU|92|0|4}}</ref> <ref name="n11"/> Este Espíritu permite a su poseedor ser capaz de elegir. <ref name="n16">{{lib|LU|conscientemente o no}}</ref> <ref name="n17">{{lib|LU|34|5|4}}</ref> <ref name="n18">{{lib|LU|108|2|2}}</ref> Su ministerio es más eficaz en las etapas de luz y vida; en la cuarta etapa los mortales avanzados logran un contacto consciente con el Espíritu Santo. <ref name="n19">{{lib|LU|55|6|4}}</ref> 

== {{anchor|ceremonias_asociadas}} Ceremonias asociadas ==

Juan Bautista predicó un bautismo con agua, pero Jesús anunció un bautismo con el Espíritu Santo. <ref name="n20">{{lib|LU|137|8|10}}</ref> La antigua ceremonia cristiana de la donación del Espíritu Santo estuvo acompañada de un soplo sobre los candidatos. <ref name="n21">{{lib|LU|86|5|13}}</ref> 

== Enlaces ==

* [[Espíritu_de_la_Verdad|Espíritu de la Verdad]]
* [[renacimiento_espiritual|Renacimiento espiritual]]


== Enlaces externos ==

* [https://es.wikipedia.org/wiki/Espíritu_Santo Wikipedia: Espíritu Santo]


== Referencias ==

<references/>
