Véase: <ref name="n0">{{lib|LU|152|6|5}}</ref> <ref name="n1">{{lib|LU|174|2|4}}</ref> 

Herodes Antipas fue tetrarca de Perea y Galilea y tuvo un papel destacado en las muertes de Juan Bautista y Jesús. Mantuvo cierta animosidad con Pilatos. <ref name="n2">{{lib|LU|185|3|8}}</ref> 

== {{anchor|carácter}} Carácter ==

Herodes era uno de esos judíos apóstatas que aunque no creía en nada, tenía miedo supersticioso de todo. <ref name="n3">{{lib|LU|154|0|2-3}}</ref> Sus maldades fueron ampliamente conocidas en su tiempo y denunciadas por Juan Bautista. <ref name="n4">{{lib|LU|135|3|4}}</ref> José prefería a Herodes Antipas frente al peligroso Arquelao, motivo que decidió a José a vivir en Nazaret en lugar de en Belén. <ref name="n5">{{lib|LU|123|0|5}}</ref> 

== {{anchor|personas_próximas_a_Herodes}} Personas próximas a Herodes ==

Santiago de Safed era un oficial subalterno de Herodes Antipas; Chuza era un administrador. <ref name="n6">{{lib|LU|150|1|1}}</ref> <ref name="n7">{{lib|LU|158|4|3}}</ref> Muchos miembros de la familia de Herodes Antipas creían en Jesús. <ref name="n8">{{lib|LU|147|0|2}}</ref> 

== {{anchor|posición}} Posición ==

Era hijo de Herodes el Grande y gobernó en Galilea y Perea durante la juventud y el ministerio de Jesús. <ref name="n9">{{lib|LU|121|2|11}}</ref> El tetrarca Felipe era hermano suyo. <ref name="n10">{{lib|LU|153|1|1}}</ref> Su cargo fue el de tetrarca, no el de rey; se lo llama malvado idumeo porque su familia procedía de Idumea. <ref name="n11">{{lib|LU|185|4|1-2}}</ref> 

== {{anchor|afán_constructor_y_residencias}} Afán constructor y residencias ==

Herodes Antipas fue como su padre un gran constructor. Reconstruyó muchas ciudades de Galilea, incluyendo el importante centro comercial de Séforis. <ref name="n9"/> <ref name="n12">{{lib|LU|185|4|1}}</ref> Tenía residencias en Julias, Macaerus, Séforis, y Tiberiades, esta última donde trasladó su capital. <ref name="n13">{{lib|LU|135|12|1-2}}</ref> <ref name="n14">{{lib|LU|150|3|1}}</ref> Su residencia habitual en Jerusalén era el palacio Asmoneo o Macabeo. <ref name="n15">{{lib|LU|125|1|5}}</ref> <ref name="n16">{{lib|LU|128|3|5}}</ref> <ref name="n12"/> 

== {{anchor|con_respecto_a_Juan_el_Bautista}} Con respecto a Juan el Bautista ==

Encarceló y decapitó a Juan. <ref name="n17">{{lib|LU|135|10|2-3}}</ref> <ref name="n18">{{lib|LU|135|12|7}}</ref> <ref name="n19">{{lib|LU|144|0|2}}</ref> <ref name="n20">{{lib|LU|144|9|1}}</ref> <ref name="n21">{{lib|LU|175|1|4}}</ref> Habló con Juan en algunas ocasión sobre el reino de los cielos. <ref name="n22">{{lib|LU|135|12|3}}</ref> Herodes siempre sintió miedo por haber matado a Juan, y temía que Jesús fuera Juan resucitado. <ref name="n23">{{lib|LU|185|4|3}}</ref> 

== {{anchor|con_respecto_a_Jesús}} Con respecto a Jesús ==

José muere trabajando en el palacio de Herodes Antipas en Séforis; Herodes Antipas decretó que no se le debía ningún salario a José, motivo que hizo a Jesús perder la confianza en Herodes para siempre. <ref name="n24">{{lib|LU|126|2|1}}</ref> <ref name="n25">{{lib|LU|126|5|7,11}}</ref> <ref name="n12"/> Jesús le llamaba «zorro» por lo poco que podía fiarse de él. <ref name="n26">{{lib|LU|126|5|7}}</ref> <ref name="n27">{{lib|LU|171|4|6}}</ref> Herodes envió observadores para obtener información sobre Jesús; para ver si Jesús era Juan resucitado de entre los muertos. <ref name="n28">{{lib|LU|137|7|4}}</ref> <ref name="n29">{{lib|LU|145|3|12}}</ref> <ref name="n10"/> Jesús dejó Galilea para evitar la atención de Herodes. <ref name="n30">{{lib|LU|141|1|1}}</ref> Herodes sabía que el sanedrín no le daría a Jesús un juicio justo, aun así autorizó su arresto. <ref name="n31">{{lib|LU|154|3|2}}</ref> Permitió al sanedrín apoderarse de Jesús por cargos religiosos. <ref name="n32">{{lib|LU|148|7|3}}</ref> <ref name="n33">{{lib|LU|154|0}}</ref> <ref name="n34">{{lib|LU|154|3}}</ref> Herodes experimentó un cambio de sentimiento hacia Jesús, enviándole un mensaje de que no sería arrestado si permanecía fuera de Galilea. <ref name="n35">{{lib|LU|156|6|8}}</ref> La resurrección de Lázaro alarmó mucho a Herodes. <ref name="n36">{{lib|LU|171|4|5}}</ref> Después se decidió a matar a Jesús, aunque le temía, y prefería ahuyentarlo. <ref name="n37">{{lib|LU|171|4|4-6}}</ref> Durante su interrogatorio desafió a Jesús a realizar un milagro. <ref name="n38">{{lib|LU|185|4|2}}</ref> Vistió a Jesús con una vieja túnica real. <ref name="n23"/> <ref name="n39">{{lib|LU|186|4|1}}</ref> Pero Jesús se negó a hablar; sabía que no tendría ningún efecto. <ref name="n40">{{lib|LU|128|2|6}}</ref> <ref name="n41">{{lib|LU|185|4}}</ref> <ref name="n42">{{lib|LU|186|2|2}}</ref> 

== Enlaces externos ==

* [https://es.wikipedia.org/wiki/Herodes_Antipas Wikipedia: Herodes Antipas]


== Referencias ==

<references/>
