---
title: "Naissance d'une révélation"
description: "L'histoire des Fascicules d'Urantia"
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, The Urantia Book—History
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1991 Mark Kulieke</p>

## PRÉFACE 

Ce résumé historique est loin d'être parfait. Il représente ma meilleure tentative de rassembler des faits fragmentaires, la vérité, des conjectures et parfois ce qui équivaut presque à des rumeurs en un tout significatif. Certains éléments sont bien étayés ; d'autres seulement partiellement. Tout comme c'est souvent le cas lorsqu'on reconstitue les vestiges archéologiques d'une tablette ancienne, certains morceaux manquent complètement. 

Je vous invite certainement à apporter des corrections, des amplifications et des commentaires pour améliorer ce résumé en vue des éditions futures. Je ne considère pas cette histoire comme terminée. En fait, je me demande si elle pourra jamais être considérée comme terminée. Le passé est toujours sujet à réinterprétation à chaque instant. En raison de la nature unique de ce sujet, cela est plus que d’ordinaire vrai pour cette histoire. En tout cas, ce résumé est succinct et sera progressivement développé dans les années à venir. Beaucoup plus d’informations pourraient être présentées, mais cela dépasse le cadre de ce récit actuel. 

Ce récit historique est aussi précis que je peux le faire dans les circonstances actuelles. J’écris cette histoire en tant que croyant aux enseignements du Livre d’Urantia, et en tant que personne qui a grandi en tant qu’enfant de membres du Forum. Je viens d’un grand clan de membres du Forum. Je suis né assez tôt pour avoir au moins vu, entendu et dans de nombreux cas parlé personnellement avec les membres de la Commission de Contact et un grand nombre de membres actifs du Forum, en plus de ma propre famille. 

De nombreuses histoires seront finalement écrites sur les Fascicules d’Urantia et, collectivement, elles fourniront aux lecteurs un traitement et une perspective plus équilibrés sur le sujet. Toute histoire incorpore les préjugés subjectifs ou l’interprétation de l’auteur. Bien que les informations proviennent de nombreuses sources, la synthèse et la perspective de cette histoire reflètent mon point de vue. J’ai ouvertement incorporé mon opinion et mes croyances sur divers sujets dans le texte de cette histoire. Les pages de conclusion sont particulièrement interprétatives. J’ai essayé de préciser où j’injecte mon opinion et mes croyances. Mais inévitablement, elles sous-tendent toute la structure de ce récit. Il est donc également important d’énoncer les objectifs d’une histoire. Tout individu écrit une histoire avec des objectifs particuliers en tête.

L’une de mes préoccupations est de donner une idée du processus par lequel les Fascicules d’Urantia ont pris naissance. Deuxièmement, je veux saisir le sentiment des gens et l’atmosphère de l’époque durant cette phase de naissance. Ce faisant, j’espère offrir aujourd’hui une perspective supplémentaire à ceux qui doivent maintenant bien servir cette révélation pour qu’elle réussisse. Mon but est que ceux qui lisent cette histoire et rencontrent une grande partie du matériel pour la première fois soient capables, en conséquence, d’aborder l’avenir avec une confiance et une sagesse accrues. Vous en apprendrez davantage sur ce sujet dans les derniers paragraphes de l’histoire elle-même.

J’absorbe des perceptions et des informations relatives à ce sujet au moins depuis l’âge de six ans. Je suis redevable à un grand nombre de personnes pour la substance de ce récit. Je ne peux en citer que quelques-unes ici. 

Tout d’abord, je suis redevable à Barbara Kulieke pour une grande partie des informations contenues dans cette histoire. Elle a été impliquée dans un certain nombre de projets relatifs à l’histoire d’Urantia, l’un des plus remarquables étant qu’elle a travaillé avec EL Christensen (Christy) pendant deux semaines pour écrire une histoire que Christy n’a jamais achevée ni publiée. Barbara a eu accès à des informations que peu de gens ont jamais vues. 

Les nombreux dirigeants de la première heure et autres étudiants actuels des Fascicules d’Urantia à qui je suis le plus redevable sont les suivants, par ordre alphabétique : Clyde Bedell, Arthur Burch, Ruth Burton, Tom Choquette, EL Christernsen, Edith Cook, Scott Forsythe, Vern Grimsley, Geraldine Kulieke Hahn, Carolyn Kendall, David Kulieke, Lymne Kulieke, Marilynn Kulieke, Warren Kulieke, Dr. William S. Sadler, Mereditl Sprunger et Grace Stephens. En réalité, je suis redevable à beaucoup d’autres personnes pour un mot ou une anecdote ici et là. Je serais incapable de les énumérer tous. 

## HISTOIRE 

Jésus a dit : « [C]eci est la volonté finale de Celui qui m’a envoyé, que de toutes celles qu’il m’a données, je n’en perde pas une. » ([LU 153:2.9](/fr/The_Urantia_Book/153#p2_9)) [^1] « Si un homme au cœur bienveillant a cent brebis et que l’une d’elles s’égare, ne quitte-t-il pas immédiatement les quatre-vingt-dix-neuf pour partir à la recherche de celle qui s’est égarée ? Et s’il est un bon berger, ne poursuivra-t-il pas sa quête de la brebis perdue jusqu’à ce qu’il la retrouve ? » ([LU 159:1.2](/fr/The_Urantia_Book/159#p1_2)) « [C]e n’est pas la volonté de mon Père qui est aux cieux qu’une seule de ces petites s’égare, encore moins qu’elles périssent. » ([LU 159:1.2](/fr/The_Urantia_Book/159#p1_2)) Ainsi, notre humble monde Urantia, isolé et « vraiment parmi les plus petits de toute la création », devint un monde « d'un grand intérêt universel ». ([LU 41:10.5](/fr/The_Urantia_Book/41#p10_5)) « Parfois, le dernier est le premier, tandis que le plus petit devient vraiment le plus grand. » ([LU 41:10.5](/fr/The_Urantia_Book/41#p10_5))

Le Père Universel et son fils Micaël sont engagés dans un effort de pénétration inimaginable pour sortir Urantia du chaos de la rébellion et lui redonner son ascension progressive vers la gloire dans l’univers de Nébadon. Jésus a dit : « Le Père sait ce dont vous avez besoin avant même que vous le lui demandiez. » ([LU 140:6.11](/fr/The_Urantia_Book/140#p6_11)) C’est donc au cours de la première décennie du 20e siècle, avant même les jours les plus sombres de la moisson d’un âge matérialiste et laïc, que le don de révélation a commencé à affluer à nouveau sur notre planète confuse. Les premiers signes visibles de ce qui allait devenir Le Livre d’Urantia, la Cinquième Révélation d’Époque de la Vérité pour notre monde, ont commencé au tournant du siècle et presque certainement pas plus tard qu’en 1906. Comme pour tout événement important de l’histoire, il faut comprendre que de nombreux facteurs convergent dans cet événement initial. En réalité, les racines de la Cinquième Révélation d'Époque plongent dans toutes les parties de notre histoire planétaire : l'expérience andonite ; la rébellion de Caligastia ; la défaillance adamique ; les défaites et les échecs évolutionnaires ainsi que les succès de ce drame d'un million d'années ; l'effusion d'urgence de Melchizédek ; et l'effusion du Christ Michael il y a 2000 ans. Tous ces événements ont formé le bain évolutionnaire d'où est sorti le Livre d'Urantia. 

Au Moyen-Âge (vers 1200 après J.-C.), les Médians Unis d'Urantia ont demandé une nouvelle révélation dans le sens du Livre d'Urantia. Apparemment, leur requête a finalement été honorée, mais peut-être le livre était-il un élément de notre destinée dans tous les cas. Qui peut dire combien de facteurs humains ont été observés, combien d'autres tentatives ont été faites pour commencer le processus de révélation avant que les surveillants célestes [^2] ne rencontrent le succès ? Nous savons que même au XXe siècle, ils surveillaient plusieurs groupes humains dans l'espoir de les engager dans cette aventure révélatrice. Les administrateurs suprahumains ne sont pas sans plan de secours dans toute entreprise importante. C'est une leçon à retenir que la destinée peut être modifiée et l'est souvent. Si un intendant est infidèle au talent de vérité dont il a la garde, même celui qu'il possède lui sera retiré et donné à un autre. (Voir [LU 171:8.7](/fr/The_Urantia_Book/171#p8_7))

Nos surveillants célestes conspirèrent pour créer les conditions de la révélation à Chicago, dans l’Illinois, au cœur même du continent nord-américain. C’était une ville dont Rudyard Kipling disait en 1890 : « L’ayant vue, je désire ardemment ne plus jamais la revoir. Elle est habitée par des sauvages. » Carl Sandburg la surnomma « la boucherie de porcs du monde » et elle devint célèbre dans le monde entier comme ville de gangsters et de troubles politiques. Mais camouflée dans tout ce qui était peu recommandable, elle allait devenir bénie comme la ville de la visitation céleste. Peut-être s’agit-il encore une fois du cas où le dernier devient le premier. (« Peut-il sortir de Nazareth quelque chose d’aussi bon ? » ([LU 137:2.6](/fr/The_Urantia_Book/137#p2_6))) Il est probable que Clicago fut choisie pour une grande variété de raisons, tout comme la Palestine fut choisie pour être le théâtre de la vie et des enseignements de Jésus. 

Il ne fait aucun doute que plusieurs personnalités humaines furent réunies par des directives célestes inconscientes pour former le noyau du groupe récepteur de la Cinquième Révélation Époque. Ce groupe sera finalement connu sous le nom de Commission de Contact. Ce processus commença probablement à Battle Creek, dans le Michigan, et tous convergeèrent vers la région de Chicago, d'abord dans la banlieue de La Grange, puis peu après au 533 Diversey Parkway qui, à l'époque, faisait partie de l'extrémité nord de Chicago. 533 Diversey est resté le centre et le lieu de naissance des Fascicules d'Urantia pendant plus de 50 ans de développement qui a culminé avec la publication du Livre d'Urantia en 1955. 

Je suis en faveur de la croyance que les médians, les étudiants visiteurs ou des surhumains de quelque sorte ont tenté d'établir des contacts pendant des centaines d'années, peut-être en partie pour s'entraîner et s'ajuster, peut-être dans l'espoir de trouver un sujet humain idéal, peut-être pour fonder des groupes tournés vers l'avenir d'où pourrait éventuellement surgir une révélation d'époque, mais en somme, sous la coordination d'une réalité transcendante telle que l'Esprit-Mère de l'Univers, le Septième Maître Esprit ou une autre influence. Peut-être de telles tentatives ont-elles toujours eu lieu dans le sens d'auto-révélation. En tout cas, je crois qu'un effort plus concerté a caractérisé les derniers siècles, peut-être à partir de Swedenborg ou même avant. Alors que les surhumains (médians) espéraient apparemment quelque chose de l'ampleur du Livre d'Urantia, nous n'avons aucune preuve que la requête antérieure ait été reconnue ou accordée avant 1924.

L’expérience du groupe de contact a peut-être bien commencé sans que même les surhumains aient eu connaissance ou déterminé le résultat final. J’ai quelques preuves fragmentaires qui le suggèrent. Une visite d’inspection de Tabamantia sur Urantia est mentionnée dans Le Livre d’Urantia comme ayant eu lieu « il n’y a pas longtemps » ([LU 108:3.5](/en/The_Urantia_Book/108#p3_5)). Je connais un récit humain qui suggère que Tabamantia a visité Urantia vers la Première Guerre mondiale et qu’ayant été témoin de l’expérience de contact alors en cours, il avait « des avertissements et des réquisitoires » ([LU 108:3.5](/en/The_Urantia_Book/108#p3_5)) à transmettre aux surhumains alors impliqués. Il semble tout à fait raisonnable qu’à la suite de sa visite, l’affaire ait été placée sur un pied différent. 

Nous savons que le 11 février 1924, Machiventa Melchizédek annonça au groupe de contact le projet d’écrire les Fascicules d’Urantia avec la participation de ce qu’on appelait alors le Forum, qui existait alors depuis environ quatre mois. Il se peut bien que les ordres inférieurs d’êtres n’aient pas été non plus au courant de l’ampleur du projet jusqu’à cette époque environ. Ainsi, l’expérience de contact commença 17 à 25 ans avant l’annonce officielle de l’effusion de la Cinquième Révélation d’Époque à Urantia. Une date de début de 1911 est donnée dans The Mind at Mischief du Dr Sadler, mais on sait qu’elle est plusieurs années plus tardive. 

De nombreuses informations et plusieurs centaines de pages de documents écrits existaient avant le début officiel du processus de révélation en 1924. Bien que les informations soient un peu plus générales, elles ont constitué dans une certaine mesure une base pour les Fascicules d’Urantia. Certains des faits et des vérités qui figurent dans le livre se trouvaient dans ces documents antérieurs. Le groupe de contact avait eu de nombreuses années pour travailler ensemble, apprendre, expérimenter, répéter et grandir sous une direction surhumaine avant que le drame focal ne commence. Je suppose que cette période initiale a été quelque peu chaotique intellectuellement et psychologiquement pour les participants. Nous savons également que les médians eux-mêmes ont beaucoup appris en termes de faits et de vérités de l'univers au cours du déroulement de ce processus de révélation.

Le groupe de contact, connu par la suite sous le nom de Commission de Contact, comprenait au moins six personnes et peut-être plusieurs autres. Les personnes connues sont les docteurs William S. et Lena Sadler, leur fils William S. Sadler Jr. (Bill), Wilfred et Anna Kellogg (sœur de Lena) et Emma L. Christensen (Christy). Un autre médecin aurait participé avant 1920, probablement Meyer Solomon, selon un membre du Forum. De plus, si le sujet humain n'était pas l'une de ces sept personnes, nous devons présumer qu'il y avait un huitième membre inconnu du groupe. Dans les premières années, il y avait peut-être d'autres personnes aujourd'hui inconnues lorsque le Dr Sadler examinait scientifiquement ce phénomène de manière assez rigoureuse. J'ai même entendu dire qu'il avait consulté Houdini à ce sujet. Cependant, le groupe de contact n'a été officiellement constitué qu'en 1924, de sorte que ces autres personnes n'auraient pas fait partie intégrante de la Commission de Contact. 

La plupart des étudiants réguliers du Livre d'Urantia savent que l'identité du sujet humain n'a jamais été révélée. Il est révélé comme étant de sexe masculin dans Le Livre d'Urantia. Certains pensent connaître l'identité du sujet et certaines opinions ont été exprimées avec une certitude excessive. Le fait est que les participants humains et suprahumains semblent avoir couvert leurs traces de manière adéquate. Il ne peut y avoir aucune certitude quant à l'identité du sujet, seulement des conjectures. Les racines plongent trop profondément dans le passé pour que quiconque puisse le savoir. Même les premiers Formmites sont arrivés sur la scène 20 ans après le début de toute cette affaire, ce qui a donné à la Commission de Contact le temps de se mettre en ordre sur la question et de tenir quiconque à l'écart de la piste. Nous savons que telle était leur intention, car les révélateurs le leur ont dit : « Nous ne voulons pas qu'un saint Pierre, un saint Paul, un Luther, un Calvin ou un Wesley soient associés au Livre d'Urantia dans mille ans. » 

Nous pouvons sans trop de risque imaginer que la Commission de Contact était composée de membres du corps de réserve de la destinée. Cela est devenu de notoriété publique dans les cas du Dr Sadler et de Christy (EL Christensen). Il semble évident que tous les membres du groupe devaient être des réservistes étant donné l’ampleur du projet auquel ils avaient accès.

Le Dr William S. Sadler fut le chef de la Commission de Contact, essentiellement dirigée conjointement avec sa femme Lena (selon le modèle révélé dans Le Livre d’Urantia) jusqu’à la mort de celle-ci en 1939. Le Dr Sadler avait reçu une formation de chirurgien et de psychiatre, il était donc d’esprit scientifique et semble avoir été généralement sceptique à l’égard des phénomènes psychiques. Dans le cas du contact révélateur et des Fascicules d’Urantia, il a testé, sondé et étudié pendant de nombreuses années. Il était si gênant dans ses investigations que les médians devinrent un peu irritables avec lui. Il était donc parfaitement qualifié pour gérer un cas de révélation authentique. Il essaya tout ce qu’il savait pour piéger soit le sujet humain, soit les surhumains. Il épuisa toutes les possibilités. Il fit allusion et admit dans l’appendice de The Mind at Mischief, publié pour la première fois en 1929, que c’était l’un des deux seuls cas qu’il considérait comme une révélation authentique. (On a émis l'hypothèse qu'Ellen White était l'autre cas auquel il faisait allusion.) Il passa de nombreuses années à démystifier divers médiums et mystiques de l'époque, à une époque où l'intérêt pour de tels phénomènes était considérable. Bien qu'il ait provisoirement accepté la validité du contact d'Urantia depuis une date relativement ancienne, il lui fallut environ 30 ans pour avoir une certitude sur la question. Plus précisément, le fascicule sur les cinq apôtres lui donna une conviction définitive. 

Seule la Commission de Contact connaissait l'identité du sujet humain et certains détails relatifs à la transmission. Malgré cela, elle affirmait qu'il manquait de nombreux chaînons même dans sa connaissance du processus de contact et qu'une compréhension totale de la part de quiconque serait impossible. Quelle que soit la manière dont l'expérience de contact ait pu commencer, elle a fini par embrasser de nombreuses formes de contact et plusieurs personnalités et a dû, d'après les preuves, inclure au moins les suivantes : 

1. Le contact décrit dans Le Livre d'Urantia et The Mind at Mischief avec la personnalité du sujet complètement inconsciente pendant le contact et parlant à haute voix à ceux qui étaient présents. 
2. La même chose que le numéro un, sauf que le sujet humain, inconscient ou semi-conscient, écrivait le matériel qui lui était transmis par des surhumains au lieu de parler. Cependant, il ne faut pas confondre cela avec l'écriture automatique. 
	Le Dr Sadler a nié que quelque chose de semblable à l'écriture automatique ou à tout autre phénomène automatique se soit produit. 
3. Quelque chose qui s'apparente à ce qu'on appelle le channeling. Quelqu'un d'autre que le sujet humain, qui était également membre du groupe de contact, recevait des impulsions intérieures dont il était conscient et qu'il écrivait ensuite, mais qui ne seraient ni entendues ni remarquées par les autres. C'est ainsi que certaines instructions sont arrivées. Je ne serais pas surpris si tous les membres de la Commission de contact avaient cette capacité. 
4. Un contact audio direct entre les membres de la Commission de contact et les révélateurs surhumains. 
5. Matérialisation de papiers physiques par des surhumains.
6. Rendre visible l'invisible. La Commission de Contact a pu voir les transports séraphiques. 
7. Visions. Le Dr Sadler a pu voir la vie sur le monde des maisons avant sa mort. Il semblerait que la réflectivité ait également été utilisée pour lui permettre de voir certains événements sur Terre dans des endroits éloignés. 

Les numéros 1 et 2 semblent être étroitement liés et ont été la forme prédominante utilisée pour le texte réel des Fascicules d'Urantia. Il ressort de cette liste que l'expérience avec les suprahumains était omniprésente, complexe, multidimensionnelle et évolutionnaire. Les membres du Fonum, qui commença en octobre 1923, ont acquis une bonne connaissance du processus de contact, mais pas autant que la Commission de Contact. 

L'expérience du contact a été très riche et s'est lentement élargie et épanouie au fil des années, à mesure que la Commission de Contact elle-même s'orientait, apprenait et évoluait en sagesse et en spiritualité. Il y eut bien sûr de nombreuses instructions données et de nombreux dialogues tenus avec les révélateurs en plus de la présentation proprement dite du texte du Livre d'Urantia. Nous ne saurons jamais rien de la plupart de ces documents supplémentaires, car ils ont été détruits de temps à autre lorsqu’ils étaient jugés inutiles ou pour d’autres raisons. Certains ont été détruits par les révélateurs avant publication ou ils ont ordonné qu’ils soient détruits par la Commission de contact. Des documents supplémentaires ont été déchiquetés à la mort du Dr Sadler. Christy a autorisé la destruction des dernières parties pendant sa maladie finale. Seuls des fragments de ces nombreux échanges subsistent dans d’autres documents écrits ou dans les lettres ou notes privées de certains individus. 

Il serait utile de comprendre que l’expérience du contact était d’un côté très profonde et fascinante et d’un autre côté souvent très personnelle, informelle et généreusement mêlée d’humour. En guise de parallèle, pensez au Jésus morontiel prenant le petit déjeuner, plaisantant et rendant visite à ses apôtres sur la rive de la mer de Galilée. Les médians et les séraphins recouraient fréquemment à l’humour, généralement sec, et aussi à l’argot humain. Beaucoup de leurs déclarations se limitaient strictement aux circonstances dans lesquelles ils fonctionnaient, car ils faisaient des commentaires sur les organisations, les dirigeants, les partis politiques, les organisations, les types de personnalité, etc. Ils parlaient de choses qu’ils aimaient, de choses qu’ils voulaient voir, et ils discutaient de leurs problèmes avec humour. Le Livre d’Urantia est un énoncé formel destiné à être vu et étudié par des millions de personnes. Les surhumains dans le dialogue quotidien n’étaient guère aussi formels. Cependant, plus le type de personnalité était élevé, plus ils pouvaient nous paraître formels et sérieux.

Si tous les lecteurs du Livre d’Urantia connaissaient le récit complet de l’expérience de contact, il est probable qu’un certain pourcentage d’entre eux serait perturbé par l’activité des suprahumains. Je pense que cela peut être dû au fait que les suprahumains étaient en relation personnelle avec les Commissaires de Contact et qu’ils étaient disposés à nous rejoindre et à nous prendre par la main, où que nous soyons. Puisque chaque personne est unique, les suprahumains se comporteraient de manière unique avec chaque personne. Nous portons tous de nombreux jugements et opinions inconscients sur la conduite et le comportement suprahumains appropriés. Par conséquent, beaucoup ou la plupart d’entre nous pourraient être critiques ou confus, dérangés et déconcertés par les réalités du contact suprahumain. De plus, cela pourrait nous empêcher de vraiment vivre un tel contact nous-mêmes. 

Alors que la Commission de Contact était en interface avec les suprahumains et était les véritables gardiens des Fascicules d’Urantia, les révélateurs utilisaient un groupe humain plus large dans leur méthodologie. Ce groupe était le Forum et le Forum était vital pour la naissance de la révélation. Il s’agissait d’un processus évolutionnaire fondé sur la compréhension et l’expérience humaines. Toute révélation doit descendre jusqu’à la position évolutionnaire humaine pour être efficace. Les surhumains avaient autant besoin des êtres humains du Forum que ces derniers avaient besoin de la direction céleste. Le Forum fut formé par le Dr Sadler qui « invitait quelques amis » chez lui le dimanche après-midi pour discuter de sujets intéressants du jour dans le domaine de la religion, de la philosophie, de la psychologie et de la science. Le Forum fonctionna probablement pendant environ un an avec peu d’apports de révélations. Ainsi, les membres avaient un certain élan avant d’être informés du véritable but (du point de vue surhumain) de leur réunion. Lorsque la commission de Melchizédek leur fut révélée en décembre 1924, ils apprirent quel était leur rôle dans le processus. 

La procédure était la suivante : ils devaient lire un document chaque dimanche après-midi. Il leur était généralement lu par l’un des membres de la Commission de contact, généralement le Dr Sadler. Ils devaient écrire toutes les questions qui leur venaient à l’esprit et les remettre chaque semaine. M. Kellogg était généralement chargé de les recueillir. Les réponses à leurs questions étaient ensuite examinées par les révélateurs surhumains. Les réponses ont été incorporées dans un article ultérieur ou dans une édition de l’article original. De cette façon, un article sur Dieu a fini par se transformer en cinq articles sur Dieu – les cinq premiers du livre. D’autres parties se sont également développées à mesure que les surhumains surveillaient la réaction humaine à leur matériel.

L’interaction et le dialogue avec les humains étaient le véritable test décisif pour les révélateurs suprahumains. Aussi bien qu’ils nous connaissent, ils ne peuvent pas anticiper pleinement nos pensées, nos actions et nos réactions sans cette interaction. De cette façon, les Fascicules d’Urantia étaient fondés sur la compréhension humaine. Combien de fois avez-vous lu un paragraphe et formulé une question pour n’y trouver la réponse que dans le paragraphe ou les deux suivants ? C’est là que se trouve la trace de l’origine du livre dans le processus créatif conjoint de questionnement humain et de réponse suprahumaine. 

Ce processus a d’abord pris environ cinq ans et a ensuite consisté en 57 fascicules. Mais le processus ne s’arrête pas là. Le livre a progressé d’une génération supplémentaire dans la compréhension humaine entre 1929 et 1935. Après des années de lecture des fascicules, la première ébauche des parties I à III, le Forum a été informé approximativement : « Grâce à votre compréhension accrue dérivée de la lecture et de l’étude du matériel, vous pouvez maintenant poser des questions plus intelligentes. Nous allons parcourir à nouveau le livre. » Et ainsi le livre a été édité et développé semaine après semaine et année après année et les membres du Forum ont appris et grandi. 

Plusieurs membres du Forum ont rapporté que certains éléments révélateurs avaient été retirés du Forum soit parce qu’ils étaient trop incompréhensibles pour l’esprit humain, soit parce qu’il était jugé préférable de ne pas révéler l’information aux futurs lecteurs. Au moins un membre du Forum pensait que plusieurs des fascicules les plus difficiles n’auraient pas été inclus dans Le Livre d’Urantia sans les questions formulées par William S. Sadler Jr. 

Le Dr Sadler a déclaré dans un fascicule qu’environ 150 personnes avaient participé à ce processus créatif. Dans un autre, il mentionne 300 personnes tout en citant le nombre total de membres du Forum jusqu’en 1942 à 486. Le nombre de membres fondateurs d’origine était de 30. À l’époque comme aujourd’hui, il y avait un mélange de personnes, y compris des personnes très engagées, des indifférentes et même quelques-unes ayant des réactions négatives à toute cette affaire. Ils venaient d’horizons divers. Au fil des années, au cours des événements humains, certains ont abandonné, d’autres ont quitté la ville, d’autres encore sont partis sur les mondes des maisons. 

En 1934 et 1935, le processus était essentiellement achevé pour les trois premières parties du livre. Une troisième et dernière étape de création fut entreprise entre 1935 et 1942 pour clarifier les concepts et supprimer les ambiguïtés. Il semble que cela n’ait donné lieu qu’à des modifications mineures de la part des révélateurs surhumains. 

Vers 1935, le Forum reçut les documents sur Jésus des médians qui avaient attendu l’approbation d’Uversa avant d’entreprendre l’histoire. La dernière étape de clarification et de modification entre 1935 et 1942 semble avoir inclus la partie IV. La partie IV n’est pas datée. Personne n’a dit pourquoi. Je pense que c’est parce que les parties I à III contiennent de la cosmologie qui deviendra obsolète et nécessitera éventuellement une révision. La partie IV, en revanche, contient « des faits historiques et des vérités religieuses » qui devraient « se fonder sur les annales des âges à venir » ([LU 101:4.2](/fr/The_Urantia_Book/101#p4_2)). Sa date n’a pas besoin d’être fixée.

Les années de prépublication peuvent être divisées en trois phases à peu près égales : 

1. La période de contact initiale, 190(6)-1924, la période de mise en place où la Commission de contact est formée et prête à agir. 
2. La période de naissance, 1924-1942, le processus d'écriture proprement dit et le dialogue indirect entre les révélateurs surhumains et les membres humains du Forum. 
3. La phase de développement organisationnel, 1942-1955, la période de composition, la répétition générale pour la publication, la collecte de fonds pour le lancement réel de la révélation. Cette période commence en fait dès 1937 à certains égards et chevauche la deuxième période. 

En 1939, apparemment à la demande des révélateurs, un groupe qui est devenu connu sous le nom des Soixante-dix a commencé — simplement parce que 70 personnes s'y sont initialement engagées. Je suis frappé par le développement parallèle de la formation de 70 évangélistes pendant la vie publique de Jésus — également en raison apparemment du fait que 70 personnes s'y sont initialement engagées. Les Soixante-dix entreprirent une étude plus intensive du livre et organisèrent des cours le mercredi soir en plus des réunions du dimanche. Ce groupe était considéré comme le précurseur de l'École de la Fraternité d'Urantia. 

Le manuscrit du _Livre d'Urantia_ ne pouvait être lu qu'au 533 Diversey Parkway des années 1920 jusqu'en 1955. Il y avait plusieurs exemplaires et les gens pouvaient emprunter un exemplaire à la fois pour le lire sur place. Ils pouvaient le lire avant la réunion du dimanche ou venir pendant les heures ouvrables et le soir en semaine. Les fascicules étaient conservés dans un coffre-fort et administrés par la Commission de contact. Les Soixante-dix devaient assister à au moins 75 % des réunions. Cela s'était également appliqué à l'ensemble du Forum pendant la phase de rédaction. Avant 1955, quelque 450 à 500 personnes différentes assistaient aux réunions du Forum. Bill Sadler estimait ce nombre à 300. Un article du Dr Sadler estimait ce nombre à 486 jusqu'en mai 1942. Certains n'étaient peut-être venus que quelques fois et avaient abandonné. D’autres personnes vinrent à la première réunion en 1923 et continuèrent à venir chaque dimanche en 1956 lorsque le Forum devint la First Urantia Society, dont le siège se trouvait également à Chicago, au 533 Diversey Parkway. Et ces mêmes personnes continuèrent à venir jusque dans les années 70 et 80 aux réunions du dimanche au 533. 

Les gens n’apprenaient l’existence du Forum et ce qu’il faisait que de la manière la plus discrète. Les membres du Forum prirent un engagement de confidentialité. Ils ne devaient même pas dire aux membres de leur famille la nature de ce qu’ils faisaient. Si quelqu’un pensait avoir un nouveau membre potentiel en devenir, il ne pouvait que décrire les réunions en termes généraux et organiser une entrevue avec le Dr Sadler. Le Dr Sadler s’entretenait longuement avec chaque nouveau membre ou membre potentiel. S’ils manifestaient un intérêt sincère pour le groupe après discussion avec le Dr Sadler, ils étaient tenus d’accepter l’engagement de confidentialité et étaient introduits dans le groupe sans autre cérémonie. Ils devaient lire les documents par eux-mêmes pour se familiariser avec le groupe.

Je pense qu'il est bon de souligner que les membres du Forum dégageaient un esprit de camaraderie et un sentiment collectif d'excitation et d'anticipation à l'égard de ce à quoi ils participaient. Même en tant qu'enfant dans les années 50, j'ai acquis un sentiment de proximité, d'amitié et d'objectif commun que je n'ai jamais trouvé égalé dans le mouvement Urantia depuis. Peut-être la cohésion du Forum pourrait-elle être comparée à celle d'un seul groupe d'étude très soudé et fonctionnant bien. C'était une période spéciale pour un groupe spécial et ils étaient conscients de leur rôle dans l'histoire de notre monde. 

Alors que le texte des Fascicules d'Urantia approchait de son achèvement, le groupe a naturellement commencé à concentrer sa réflexion sur la manière de diffuser la révélation au monde et à considérer la forme que devraient prendre l'organisation ou les organisations qui la parraineraient. Le premier conflit majeur date de cette époque et impliquait un médium et écrivain nommé Harold Sherman. Je vais résumer brièvement l'incident. Il existe une divergence d'opinion considérable sur ce qui s'est passé dans tout cet épisode qui ne peut pas être facilement résolu. Ce récit constitue une compréhension biaisée, synthétisée à partir de nombreuses sources, mais qui suit principalement le point de vue du Dr Sadler et dans une certaine mesure celui de mon père, Warren Kulieke. Harold et sa femme Martha rejoignirent le Forum vers 1942. Harold était apparemment quelque peu charismatique ou personnellement persuasif. Bien qu'il ait apparemment tenté de manière bienveillante de placer la révélation sous le contrôle démocratique du Forum, il semblerait qu'il ait eu un agenda secret. Il faut se rappeler que la Commission de Contact était une extension de la commission de révélation suprahumaine elle-même ; elle recevait ses ordres des suprahumains. En essayant d'arracher les Livres d'Urantia au contrôle de la Commission de Contact, et en particulier de la direction du Dr Sadler, Sherman défiait en fait l'autorité des révélateurs suprahumains. Selon le Dr Sadler, Sherman faisait le jeu de Caligastia qui essayait de diviser le groupe. On a dit à la Commission de Contact que Caligastia détestait les Livres d'Urantia et chercherait à les détruire. On leur a également dit que Caligastia agissait en semant la discorde entre les gens et les groupes et en favorisant la désunion. Les révélateurs ont beaucoup insisté sur le maintien de l'unité.

Sherman fit passer une lettre ou une pétition à signer parmi les membres du Forum, critiquant le contrôle exercé par le Dr Sadler sur les Livres d'Urantia. De nombreux membres du Forum, ne réalisant pas la véritable intention derrière ses actions, rejoignirent sa cause en signant la pétition de Sherman. La soi-disant Rébellion de Sherman fut considérée comme une menace à l'intégrité de la révélation. Les médians déclarèrent que la situation était une crise et maintinrent fréquemment contact avec le Dr Sadler, heure par heure, du début de la rébellion jusqu'à sa conclusion. Le Dr Sadler appela chaque signataire un par un et s'entretint longuement avec eux. A la fin, ils demandèrent tous que leur nom soit retiré de la pétition, à l'exception apparente des Sherman. La crise fut maîtrisée et, bien qu'un conflit s'ensuivit avec Sherman, le danger fut écarté. 

Il semble qu'il y ait eu un désaccord intellectuel au sein même de la Commission de Contact sur la manière de s'organiser et cela ne devrait pas être particulièrement surprenant étant donné que même les Séraphins du Progrès et les Séraphins des Églises étaient en conflit concernant la gestion des Livres d'Urantia à cette époque. Ils restèrent ainsi jusqu'à ce qu'un nouveau chef du gouvernement suprahumain soit installé et s'occupa de cette question au début des années 50. 

La Commission de Contact et le Forum commencèrent à étudier et à considérer les formes d'organisation à la fin des années 30 et continuèrent tout au long des années 40. Il y eut un dialogue considérable et des apports de la part des séraphins et des médians sur le sujet. La Commission de Contact fut avertie du danger que représentent les idéalistes égarés. On leur dit que ce qu'il fallait, c'était un mélange d'idéiste et d'idéaliste. Paul était un idéiste et il réussit, mais il compromit son idéologie. Abner était un idéaliste inflexible et échoua en grande partie. Un équilibre entre les deux est nécessaire. On dit aussi à la Commission de Contact que Le Livre d'Urantia ne devrait pas être sous le contrôle direct d'une organisation démocratique qui est toujours soumise aux caprices et à l'inconstance de ses membres. En même temps, les membres ne devaient pas être soumis à un corps autocratique. Ils devaient être représentatifs. 

La conception organisationnelle consistant à avoir deux organisations principales, la Fondation Urantia et la Urantia Brotherhood, a été élaborée sur une période de plusieurs années et a finalement été approuvée par les surveillants célestes. Bien qu'ils aient observé que la constitution de la Urantia Brotherhood n'était pas parfaite, elle a été déclarée aussi juste que n'importe quel autre document conçu jusqu'à présent et a prévu ses propres amendements.

Bien que les faits suggèrent qu'ils étaient préoccupés par le pouvoir excessif de la Fraternité, je ne pense pas qu'il soit correct de penser qu'ils n'avaient pas aussi des inquiétudes au sujet de la Fondation. La clé était d'avoir deux organismes de conception différente, en harmonie et en équilibre. Il ne s'agissait pas d'un système hiérarchique, pas plus qu'une seule paire de séraphins n'est une hiérarchie. Les séraphins travaillent conjointement. L'un est à énergie positive et l'autre à énergie négative, mais ils sont décrits comme complémentaires. Tel était, je crois, le plan de la Fondation Urantia et de la Fraternité Urantia : être complémentaires. Bill Sadler les comparait aux membres d'une équipe de football, la Fondation étant le plaqueur et la Fraternité le quart-arrière. La Fondation Urantia n'a pas formé la Fraternité Urantia, mais elle a choisi de reconnaître officiellement la Fraternité et de lui confier certaines tâches telles que la gestion des ventes du Livre d'Urantia. 

La Fondation Urantia devint l’héritière directe de la Commission de Contact en 1950. En août 1942, des instructions furent données pour que la future Fondation dépose un copyright sur le Livre d’Urantia et enregistre Urantia comme marque déposée. On dit à la Commission : 

« Vous n’avez pas fait assez pour protéger votre nom. Faites en sorte qu’il soit très sûr pour une génération afin que le nom Urantia ne puisse pas être préempté. » 

« Dans une fiducie de droit commun, vous détenez le nom. Vous le faites aussi dans une société. Une société a un statut juridique. Vous le faites aussi dans le droit d’auteur. Vous devez l’enregistrer soigneusement auprès de la division du gouvernement que j’ai examinée, qui contrôle les relations commerciales, la marque déposée, et vous êtes alors protégé par le droit commun lié à une association de bénévoles telle que celle que vous envisagez dans la Urantia Brotherhood. De toutes ces manières, vous devez protéger le nom. C’est l’un de vos devoirs les plus importants. » 

« Dans 50, 75 ou 100 ans, le nom sera relativement sûr. Vous le protégez pendant une génération et il se suffira en grande partie à lui-même. » 

Après que les administrateurs de la Fondation soient devenus les gardiens du Livre d'Urantia, ils se sont mis à faire ces choses. 

J'ai entendu dire qu'un membre du Forum avait cru comprendre que l'équivalent du Livre d'Urantia avait été donné à de nombreux mondes. Je n'ai aucune information pour le moment pour étayer cette affirmation.

Comme nous l'avons déjà mentionné, certains changements dans le gouvernement planétaire suprahumain d'Urantia furent institués le 21 août 1950 et des changements se poursuivirent pendant plusieurs années, affectant finalement la direction et le bien-être des Livres d'Urantia. Certaines des activités humaines devaient être entre les mains des administrateurs de la Fondation Urantia, sous réserve du droit de veto des Médians Unis d'Urantia. La forme que prendra ce droit de veto semble être entièrement ouverte à la spéculation. Le Régent Personnel du Vice-Gérant Prince Planétaire d'Urantia annonça que la direction générale de la révélation pour les 500 prochaines années (à partir du 11 février 1954) était placée entre les mains des Séraphins du Progrès (les anges du progrès) et que le contrôle plus immédiat pour les cent prochaines années serait confié aux Séraphins des Églises (les gardiens religieux). Il annonça qu'il se réservait le droit d'intervenir à tout moment. Là encore, personne ne sait quelle forme prendra une telle intervention. Pour ma part, je suppose que de telles interventions semblent se produire naturellement par l’intermédiaire d’agents humains qui font partie du corps de réserve de la destinée. 

Le Régent fut habilité à prendre ces décisions après qu’une Cour suprême d’Urantia nouvellement formée, créée en novembre 1951, lui ait confié l’autorité sur la révélation. Après sa première année de fonction, en 1951, il annonça à la Commission de contact que sa première année n’avait pas été tout à fait heureuse – il en avait passé la plus grande partie à « essayer d’empêcher ou de retarder une guerre mondiale ». A une autre occasion, il exprima son choc devant le manque d’enthousiasme de certains membres du Forum pour les Fascicules d’Urantia. Ne se rendaient-ils pas compte de ce qu’ils avaient ? Il estima que c’était simplement que peu de mortels « peuvent résister à l’épreuve du temps ». Il déclara que dans l’ensemble, les Soixante-dix étaient raisonnablement engagés, mais relativement peu d’autres. Le 11 février 1952 (28 ans jour pour jour après le message de Machiventa), il déclara à la Commission de contact que lui et lui seul déciderait du moment de la publication. Cependant, si la Fondation Urantia n’avait pas de ses nouvelles pendant une période de trois ans, elle était libre de procéder à la publication. Il leur a également demandé de préparer un index qui serait publié dans un volume séparé. La Commission de contact n’a plus eu de nouvelles du Régent pendant trois ans et le 11 février 1955, les administrateurs de la Fondation Urantia ont signé leur « Déclaration d’intention de publier Le Livre d’Urantia ».

Le travail d'impression commença immédiatement après. La composition avait été achevée plus tôt ainsi que d'autres préparatifs préliminaires. Le Livre d'Urantia fut publié le 12 octobre 1955, un mercredi soir, alors que les Soixante-dix tenaient régulièrement des cours au 533 Diversey Parkway. Je me souviens encore de l'excitation de mon père lorsqu'il rentra à la maison ce soir-là avec quatre Livres d'Urantia. Beaucoup de ces personnes avaient attendu des décennies pour cet événement capital et il était enfin à portée de main. Le nombre et la nature des contacts semblent avoir beaucoup changé après 1952. Les organisations étaient en grande partie livrées à elles-mêmes. 

Le Dr Sadler et Christy ont tous deux indiqué que les Fascicules d'Urantia étaient publiés exactement tels qu'ils avaient été reçus, à l'exception des erreurs de copie, dont la plupart furent identifiées et corrigées par la suite. La Commission de Contact se limita à apporter des modifications d'orthographe, de majuscules et de ponctuation. 

La Fraternité Urautia fut formée le 2 janvier 1955 par 36 membres du Forum agissant en tant que Conseil Général originel. Ce n’est que le 17 juin 1956 que la Première Société d’Urantia fut formée et que le Forum, après 33 ans, entra dans l’histoire, la plupart de ses membres devenant les 156 membres initiaux de la nouvelle société. Une nouvelle période avait commencé. Les intrépides membres du Forum se préparaient maintenant à partager Le Livre d’Urantia avec le monde. 

Le Forum avait entendu de nombreuses choses de la part des surveillants célestes de la diffusion publique du Livre d’Urantia, parmi lesquelles les déclarations suivantes. Dans certains cas, la formulation a été changée de la deuxième à la première personne. 

« L’avenir n’est pas ouvert à notre compréhension mortelle, mais nous ferons bien d’étudier avec diligence l’ordre, le plan et les méthodes de progression tels qu’ils furent mis en œuvre dans la vie terrestre de Micaël lorsque le Verbe fut fait chair. Nous devenons les acteurs d’un épisode ultérieur lorsque le Verbe sera fait livre. Grande est la différence entre ces dispensations de religion, mais nombreuses sont les leçons que l’on peut tirer d’une étude de l’âge précédent. » 

« Nous considérons le Livre d’Urantia comme un élément de l’évolution progressive de la société humaine. Il n’a rien à voir avec les épisodes spectaculaires des révolutions d’époque, même s’il semble que sa parution soit programmée pour suivre l’une de ces révolutions dans la société humaine. Le livre appartient à l’ère qui suivra immédiatement la conclusion de la lutte idéologique actuelle. Ce sera le jour où les hommes seront disposés à rechercher la vérité et la droiture. Lorsque le chaos de la confusion actuelle sera passé, il sera plus facilement possible de formuler le cosmos d’une ère nouvelle et améliorée de relations humaines. Et c’est pour cet ordre de choses meilleur sur terre que le livre a été préparé. »

« Mais la publication du livre n’a pas été reportée à cette date (peut-être) quelque peu éloignée. Une publication anticipée du livre a été prévue afin qu’il puisse être disponible pour la formation des dirigeants et des enseignants. Sa présence est également nécessaire pour attirer l’attention des personnes fortunées qui pourraient ainsi être amenées à fournir des fonds pour des traductions dans d’autres langues. » 

« Nous devons apprendre à garder nos âmes dans la patience. Nous sommes en association avec une révélation de la vérité qui fait partie de l’évolution naturelle de la religion dans ce monde. Une croissance trop rapide serait suicidaire. Le livre est donné à ceux qui sont prêts à le recevoir bien avant le jour de sa mission mondiale. Des milliers de groupes d’étude doivent être créés et le livre doit être traduit en de nombreuses langues. Ainsi, le livre sera prêt à réconforter et à éclairer les peuples de nombreuses langues lorsque la bataille pour la liberté de l’homme sera finalement gagnée et que le monde sera à nouveau sécurisé pour la religion de Jésus et la liberté de l’humanité. » 

« Depuis l’Évangile de Jésus, il n’est jamais apparu sur terre un noyau aussi dynamique autour duquel auraient pu être construites tant d’organisations et qui aurait attiré tant d’hommes aux motivations diverses – bons, mauvais et indifférents. » 

« Il n’y a jamais eu en 1900 ans quelque chose qui puisse susciter autant de confusion et de compétition pour le contrôle que votre organisation, et vous ne pouvez pas faire taire les armes d’une organisation si ce n’est par l’organisation dans l’âge présent. » 

« Êtes-vous prêts pour le baptême de joies et de peines qui accompagnera sûrement l’inauguration des Fascicules d’Urantia au monde ? » 

Au moment où j’écris ces lignes, nous avons depuis longtemps commencé et continuons notre « baptême de joies et de peines ». Je considère moi-même l’achèvement du processus qui a abouti à la publication du Livre d’Urantia sous une forme aussi pure et précise comme un miracle majeur en soi. Cela a nécessité 50 ans de manipulation humaine : pensées, sentiments et actions humaines. Ces personnes ont fait l’expérience du doute, de la perplexité, de la confusion, de l’agitation, de l’incertitude, ainsi que des conflits personnels et sociaux. Pourtant, au cours de ce processus, ils ont fraternisé, ils ont grandi et ils ont réussi à lancer la Cinquième Révélation d’Époque de la Vérité sur Urantia. Toutes les difficultés ont continué et se sont multipliées alors que ce navire quittait le port. Les révélateurs ont dit qu’il faudrait 50 à 75 ans (à partir de 1955) de manipulation appropriée pour assurer le succès de cette dernière révélation. Réussira-t-elle et préparera-t-elle le terrain pour l’entrée sur le seuil de la lumière et de la vie ? Notre monde deviendra-t-il une merveille de rédemption et de restauration dans tout Orvonton ? Ou cette transaction d’époque finira-t-elle par être compromise et déformée comme tant de nos révélations précédentes sur cette planète ? Deviendrons-nous l’une des plus grandes déceptions cosmiques ? Cela dépend de ceux d’entre vous qui travaillent actuellement dans cette vigne et de ceux qui suivront sous peu.

Les surhumains ayant anticipé de nombreuses difficultés dans la diffusion publique de la révélation, nous devons avoir confiance que malgré cette tourmente et ces troubles, cette tempête et ce stress, nous pouvons encore sortir triomphants de cette période de transition et mener à bien la Cinquième Révélation d’Époque. En devinant ce qu’il faut faire à chaque point de décision dans cette lutte en avant, nous ferions bien d’examiner comment tout ce processus a commencé et a progressé jusqu’au moment présent. Ainsi, nous pourrons agir avec une sagesse accrue tandis que nous aidons à diriger cette dernière révélation du port sûr vers les hautes mers de la destinée évolutionnaire. 

L’un des points de cette histoire aura été manqué si vous conceptualisez ces événements historiques comme éloignés des événements actuels et si vous habillez les Commissaires de Contact et les membres du Forum de plus en plus éloignés d’auras dorées de grandeur, par exemple comme les pères fondateurs de l’Amérique. Il ne s’agit pas de minimiser les réalisations de ces personnes. Cependant, il s’agissait essentiellement de gens ordinaires rendus grands uniquement par leurs engagements. Les événements ne sont pas éloignés ; Le même pouvoir de prendre des 

décisions capitales et de consacrer la volonté humaine au service de cette révélation réside en chacun de nous. Nous ne sommes peut-être pas tous des réservistes, nous ne sommes peut-être pas tous des chefs dans l’entreprise, mais chacun de nous peut s’engager au même niveau qu’un réserviste. Et Dieu en prendra note et nous utilisera au maximum, que ce soit comme simple fantassin ou comme grand commandant. « La vie n’est qu’une journée de travail – accomplissez-la bien. L’acte nous appartient, les conséquences appartiennent à Dieu. » ([LU 48:7.13](/fr/The_Urantia_Book/48#p7_13)) 

La révélation en est encore aux tout premiers stades de son déploiement dans le monde. Elle a encore besoin d’hommes et de femmes engagés pour réussir autant, sinon plus, qu’aux premiers jours. Les rôles critiques ne manquent pas. Essentiellement, vous n’avez besoin d’être limité que par vos initiatives. Nous vivons des temps importants et historiques, comme au début du XXe siècle. Mais les événements actuels nous semblent rarement aussi importants que ceux du passé. Et pourtant, ils le sont. Le dévouement suprême de millions de croyants est nécessaire en ce moment même. Pour ceux qui font preuve d’un tel dévouement, de grands moments sont toujours à portée de main. Dieu parlera toujours à ceux qui veulent l’entendre : « Prends-moi la main. Marche avec moi. Fais ce que je te dis. Je fais appel à ton aide. » 

Si vous avez des questions spécifiques, vous pouvez peut-être obtenir des informations supplémentaires en contactant : 

Mark Kulieke 
PO Box 9343 
Green Bay, WI 54308-9343 
(414) 465-9864 

Veuillez inclure une enveloppe timbrée à votre nom.

Français Le produit net de la vente de cet article et toutes les contributions reçues serviront à une présentation vidéo de cette histoire et au développement d'une bibliothèque de documents relatifs au mouvement Urantia qui serait disponible pour un usage public. Je travaille à l'obtention d'un numéro d'exonération fiscale. 

## Références 

* [Ce livret dans UB Historical Society (PDF)](https://ubhs.hosted-by-files.com/docs/P/pc1991xxxx_kuliekem_17.pdf) 

## Notes de bas de page 

[^1]: _Le Livre d'Urantia_, copyright © 1955 par la Fondation Urantia. Tous droits réservés. Ceci fait référence à toutes les citations marquées d'un seul astérisque dans l'ensemble de ce document. 

[^2]: Les surveillants célestes sont un terme utilisé de manière générique dans cet article et n'est pas destiné à faire référence à ce groupe spécifique d'êtres suprahumains.