---
title: "Fraternité Urantia – Origine, Histoire et Destin"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: History of Urantia Movement, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 2006 Mark Kulieke<br>© 2006 La Communauté Chrétienne des Étudiants du <i>Le Livre d'Urantia</i></p>


Ce n'est que quelques années après que les Cahiers d'Urantia ont commencé à arriver et que le Forum les étudiait ensemble qu'une réflexion sérieuse a été menée quant à un ou plusieurs groupes qui seraient formés pour parrainer la nouvelle révélation de la vérité au monde et amener des personnes comme- intérêts partagés ensemble. Cette première période de rumination s’est produite dans les années 1930 et au début des années 1940. Il est évident que certains avaient un penchant idéaliste et ne favorisaient pas du tout les organisations, ou seulement la forme d'organisation la plus minimale. À la lecture des Sherman Diaries, il est évident qu'Harold Sherman était l'un d'entre eux. Même un membre de la Commission de contact, Bill Sadler, a admis avoir initialement été de cette conviction – jusqu'à ce qu'une série de communications arrivent qui allaient le faire changer d'avis.

Même si l'intégralité du texte de ceux-ci ne survit pas, il ressort assez clairement de certaines sections du _Le Livre d'Urantia_ quelle aurait pu être la nature de ces communications. [Paper 99, Section 6](/fr/The_Urantia_Book/99#p6) énumère minutieusement « les dangers de la religion formalisée », mais déclare également « qu'il y a un véritable objectif dans la socialisation de la religion » et énumère un grand nombre de ces objectifs. Le livre parle de la différence entre Moïse et Iknaton : Moïse était un grand organisateur et a réussi, et Iknaton était, par essence, un idéaliste qui a échoué. ([Papers 95](/fr/The_Urantia_Book/95) et [96](/fr/The_Urantia_Book/96)) Une comparaison similaire est établie entre Paul et Abner. ([Papers 195](/fr/The_Urantia_Book/195) et [95](/fr/The_Urantia_Book/95)) Abner était un idéaliste mais trop rigide et n'a pas réussi en Arabie. Une déclaration faite par les révélateurs était qu’ils « ... aimaient Abner, mais travaillaient avec Paul ». Il a également été mentionné que leur espoir pour la révélation d'Urantia était d'avoir un véritable mélange d'_idéiste_ et d'_idéaliste_. Mais d’autres points clés pour avoir une organisation ont été résumés dans ces déclarations :

« Jamais depuis l’Évangile de Jésus n’est apparu sur terre un noyau aussi dynamique autour duquel pourraient être construites autant d’organisations et qui attirerait autant d’hommes motivés différemment – bons, mauvais et indifférents. »

« En 1900 ans, il n'y a rien eu qui puisse susciter autant de confusion et de concurrence pour le contrôle que votre organisation, et vous ne pouvez pas attaquer les organisations sauf par organisation à l'époque actuelle. »

« …de nombreux ismes étranges et groupes queer… chercheront à s'attacher au _Livre d'Urantia_ et à sa vaste influence. Vos expériences les plus éprouvantes seront avec de tels groupes qui vantent si haut leur croyance dans les enseignements du livre et qui chercheront avec tant de persistance à s'attacher au mouvement. Une grande sagesse sera nécessaire pour se prémunir contre l'influence distrayante et déformante de ces groupes multiples et d'individus tout aussi distrayants et dérangeants, certains bien intentionnés et d'autres sinistres, qui s'efforceront de faire partie de la circonscription authentique du mouvement Urantia. " ( Communications des années 1940) Ainsi, outre les objectifs positifs de la socialisation de la religion, une organisation efficace fournit également une protection, bloquant les influences distrayantes. (Bill Sadler a un jour comparé la Fondation Urantia à la position de tacle offensif et à celle de la Fraternité Urantia en tant que quarterback.)

> _Abner était un idéaliste mais trop rigide et n'a pas réussi en Arabie. Une déclaration faite par les révélateurs était qu'ils «... aimaient Abner, mais travaillaient avec Paul.»_

Le Forum a absorbé toutes ces informations et a donc conclu qu'une certaine organisation était essentielle, déterminant finalement qu'il en fallait deux : la Fondation Urantia pour gérer le texte et les ventes du _Le Livre d'Urantia_, y compris les traductions, et la Fraternité Urantia pour être le groupe de membres et de sensibilisation. La nature de la Fraternité était enracinée dans le paradigme de groupe de l’époque, essentiellement celui d’un groupe religieux protestant. Alors que ces premiers adeptes des Cahiers d'Urantia ont tenté de faire des pas en avant avec la formulation d'une nouvelle organisation, il faut s'attendre à ce que ces pas en avant soient évolutifs et non révolutionnaires ou révélateurs.

Il n’y avait pas non plus d’harmonie universelle dans toutes ces décisions. L’épisode Sherman semblait largement lié aux futures organisations. Il aurait été inhabituel de ne pas avoir de conflits divers : les apôtres de Jésus se disputaient et se disputaient entre eux sur toutes les questions, même lorsque Jésus était encore avec eux.

Des comparaisons ont été établies entre la naissance organisationnelle de la révélation et la naissance de la nation américaine. Tous deux ont été abordés à travers des yeux spirituels, mais aucun des deux groupes ne formait une nouvelle religion. La représentation régionale a été abordée par les deux, un équilibre entre les droits de la société et de l'État et le contrôle fédéral étant considérés comme souhaitables. Tous deux essayaient de planifier une croissance à long terme, même s’ils ne donnaient qu’un aperçu de la direction que pourrait prendre la croissance. Ni l’un ni l’autre ne peut être considéré comme une œuvre achevée mais comme une œuvre en cours.

Les surveillants célestes de la révélation n’ont pas donné de détails sur l’organisation mais ont suggéré que :

« Vous feriez bien d’étudier diligemment l’ordre, le plan et les méthodes de progression tels qu’ils ont été mis en œuvre dans la vie terrestre de Michel lorsque la parole s’est faite chair. » « [N]ombreuses sont les leçons que l’on peut tirer d’une étude de l’époque antérieure. » (Communication des années 1940)

Alors que le texte du _Livre d'Urantia_ fut achevé en 1942, il fallut attendre encore 13 ans avant sa publication. La composition et la fabrication des plaques ont duré huit ans après que les fonds adéquats aient été collectés. À ce stade, en 1950, la Fondation Urantia fut créée et commença lentement à planifier sa publication. Un feu vert provisoire fut donné par les révélateurs le 11 février 1952. Ils décideraient quand le _Livre d'Urantia_ serait publié, mais s'ils n'avaient pas de nouvelles dans trois ans, la Fondation Urantia était libre de procéder. Les trois années passèrent et la Fondation publia le livre le 12 octobre 1955. Cette période de 13 ans s'éternisa pour de nombreux membres du Forum. Ils étaient impatients d'avoir leurs propres copies du _Livre d'Urantia_ et de partager ses enseignements avec le monde.

La Fraternité Urantia a été créée la même année que sa publication, le 2 janvier 1955, lorsque 36 membres ont été élus pour former un Conseil Général d'où étaient tirés les officiers du Comité Exécutif et les présidents de neuf comités permanents. Les membres du comité ont également été sélectionnés à cette époque. Il fallut encore un an et demi, le 17 juin 1956, avant que la première société, la pierre angulaire de la future Fraternité, ne se forme. La majeure partie des membres actifs du Forum, au nombre de 156, sont tous devenus membres de la Première Société Urantia, à Chicago, Illinois. Quelques-uns ont choisi de ne pas rejoindre ce groupe ou tout autre groupe. Mais la grande majorité des membres dévoués du Forum se sont impliqués dans les sociétés Urantia et la Fraternité Urantia.

Ces membres du Forum ont tous acheté plusieurs exemplaires du _Livre d'Urantia_ et ont tenté de les donner aux membres de leur famille, amis, associés, politiciens, ministres et prêtres, et aux bibliothèques. Ils s’attendaient à des résultats spectaculaires dans de nombreux cas, mais devaient faire l’expérience d’une réalité différente. Le livre a effectivement été diffusé à l'étranger, mais tranquillement et progressivement. Certains membres du Forum ont été surpris et déçus des progrès réalisés. Peut-être que quelques-uns étaient soulagés. Il a fallu 12 ans pour distribuer le premier tirage à 10 000 exemplaires. Pendant ce temps, la machinerie organisationnelle de la Fraternité Urantia commençait à tourner. En quelques années, six sociétés Urantia furent formées et fonctionnèrent, la plupart d'entre elles étant fondées et peuplées de membres du Forum. Ce sont ces six sociétés qui ont envoyé des délégués à la première Assemblée triennale des délégués en 1964 pour élire de nouveaux membres du Conseil général et adopter des résolutions. Ils ont rempli leurs fonctions de vote et la pompe organisationnelle a été amorcée. Depuis, il y a eu une assemblée triennale des délégués tous les trois ans, et maintenant une vingtaine de sociétés envoient des délégués.

> _Ces membres du Forum ont tous acheté plusieurs exemplaires du Livre d'Urantia et ont tenté de les donner aux membres de leur famille, amis, associés, politiciens, ministres et prêtres, et aux bibliothèques. Ils s’attendaient à des résultats spectaculaires dans de nombreux cas, mais devaient faire l’expérience d’une réalité différente._

La première grande conférence fut la session d'études d'été de 1963, tenue au 533, avec environ 100 personnes présentes. Plusieurs autres sessions d'été de ce type ont eu lieu dans les années 1960, mais ce n'est que dans les années 1970 que le nombre de conférences a augmenté de façon spectaculaire en termes de nombre de conférences et de participants. Il y a eu un changement de vitesse entre la fin des années 60 et le début des années 70. En 1974, environ 10 000 Livres d’Urantia étaient vendus chaque année – autant que la totalité de la première impression de 10 000 exemplaires dont la distribution nécessitait 12 ans. Ils se rendaient dans les 50 États ainsi que dans divers pays étrangers. Les groupes d’étude se constituent rapidement, passant de quelques dizaines à plusieurs centaines en quelques années seulement. Deux conférences hors Chicago ont eu lieu à Los Angeles (1973) et en Oklahoma (1976), avec des centaines de participants. Les conférences basées à Chicago ont atteint 400 participants en 1974 et 1975. En 1978, la participation était de 600 (Lake Geneva, WI) ; en 1981, vers 1000 (Snowmass, Colorado), où il semble avoir plafonné.

Avec toute la main-d'œuvre supplémentaire, les comités permanents de la Confrérie étaient peuplés d'individus dynamiques et aux idées nouvelles, et davantage d'activités de toutes sortes avaient lieu. Des ateliers pédagogiques étaient organisés chaque année ; des bulletins d'information, à la fois régionaux et à l'échelle du mouvement, ont été publiés régulièrement ; de nouveaux projets de collecte de fonds et de vulgarisation ont été entrepris. La liste de diffusion de la Fraternité comptait alors plusieurs milliers de personnes.

Pour contrebalancer l’accent mis sur le fonctionnement au niveau fédéral, des tentatives régulières ont été faites pour se recentrer sur le fonctionnement au niveau local. Un conclave des sociétés Urantia a eu lieu en 1981 et plusieurs autres ont eu lieu dans les années 1980. D'autres tentatives de focalisation vers le bas ont été faites avec l'organisation des codes postaux pour les références aux groupes d'étude, la publication d'un annuaire des groupes d'étude et le développement d'un programme de coordinateurs régionaux. Beaucoup considéreraient encore la croissance des années 1970 et 1980 comme modeste, mais à l’époque, elle semblait être une croissance fiable et régulière.

Nous pourrions caractériser la période 1955 à 1981 comme la phase de croissance pendant laquelle les adhérents du _Livre d'Urantia_ s'occupaient de la mécanique d'un nombre toujours croissant. La période 1982 à 2005 pourrait être considérée comme la phase des difficultés de transition. C’est à cette période que l’on nous rappelle souvent le défi : « Êtes-vous prêt pour votre baptême des joies et des peines qui accompagnera certainement la première distribution de la Révélation Urantia ? (Communication des années 1940)

> _En quelques années, le mouvement était en émoi suite à de prétendus messages célestes reçus par plusieurs individus concernant une probable guerre mondiale. Quelques années plus tard, il y a eu une quasi-explosion de lecteurs prétendant recevoir des messages canalisés provenant d'entités célestes._

La mort du dernier membre de la Commission de contact en 1982, E. L. Christensen (Christy), semble avoir entraîné l'ouverture d'une boîte de Pandore remplie de situations nouvelles et difficiles à affronter. Quelques années plus tard, le mouvement était en émoi suite à de prétendus messages célestes reçus par plusieurs individus concernant une probable guerre mondiale. Quelques années plus tard, il y a eu une quasi-explosion de lecteurs prétendant recevoir des messages canalisés provenant d'entités célestes. Dans les années 1990, il semblait y avoir un canalisateur dans presque chaque groupe d’étude. La mission d'enseignement des canalistes est devenue un phénomène majeur, tandis qu'un groupe important s'est positionné en opposition et a rejeté tout ce type de matériel. Apprendre à vivre ensemble et à grandir est devenu un défi à long terme pour des groupes opposés.

Au sein du Conseil de Fondation, un changement de pouvoir entraînant la destitution de son président s’est produit presque simultanément avec les messages de guerre mondiale mentionnés ci-dessus. Cette action allait bientôt aboutir à une prise de pouvoir toujours plus grande de la part du noyau de la Fondation. La Fondation a augmenté le prix du _Livre d'Urantia_ à des niveaux insoutenables et a suscité des critiques. La Fondation a également cherché à exercer toujours plus d'autorité au point qu'en 1989, une division majeure au sein du Mouvement Urantia l'a déchiré - la séparation de la Fondation Urantia de la Fraternité Urantia, la perte des privilèges de marque et le changement de nom de la Fraternité. et une lutte concurrentielle acharnée. A cette époque, le mouvement était ébranlé.

La Fondation a formé une nouvelle organisation de membres, l'Association Internationale Urantia, et a essayé de faire disparaître la Fraternité, désormais appelée la Fraternité. La Fondation disposait de millions de dollars de financement tout au long des années 1990 ; il a ouvert des bureaux, commencé des traductions et investi des ressources dans l'IUA de manière efficace pour éclipser la Fraternité. Évidemment, la Fondation était désormais plaqueur et quarterback, en fait toute l'équipe. La Fondation a également dépensé de grosses sommes en frais juridiques pour conserver les droits d'auteur du Livre d'Urantia et poursuivre les contrevenants présumés.

Avec d'abord une perte temporaire, puis permanente des droits d'auteur de la Fondation sur le Livre d'Urantia, la Communauté a tenté de survivre en publiant sa propre impression de la Cinquième Révélation d'Époque pour développer de nouveaux lecteurs et maintenir l'activité des groupes d'étude vigoureuse et croissante. Ces quelques paragraphes ne peuvent pas espérer résumer de manière adéquate la grande quantité de temps, d'argent et d'efforts dépensés par des milliers de personnes dans des camps opposés pour éviter la confusion, se remettre de ces événements, faire avancer leurs causes particulières et essayer de maintenir la Révélation Urantia sur le cap. ils l'ont perçu.

La Fraternité Urantia est maintenant la Communauté du Livre d'Urantia et a tenu bon, bien qu'elle n'ait que légèrement grandi au cours des 15 dernières années. Avec la perte définitive des droits d'auteur sur _Le Livre d'Urantia_, la Communauté distribue à nouveau sa propre édition de la révélation. Les principaux points de discorde avec la Fondation Urantia semblent être passés, et la coopération entre les deux organisations a eu lieu et devrait s'intensifier dans le futur. Environ un demi-million d'exemplaires de l'édition anglaise du _Livre d'Urantia_ sont maintenant à l'étranger dans le monde. Les traductions paraissent enfin à un rythme rapide et trouvent des milliers de lecteurs intéressés dans le monde entier. Il semblerait que le décor soit prêt à passer à une nouvelle phase majeure.

> _Des traductions paraissent enfin à un rythme rapide et trouvent des milliers de lecteurs intéressés dans le monde entier. Il semblerait que le décor soit prêt à passer à une nouvelle phase majeure._

Certains critiquent les organisations, les nombreuses mesures qu’elles ont prises et les progrès du Mouvement – c’est normal. Il faut espérer que nous pourrons continuer à apprendre de la critique corrective ainsi que de l’école de l’expérience. Je crois qu'il est sage et bon de se rappeler que nous vivons dans un monde expérimental et que nous sommes au milieu d'une expérience. Même les hauts révélateurs célestes ne savent pas vraiment à quoi s’attendre – ce genre de projet n’a apparemment jamais été tenté auparavant dans Nébadon. Il est normal d’essayer des choses, de se tromper et de trébucher, et de réessayer et d’apprendre de ses erreurs. Ne soyons pas consternés par les événements du passé, mais continuons sans nous laisser décourager. Nous devons continuer à faire de notre mieux en tant qu’ambassadeurs du futur pour lutter avec acharnement, prendre des décisions et les prendre sincèrement. Cette seule chose – prendre des décisions sincères – nous mènera là où nous allons. Si la majeure partie des soldats du Livre d'Urantia des cercles continue de s'efforcer de prendre des décisions sincères et sages, notre destinée est assurée. Comme toujours : « L’acte est le nôtre ; les conséquences appartiennent à Dieu. » ([LU 48:7.11](/fr/The_Urantia_Book/48#p7_11))

> _Mark Kulieke est président de la Fondation Morning Star, qui possède une bibliothèque de plus de 200 ouvrages secondaires associés au Livre d'Urantia. Son père et son oncle étaient membres du Forum (avec plusieurs autres membres de la famille) et anciens présidents de la Fraternité Urantia, et Mark est un ancien président de la Première Société Urantia et a travaillé à plein temps pour la Fondation de 1974 à 1978._
{.is-info}

