---
title: "No. 152. Sigāla-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/151">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 151. Rājovāda-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/153">
          <span class="pr-2">No. 153 Sūkara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“_Quien se lanza precipitadamente_,” _etc._.—Esta historia la contó el Maestro mientras estaba en su habitación a dos aguas, acerca de un barbero que vivía en Vesāli.

Este hombre, según se nos cuenta, solía afeitar, peinar y trenzar para la casa real, reyes y reinas, príncipes y princesas; de hecho, hacía todo lo que se requería. Era un verdadero creyente, refugiado en los Tres Refugios [^6], resuelto a observar los Cinco Preceptos; y de vez en cuando escuchaba los discursos del Maestro.

Un día se dispuso a hacer su trabajo en el palacio, llevando a su hijo con él. El joven, al ver a una muchacha Licchavi vestida fina y magnífica, como una ninfa, se enamoró por deseo de ella. Le dijo a su padre, mientras salían del palacio en compañía, "Hay una muchacha; si la consigo, viviré; pero si no, no hay nada más que la muerte para mí". No probó un bocado de comida, sino que se tumbó abrazado a la cama. Su padre lo encontró y le dijo: "Pero, hijo, no te centres en la fruta prohibida. No eres nadie, hijo de un barbero; esta muchacha Licchavi es una dama de alta cuna. No eres rival para ella. Te encontraré a otra; una muchacha de tu propio lugar y posición". Pero el muchacho no lo escuchó. Entonces llegaron madre, hermano y hermana, tía y tío, todos sus parientes, y todos sus amigos y compañeros, tratando de apaciguarlo; Pero no pudieron calmarlo. Así que se consumió y consumió, y permaneció allí hasta que murió.

Entonces el padre realizó sus exequias e hizo lo que se suele hacer por los espíritus de los muertos. \[6\] Poco a poco, cuando el primer atisbo de dolor se había disipado, pensó en visitar al Maestro. Tomando un gran regalo de flores, esencias y perfumes, se dirigió a Mahāvana, rindió homenaje al Maestro, lo saludó y se sentó a un lado. "¿Por qué te has mantenido oculto todo este tiempo, laico?", preguntó el Maestro. Entonces el hombre le contó lo sucedido. Dijo el Maestro: "Ah, laico, no es la primera vez que perece por anhelar lo que no debe tener; esto es solo lo que ha hecho antes". Entonces, a petición del laico, contó una historia de antaño.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p5">[<sup><small>pág. 5</small></sup>]</span>

Érase una vez, mientras Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta vino al mundo como un joven león en la región del Himalaya. De la misma familia había algunos hermanos menores y una hermana; y todos vivían en una cueva dorada.

Cerca de esta cueva había una Cueva de Cristal sobre una colina plateada, donde vivía un Chacal. Poco a poco, los Leones perdieron a sus padres por la muerte. Entonces solían dejar a su hermana Leona en la cueva mientras buscaban comida; y cuando la conseguían, se la traían para que comiera.

El Chacal había visto a la Leona y se había enamorado de ella; pero mientras el viejo León y la Leona vivieron, no pudo acceder a ella. Cuando los siete hermanos fueron a buscar comida, él salió de su Cueva de Cristal y se dirigió a toda prisa a la Cueva Dorada; donde, colocándose frente a la joven Leona, le dirigió con picardía estas palabras seductoras y tentadoras:

¡Oh, Leona! Soy un animal de cuatro patas, y tú también. ¡Por lo tanto, sé mi compañera y yo seré tu esposo! Viviremos juntos en amistad y amistad, ¡y siempre me amarás!

Al oír esto, la Leona pensó: «Este Chacal es ruin entre las bestias, vil, como un hombre de baja casta; pero a mí se me considera de linaje real. Que me hable así es indecoroso y malvado. ¿Cómo podré vivir después de oír tales cosas? Contendré la respiración hasta la muerte». —Entonces, reflexionando un momento, dijo: «No, morir así no sería agradable. Mis hermanos pronto volverán a casa; se lo diré primero, y luego me quitaré la vida».

El Chacal, al no encontrar respuesta, estuvo seguro de que a ella no le importaba nada; así que regresó a su Cueva de Cristal y se acostó sumido en una gran miseria.

Uno de los jóvenes leones, tras haber matado un búfalo, un elefante o algo parecido, comió un poco y trajo una parte para su hermana, quien la ofreció, invitándola a comer. «No, hermano», dijo ella, «¡ni un bocado! ¡Moriré!». «¿Por qué?», preguntó. Y ella le contó lo sucedido. «¿Dónde está ese Chacal ahora?», preguntó. Ella lo vio tendido en la Cueva de Cristal, y creyendo que estaba en el cielo [^7], dijo: «¿Por qué, hermano, no lo ves allí en la Montaña de Plata, tendido en el cielo?». El joven león, sin saber que el Chacal yacía en una Cueva de Cristal, y creyendo que realmente estaba en el cielo, saltó, como hacen los leones, para matarlo, y golpeó el cristal, que le reventó el corazón y, cayendo al pie de la montaña, pereció al instante.

<span id="p6">[<sup><small>pág. 6</small></sup>]</span>

Luego entró otro, a quien la Leona le contó la misma historia. Este león hizo lo mismo que el primero y cayó muerto al pie de la montaña.

Cuando seis de los hermanos Leones perecieron de esta manera, el último en entrar fue el Bodhisatta. Cuando ella contó su historia, él preguntó dónde estaba el Chacal. «Ahí está», dijo ella, «¡arriba en el cielo, sobre la Montaña de Plata!». El Bodhisatta pensó: «¿Chacales yaciendo en el cielo? ¡Tonterías! Sé lo que es: yace en una Cueva de Cristal». Así que se dirigió al pie de la montaña, y allí vio a sus seis hermanos muertos. «Ya veo», pensó; «todos eran necios y carecían de la plenitud de la sabiduría; sin saber que esta es la Cueva de Cristal, se desgarraron contra ella y fueron asesinados. Esto es lo que ocurre al actuar precipitadamente sin la debida reflexión». Y repitió la primera estrofa:

“Quien emprende precipitadamente una empresa,
Sin contar todos los problemas que puedan surgir,
Como quien se quema la boca al comer comida
Cae víctima de los planes que él ideó”.

[8] Tras repetir estas líneas, el León continuó: «Mis hermanos querían matar a este Chacal, pero no supieron urdir sus planes con astucia; así que se abalanzaron sobre él con demasiada rapidez, y así lograron la muerte. No lo haré; pero haré que el Chacal se reviente el corazón mientras yace en la Cueva de Cristal». Así que divisó el camino por el que el Chacal solía subir y bajar, y volviéndose hacia allí, rugió tres veces como rugen los leones, ¡que la tierra y el cielo juntos eran un solo rugido! El Chacal, que yacía en la Cueva de Cristal, se asustó y se asombró, tanto que su corazón estalló; y pereció en el acto sin remedio.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

El Maestro continuó: «Así pereció este Chacal al oír rugir al León». Y, volviéndose completamente iluminado, repitió la segunda estrofa:

En Daddara el león dio un rugido,
Y volvió a resonar el monte Daddara.
Vivía a duras penas junto a un chacal; temía sufrir mucho.
Oír el sonido y romperle el corazón en dos.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[9] Así mató nuestro León a este Chacal. Luego depositó a sus hermanos juntos en una tumba, le dijo a su hermana que habían muerto y la consoló; y vivió el resto de sus días en la Cueva Dorada, hasta que falleció en el lugar que sus méritos le habían ganado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p7">[<sup><small>pág. 7</small></sup>]</span>

Cuando el Maestro terminó este discurso, reveló las Verdades e identificó el Nacimiento: —al concluir las Verdades, el laico se estableció en el Fruto del Primer Camino:—“El hijo del barbero de hoy era entonces el Chacal; la muchacha Licchavi era la joven Leona; los seis Leones más jóvenes son ahora seis Ancianos; y yo mismo soy el León mayor”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/151">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 151. Rājovāda-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/153">
          <span class="pr-2">No. 153 Sūkara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^6]: 4:1 Buda, la Ley y la Orden de los Hermanos.

[^7]: 5:1 _es decir_ debido a la transparencia.