---
title: "No. 153 Sūkara-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/152">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 152. Sigāla-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/154">
          <span class="pr-2">No. 154. Uraga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«_Eres un cuatro pies_,» _etc_.—Esta es una historia que contó el Maestro mientras estaba en Jetavana, acerca de cierto Anciano de edad avanzada.

Se cuenta que una vez hubo un servicio nocturno, y el Maestro predicó de pie sobre una losa de la escalera enjoyada, junto a la puerta de su celda perfumada. Tras pronunciar el discurso del Bendito, se retiró a su aposento perfumado; y el Capitán de la Fe, saludando a su Maestro, regresó a su celda. Mahāmoggallāna también se retiró a su celda, y tras un momento de descanso regresó para hacerle una pregunta al Anciano Sāriputta. A medida que hacía una y otra vez una pregunta, el Capitán de la Fe la aclaraba todo, como si estuviera haciendo que la luna saliera en el cielo. Estaban presentes las cuatro clases de discípulos [^9], que se sentaron y lo escucharon todo. Entonces, un pensamiento cruzó la mente de un anciano Anciano: «Supongamos —pensó— que puedo desconcertar a Sāriputta delante de toda esta multitud haciéndole alguna pregunta. Todos pensarán: «¡Qué tipo tan inteligente!», y ganaré gran crédito y reputación. Así que se levantó entre la multitud, se acercó al Anciano, se hizo a un lado y dijo: «Amigo Sāriputta, yo también tengo una pregunta para ti; ¿me dejas hablar? Dame una decisión, ya sea discriminando o no, refutando o aceptando, distinguiendo o contradiciendo». El Anciano lo miró. «Este anciano», pensó, «aún se encuentra en la esfera del deseo; está vacío y no sabe nada». No le dirigió una sola palabra, avergonzado; dejó el abanico, se levantó de su asiento y regresó a su celda. El Anciano Moggallāna también regresó a la suya. Los presentes se pusieron de pie de un salto, gritando: «¡Atrapen a este viejo malvado, que no nos dejó escuchar las dulces palabras del sermón!», y lo acosaron. Salió corriendo y cayó por un agujero en la esquina de una fosa séptica, justo a las afueras del monasterio; cuando se levantó, estaba cubierto de mugre. Al verlo, la gente se compadeció y acudió al Maestro. Él preguntó: «¿Por qué han venido a esta hora inoportuna, laicos?». Le contaron lo sucedido. «Laicos», dijo, «esta no es la única vez que este anciano ha sido despojado de su poder, y sin conocerlo, se enfrentó a los fuertes, solo para quedar cubierto de inmundicia. Hace mucho, mucho tiempo, desconocía su poder, se enfrentó a los fuertes y quedó cubierto de inmundicia como lo está ahora». Entonces, a petición suya, les contó una historia de antaño.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p8"><sup><small>[ p. 8 ]</small></sup></span>

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta era un león que habitaba en una cueva en el Himalaya. Cerca de allí había una multitud de jabalíes que vivían junto a un lago; y junto al mismo lago vivía un grupo de ermitaños en chozas hechas de hojas y ramas de árboles.

Un día, el León había cazado un búfalo, un elefante o alguna presa similar; y, después de comer lo que quiso, bajó a beber a este lago. Justo al salir, un robusto jabalí estaba pastando junto al agua. «Me preparará comida algún otro día», pensó el León. Pero temiendo que si el jabalí lo veía, no volvería nunca más, el León, al salir del agua, se escabulló a un lado. El jabalí lo vio; y de inmediato pensó: «¡Es porque me ha visto y tiene miedo! ¡No se atreve a acercarse a mí y sale corriendo de miedo! ¡Hoy veré una pelea entre un león y yo!». Así que levantó la cabeza y desafió al León en la primera estrofa:

"Tú eres un cuadrúpedo, yo también: así que, amigo, los dos somos iguales, ¿ves?
Gira, León, gira; ¿tienes miedo? ¿Por qué huyes de mí?

\[11\] El León escuchó. «Amigo Jabalí», dijo, «hoy no habrá pelea entre tú y yo. Pero hoy, de una semana a otra, peleemos en este mismo lugar». Y con estas palabras, se marchó.

El Jabalí estaba encantado pensando en cómo iba a luchar contra un león; y se lo contó a todos sus parientes y amigos. Pero la historia solo los aterrorizó. «Serás la pesadilla de todos nosotros», dijeron, «y para colmo, para ti mismo. No sabes qué puedes hacer, o no estarías tan ansioso por luchar contra un león. Cuando el León venga, será la muerte para ti y para todos nosotros también; ¡no seas tan violento!». Estas palabras hicieron que el Jabalí temiera por su parte. «¿Qué debo hacer entonces?», preguntó. Entonces los otros rugidos le aconsejaron revolcarse en el estercolero de los anacoretas durante los siguientes siete días, y dejar que el estiércol se seque sobre su cuerpo; luego, al séptimo día, debería humedecerse con gotas de rocío y ser el primero en llegar al lugar de la cita; debía encontrar cómo soplaba el viento y ponerse a barlovento; y el León, siendo un animal limpio, le perdonaría la vida en cuanto lo oliera.

Así lo hizo; y el día señalado, allí estaba. Apenas el León lo olió y olió la inmundicia, dijo: «Amigo Jabalí, ¡qué buena jugada! Si no estuvieras todo manchado de inmundicia, te habría quitado la vida hoy mismo. Pero como están las cosas, no puedo morderte, ni siquiera tocarte con el pie. Por lo tanto, te perdono la vida». Y entonces repitió la segunda estrofa:

“¡Oh, sucio jabalí, tu piel está sucia, el hedor es horrible para mí;
Si quieres luchar, me rendiré por completo y reconoceré que tienes la victoria”.

<span id="p9"><sup><small>[ p. 9 ]</small></sup></span>

Entonces el León se dio la vuelta y se aprovisionó de comida; y luego, tras beber algo en el lago, regresó a su cueva en la montaña. ¡Y el Jabalí les contó a sus parientes cómo había vencido al León! [12] Pero estaban aterrorizados por temor a que el León volviera otro día y los matara a todos. Así que huyeron y los llevaron a otro lugar.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: «El Jabalí de aquellos días es ahora el antiguo Anciano, y yo mismo era el León».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/152">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 152. Sigāla-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/154">
          <span class="pr-2">No. 154. Uraga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^8]: 7:1 Fausbøll, _Ten Jātakas_, págs. 12, 63, 94 (compara los números 278 y 484); R. Morris en _Contemp. Rev._ 1881, vol. 39, pág. 737.

[^9]: 7:2 Monjes, monjas, laicos y hermanas laicas.

[^10]: 7:3 Estas palabras parecen tonterías.