---
title: "No. 154. Uraga-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/153">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 153 Sūkara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/155">
          <span class="pr-2">No. 155. Gagga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“_Oculto dentro de una piedra_”, _etc._.—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, sobre una pelea de soldados.

Cuenta la tradición que dos soldados al servicio del rey de Kosala, de alto rango y figuras importantes de la corte, apenas se veían, intercambiaban insultos. Ni el rey, ni los amigos, ni los parientes conseguían que se pusieran de acuerdo.

Sucedió un día que, temprano por la mañana, el Maestro, mirando a su alrededor para ver cuáles de sus amigos estaban listos para la Liberación, percibió que estos dos estaban listos para entrar en el Primer Sendero. Al día siguiente, fue solo a pedir limosna en Sāvatthi y se detuvo ante la puerta de uno de ellos, quien salió y tomó el cuenco del Maestro; luego lo condujo adentro y le ofreció asiento. El Maestro se sentó y luego explayó sobre los beneficios de cultivar la Bondad Amorosa. Al ver que la mente del hombre estaba lista, declaró las Verdades. Hecho esto, el otro se estableció en el Fruto del Primer Sendero. Al ver esto, el Maestro lo persuadió a tomar el cuenco; luego, levantándose, se dirigió a la casa del otro. Salió el otro y, tras saludarlo, le rogó al Maestro que entrara y le ofreció asiento. Él también tomó el cuenco del Maestro y entró con él. Ante él, el Maestro elogió las Once Bendiciones de la Bondad Amorosa; y, percibiendo que su corazón estaba listo, declaró las Verdades. Y hecho esto, él también quedó establecido en el Fruto del Primer Camino.

Así ambos se convirtieron; se confesaron sus faltas y pidieron perdón; en paz y armonía, se unieron. Ese mismo día comieron juntos en presencia del Bendito.

Terminada la comida, el Maestro regresó al monasterio. Ambos regresaron con él, trayendo un generoso regalo de flores, esencias y perfumes, ghee, miel y azúcar. El Maestro, tras predicar sobre el deber [13] ante la Hermandad y pronunciar una admonición de Buda, se retiró a su perfumada habitación.

A la mañana siguiente, los Hermanos discutieron el asunto en el Salón de la Verdad. «Amigo», le decía uno a otro, «nuestro Maestro somete a los indómitos. <span id="p10"><sup><small>[ p. 10 ]</small></sup></span> ¡Aquí están estas dos grandes personas, que han estado riñendo todo este tiempo, y no han podido ser reconciliadas ni por el propio rey, ni por amigos ni parientes: y el Maestro las ha humillado en un solo día!». El Maestro entró y preguntó: «¿De qué hablan?», «¿Sentados aquí juntos?». Se lo dijeron. Él respondió: «Hermanos, esta no es la primera vez que he reconciliado a estos dos; en épocas pasadas reconcilié a las mismas dos personas». Y contó una historia de antaño.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, mientras Brahmadatta era rey de Benarés, una gran multitud se reunió allí para celebrar un festival. Multitudes de hombres, dioses, serpientes y garulas [^11] acudieron para presenciar la reunión.

Sucedió que en un lugar, una Serpiente y un Garula observaban juntos lo que sucedía. La Serpiente, sin percatarse de que era un Garula quien estaba a su lado, le puso una mano en el hombro. Y cuando el Garula se giró y miró a su alrededor para ver de quién era la mano que había puesto sobre su hombro, vio a la Serpiente. La Serpiente también miró y vio que era un Garula; y, aterrorizada, voló sobre la superficie de un río. El Garula la persiguió para atraparla.

Ahora bien, el Bodhisatta era un recluso y vivía en una choza de hojas a la orilla del río. En ese momento, intentaba protegerse del calor del sol poniéndose una tela húmeda y quitándose su manto de corteza; mientras se bañaba en el río. «Haré de este recluso», pensó la Serpiente, «el medio para salvar mi vida». Despojándose de su propia forma y adoptando la de una fina joya, se fijó en el manto de corteza. El Garula, que lo perseguía, vio adónde había ido; pero por pura reverencia, no quiso tocar el manto; así que se dirigió al Bodhisatta:

Señor, tengo hambre. Mira tu manto de corteza: en él hay una serpiente que deseo comer. Y para aclararlo, repitió la primera estrofa:

\[14\] "Escondida dentro de una piedra está esta miserable serpiente
Ha buscado refugio por razones de seguridad.
Y sin embargo, en reverencia a tu santidad,
Aunque tenga hambre, no comeré.

De pie donde estaba en el agua, el Bodhisatta dijo la segunda estrofa en alabanza al rey Garula:

“Viva largamente, preservado por Brahma, aunque perseguido,
Y que nunca te falte el alimento celestial.
No, en reverencia a mi santidad,
No lo devores, aunque tengas hambre.”

Con estas palabras, el Bodhisatta expresó su aprobación, de pie en el agua. Luego salió, se puso su túnica de corteza y se llevó a ambas criaturas a su ermita; donde recitó las bendiciones de la Bondad Amorosa hasta que ambos se unieron. Desde entonces, vivieron felices en paz y armonía.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento, diciendo: “En aquellos días, los dos grandes personajes eran la Serpiente y Garula, y yo mismo era el recluso”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/153">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 153 Sūkara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/155">
          <span class="pr-2">No. 155. Gagga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^11]: 10:1 Un ave mítica, que vemos capaz de asumir forma humana. Morris (_J. PTS_, 1893, p. 26) concluye que el _supaṇṇa_, aquí traducido como Garuḷa, era un «hombre alado».