---
title: "No. 156. Alīnacitta-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/155">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 155. Gagga-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/157">
          <span class="pr-2">No. 157. Guṇa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«El Príncipe Winheart érase una vez», etc. —Esta historia que el Maestro contó en Jetavana, sobre un hermano pusilánime. Las circunstancias se expondrán en el Nacimiento del Saṁvara, en el undécimo Libro [^15]. Cuando el Maestro le preguntó a este hermano si realmente era pusilánime, como se decía, respondió: \[18\] «Sí, Bendito». A lo que el Maestro dijo: «¿Cómo, hermano? En tiempos pasados, ¿no conquistaste la supremacía sobre el reino de Benarés, doce leguas a la redonda, y se la diste a un bebé varón, como un trozo de carne y nada más, y todo esto solo por perseverancia? Y ahora que has abrazado esta gran salvación, ¿vas a desanimarte y desfallecer?». Y contó una historia de tiempos pasados.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p14"><sup><small>[ p. 14 ]</small></sup></span>

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, una aldea de carpinteros no lejos de la ciudad, donde vivían quinientos carpinteros. Remontaban el río en una barcaza y se adentraban en el bosque, donde tallaban vigas y tablones para la construcción de casas, y armaban la estructura de casas de uno o dos pisos, numerando todas las piezas desde el poste principal; las llevaban a la orilla del río y las subían a bordo; luego, remando río abajo, construían casas por encargo, según se les pedía; después, al recibir su salario, regresaban a buscar más materiales para la construcción, y así se ganaban la vida.

Una vez, mientras trabajaban tallando madera, un elefante pisó una astilla de madera de acacia, la cual se le clavó en el pie, hinchándolo y supurándolo, y sintió un gran dolor. En su agonía, oyó el sonido de los carpinteros cortando madera. «Algunos carpinteros me curarán», pensó; y cojeando, se presentó ante ellos y se acostó cerca. Los carpinteros, al notar su pie hinchado, se acercaron y miraron; allí estaba la astilla clavada. Con una herramienta afilada, hicieron una incisión alrededor de la astilla y, atándole una cuerda, la sacaron. Luego la abrieron con una lanza, la lavaron con agua tibia y la curaron bien; en muy poco tiempo, la herida sanó.

Agradecido por esta cura, el Elefante pensó: «Me han salvado la vida gracias a la ayuda de estos carpinteros; ahora debo serles útil». Así que, desde entonces, [19] solía arrancar árboles para ellos, o cuando cortaban, enrollaba los troncos; o les traía sus azuelas y cualquier herramienta que necesitaran, aferrándolo todo en su trompa como si fuera una muerte lúgubre. Y los carpinteros, a la hora de alimentarlo, le traían cada uno una porción de comida, de modo que tenía quinientas porciones en total.

Este elefante tenía un cachorro, completamente blanco, una magnífica criatura de noble cuna. El elefante pensó que ya era viejo y que sería mejor llevar a su cachorro a servir a los carpinteros, y así él mismo podría irse. Así que, sin decirles nada a los carpinteros, se adentró en el bosque y les trajo a su hijo, diciendo: «Este joven elefante es hijo mío. Me salvaron la vida y se lo doy como recompensa por su trabajo con sanguijuelas; de ahora en adelante, trabajará para ustedes». Así que le explicó al joven elefante que era su deber hacer el trabajo que él mismo había estado acostumbrado a hacer, y luego se fue al bosque, dejándolo con los carpinteros. Después de ese tiempo, el joven elefante hizo todo el trabajo, fiel y obedientemente; y lo alimentaron, como habían alimentado al otro, con quinientas porciones por comida.

Una vez terminado su trabajo, el elefante se iba a jugar al río y luego regresaba. Los hijos de los carpinteros solían jalarlo de la trompa y hacerle todo tipo de travesuras dentro y fuera del agua. Ahora bien, las nobles criaturas, ya sean elefantes, caballos u hombres, nunca defecan ni se envenenan en el agua. Así que este elefante no hacía nada parecido cuando estaba en el agua, sino que esperaba hasta salir a la orilla.

Un día, la lluvia caía río arriba, y la crecida arrastró un terrón medio seco de su estiércol. Este flotó hasta el embarcadero de Benarés, donde se quedó atrapado en un arbusto. Justo entonces, los cuidadores de elefantes del rey habían traído quinientos elefantes para bañarlos. Pero las criaturas olieron la tierra de un noble animal, y ninguno quiso entrar al agua; levantaron la cola y todos salieron corriendo. Los cuidadores se lo dijeron a los entrenadores de elefantes, quienes respondieron: «Entonces, debe haber algo en el agua». Así que dieron órdenes de purificar el agua; [20] y allí, entre los arbustos, se vio este terrón. «¡Eso es lo que pasa!», gritaron los hombres. Así que trajeron una jarra y la llenaron de agua; luego, espolvoreando la sustancia, rociaron el agua sobre los elefantes, cuyos cuerpos se volvieron dulces. Enseguida bajaron al río y se bañaron.

Cuando los entrenadores presentaron su informe al rey, le aconsejaron que asegurara el elefante para su propio uso y beneficio.

El rey, pues, se embarcó en una balsa y remó río arriba hasta llegar al lugar donde se habían instalado los carpinteros. El joven elefante, al oír el sonido de los tambores mientras tocaba en el agua, salió y se presentó ante los carpinteros, quienes acudieron todos para honrar la llegada del rey y le dijeron: «Señor, si se necesita carpintería, ¿para qué venir? ¿Por qué no mandas que te la traigan?»

—No, no, buenos amigos —respondió el rey—, no vengo por la madera, sino por este elefante.

«¡Es tuyo, Señor!»—Pero el Elefante se negó a moverse.

—¿Qué quieres que haga, Elefante chismoso? —preguntó el rey.

—Ordene que se pague a los carpinteros lo que han gastado en mí, Señor.

Con mucho gusto, amigo. Y el rey ordenó que se pusieran cien mil monedas junto a su cola, su trompa y cada una de sus cuatro patas. Pero esto no fue suficiente para el elefante; no quiso ir. Así que a cada carpintero se le dieron un par de telas, y a cada una de sus esposas, túnicas para vestirse, y no olvidó dar suficiente para que sus compañeros de juego, los niños, se criaran; luego, tras una última mirada a los carpinteros, a las mujeres y a los niños, partió en compañía del rey.

<span id="p16"><sup><small>[ p. 16 ]</small></sup></span>

El rey lo llevó a su capital; y la ciudad y el establo se engalanaron con toda magnificencia. Condujo al elefante por la ciudad en solemne procesión, y de allí a su establo, que estaba adornado con esplendor y pompa. Allí, con solemnidad, lo roció y lo designó para que lo montara; lo trató como a un camarada y le entregó la mitad de su reino, cuidándolo tanto como a sí mismo. Tras la llegada del elefante, el rey obtuvo la supremacía sobre toda la India.

Con el tiempo, la Bodhisatta fue concebida por la Reina Consorte; y cuando se acercaba el momento de su alumbramiento, el rey murió. Si el Elefante se enteraba de la muerte del rey, sin duda se le rompería el corazón; así que lo atendieron como antes, sin decir ni una palabra. Pero el vecino más cercano, el rey de Kosala, se enteró de la muerte del rey. «Sin duda, la tierra está a mi merced», pensó; y marchó con un poderoso ejército hacia la ciudad y la sitió. Inmediatamente se cerraron las puertas y se envió un mensaje al rey de Kosala: «Nuestra Reina está cerca del momento de su alumbramiento; y los astrólogos han declarado que en siete días dará a luz un hijo. Si lo da a luz, no cederemos el reino, pero al séptimo día os presentaremos batalla. ¡Por tanto tiempo os rogamos que esperéis!». Y el rey asintió.

En siete días, la Reina dio a luz un hijo. El día de su onomástica lo llamaron Príncipe Winheart, porque, según decían, había nacido para conquistar el corazón del pueblo.

El mismo día de su nacimiento, los habitantes del pueblo comenzaron a luchar contra el rey de Kosala. Pero al no tener líder, el ejército cedió poco a poco, a pesar de su magnitud. Los cortesanos comunicaron la noticia a la Reina, añadiendo: «Dado que nuestro ejército pierde terreno de esta manera, tememos la derrota. Pero al Elefante del Estado, amigo íntimo de nuestro rey, nunca se le ha dicho que el rey ha muerto, que le ha nacido un hijo y que el rey de Kosala está aquí para presentarnos batalla. ¿Se lo decimos?»

«Sí, hazlo», dijo la Reina. Así que vistió a su hijo y lo acostó en una fina tela de lino; después, bajó del palacio con toda la corte y entró en el establo del Elefante. Allí depositó al bebé a los pies del Elefante, diciendo: «Maestro, tu camarada ha muerto, pero temíamos decírtelo para que no te rompieras el corazón. Este es el hijo de tu camarada; el rey de Kosala ha organizado una alianza alrededor de la ciudad y está haciendo la guerra contra tu hijo; el ejército está perdiendo terreno; ¡o matas a tu hijo tú mismo o recuperas el reino para él!»

De inmediato el elefante acarició al niño con su trompa y lo levantó sobre su cabeza; luego, entre gemidos y lamentaciones, lo bajó y lo puso en los brazos de su madre, y con las palabras: "¡Dominaré al rey de Kosala!", salió apresuradamente.

Entonces los cortesanos le pusieron su armadura y caparazón, y abrieron la puerta de la ciudad y lo escoltaron hasta allí. El Elefante emergió con su barrita y asustó a todo el ejército, que huyó y desmanteló el campamento. Luego, agarrando al rey de Kosala por el moño, lo llevó ante el joven príncipe, a cuyos pies lo dejó caer. Algunos se alzaron para matarlo, pero el Elefante se detuvo; y dejó ir al rey cautivo con este consejo: «Ten cuidado con el futuro y no seas presuntuoso por la juventud de nuestro Príncipe».

Después de eso, el poder sobre toda la India recayó en las manos del Bodhisatta, y ningún enemigo pudo alzarse contra él. El Bodhisatta fue consagrado a la edad de siete años como Rey Winheart; justo fue su reinado, y al llegar al final de su vida, se unió a las huestes celestiales.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, habiéndose iluminado perfectamente, repitió este par de versos:

"El príncipe Winheart tomó al rey Kosala enfadado con todo lo que tenía;
Al capturar al rey codicioso, alegró a su pueblo”.

“Así pues, cualquier hermano, fuerte de voluntad, que al Refugio vuela,
Quien aprecia todo lo bueno y va por el camino que lleva al Nirvana,
Poco a poco se irá produciendo la destrucción de todos los vínculos”.

\[23\] Y así el Maestro, llevando su enseñanza a un clímax en el Nirvana eterno, continuó declarando las Verdades, y luego identificó el Nacimiento: después de las Verdades, este Hermano reincidente fue establecido en la santidad: "Ella que ahora es Mahāmāyā era entonces la madre; este reincidente era el Elefante que tomó el reino y se lo entregó al niño; Sāriputta era el padre Elefante, y yo mismo era el joven Príncipe".



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/155">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 155. Gagga-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/157">
          <span class="pr-2">No. 157. Guṇa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^15]: 13:1 Núm. 462.

[^16]: 15:1 Compárese con Hesíodo, Op. 753: nunca bebas de las fuentes de los ríos que fluyen con sal, nunca bebas de las fuentes. Alta definición. I. 138 (los persas) ni siquiera orinan en el río.....