---
title: "No. 157. Guṇa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/156">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 156. Alīnacitta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/158">
          <span class="pr-2">No. 158. Suhanu-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“Los fuertes siempre se saldrán con la suya”, etc. —El Maestro contó esto en Jetavana: el élder Amanda recibió mil túnicas como regalo. El élder había estado predicando a las damas del palacio del rey de Kosala, como se describe en el Nacimiento del Mahāsāra [^17].

Mientras predicaba allí de la manera descrita, \[24\] mil túnicas, cada una con un valor de mil piezas de dinero, fueron llevadas al rey. De estas, el rey` <span id="p18">[<sup><small>p. 18</small></sup>]</span> dio quinientas a otras tantas de sus reinas. Las damas las apartaron y se las regalaron a nuestro Anciano, y al día siguiente, con sus viejas, fueron al palacio donde el rey desayunó. El rey comentó: «Les di vestidos que valían mil piezas cada uno. ¿Por qué no los llevan puestos?». «Mi señor», dijeron ellas, «se los hemos dado al Anciano». «¿Los tiene todos el Anciano Ānanda?», preguntó. Dijeron que sí. «El Buda Supremo», dijo él, «solo permite tres túnicas. ¡Supongo que Ānanda está haciendo un pequeño comercio de telas!». Estaba enojado con el Anciano; y después del desayuno, lo visitó en su celda, y después de saludarlo, se sentó y le dijo estas palabras:

“Por favor, señor, ¿mis damas aprenden o escuchan su predicación?”

—Sí, Señor; aprenden lo que deben, y lo que deben oír, oyen.

—Ah, sí. ¿Solo te escuchan o te regalan ropa de abrigo o de interior?

“Hoy, Señor, me han dado quinientos vestidos que valen mil piezas cada uno.”

“¿Y usted los aceptó, señor?”

“Sí, señor, lo hice.”

“¿Por qué, señor, el Maestro no estableció alguna regla sobre tres túnicas?”

Es cierto, Señor, que para cada Hermano tres túnicas es la regla, hablando de lo que usa para sí mismo. Pero a nadie se le prohíbe aceptar lo que se le ofrece; y por eso las tomé: para dárselas a los Hermanos cuyas túnicas están desgastadas.

“Pero cuando estos Hermanos los obtienen de ti, ¿qué hacen con los viejos?”

“Haz con ellos una capa”.

“¿Y qué pasa con la vieja capa?”

“Que se conviertan en camisa.”

“¿Y la camisa vieja—?”

“Eso sirve de colcha.”

“¿La colcha vieja?” —“Se convierte en una estera.” \[25\] “¿La estera vieja?” —“Una toalla.” “¿Y qué pasa con la toalla vieja?”

Señor, no se permite desperdiciar los dones de los fieles; por eso cortan la toalla vieja en pedazos y mezclan los pedazos con arcilla, que usan como mortero para construir sus casas.

“Un regalo, señor, no debe destruirse, ni siquiera una toalla”.

“Bueno, señor rey, no destruimos ningún regalo, pero todos se utilizan de alguna manera”.

Esta conversación agradó tanto al rey que mandó traer los quinientos vestidos restantes y se los entregó al Anciano. Luego, tras recibir su agradecimiento, lo saludó con solemnidad y se marchó.

El Anciano entregó las primeras quinientas túnicas a los Hermanos cuyas túnicas estaban desgastadas. Pero el número de sus compañeros sacerdotes era solo de quinientos. Uno de ellos, un joven Hermano, fue muy útil al Anciano: barrió su celda, le sirvió comida y bebida, le dio cepillo de dientes y agua para limpiarse la boca, cuidó los retretes, las salas de estar y los dormitorios, y le hizo todo lo necesario para las manos, los pies y la espalda. A él, como suyo por derecho por todo su gran servicio, el Anciano le entregó las quinientas túnicas que había recibido después. El joven Hermano, a su vez, las distribuyó entre sus compañeros de estudios. Todos estos las cortaron, las tiñeron de amarillo como una flor de kaṇikāra [^18]; luego, vestidos con ellas, atendieron al Maestro, lo saludaron y se sentaron a un lado. «Señor», preguntaron, «¿es posible que un santo discípulo que ha entrado en el Primer Sendero haga acepción de personas en sus dones?». “No, hermanos, no es posible que los santos discípulos hagan acepción de personas en sus ofrendas.” “Señor, nuestro Maestro espiritual, el Tesorero de la Fe, dio quinientos mantos, cada uno con un valor de mil piezas, a un joven hermano; y los ha repartido entre nosotros.” “Hermanos, al dar esto, Ananda no hizo acepción de personas. [26] Ese joven era un sirviente muy útil; así que hizo el regalo a su asistente por amor al servicio, por bondad, y por derecho, pensando que una buena acción merece otra, y con el deseo de hacer lo que la gratitud exige. En tiempos pasados, como ahora, los sabios actuaban según el principio de una historia: un bien, el antiguo merece otro.” Y entonces, a petición suya, les contó una historia de tiempos pasados.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, mientras Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta era un león que vivía en una cueva en las colinas. Un día, salió de su guarida y miró hacia la falda de la montaña. A su alrededor se extendía una gran extensión de agua. Sobre un terreno que se extendía desde allí, crecía una abundante hierba verde y suave sobre el espeso lodo, y sobre este lodo corrían conejos, ciervos y otras criaturas ligeras, alimentándose de la hierba. Ese día, como de costumbre, había un ciervo comiendo hierba.

"¡Me quedo con ese ciervo!", pensó el león; y con un salto leonino, se lanzó desde la ladera hacia él. Pero el ciervo, muerto de miedo, huyó bramando. El león no pudo detener su embestida; cayó al barro y se hundió, de modo que no pudo salir; y allí permaneció siete días, con los pies clavados como cuatro postes, sin un bocado que comer.

Entonces, un chacal, que buscaba comida, lo vio por casualidad y echó a correr aterrorizado. Pero el león le gritó: "¡Chacal, no corras! ¡Aquí estoy, atrapado en el lodo! ¡Por favor, sálvame!". El chacal se acercó. "Podría sacarte", dijo, "pero me temo que una vez fuera podrías comerme". "No temas, no te comeré", dijo el león. "Al contrario, te haré un gran favor; solo sácame de alguna manera".

El Chacal, aceptando la promesa, se quitó el barro de las cuatro patas, y cavó los agujeros donde estaban fijadas más cerca del agua; \[27\] entonces el agua entró y ablandó el barro. Entonces se metió debajo del León, diciendo: «Ahora, señor, un gran esfuerzo», haciendo un fuerte ruido y golpeando el vientre del León con la cabeza. El León, con todas sus fuerzas, salió del barro a gatas; se paró en tierra firme. Tras un momento de descanso, se sumergió en el lago, se lavó y se limpió el barro. Luego mató un búfalo y con sus colmillos le desgarró la carne, de la cual ofreció un poco al Chacal, diciendo: «¡Come, camarada!». Y él, después de que el Chacal hubo comido, también comió. Después de esto, el Chacal tomó un trozo en su boca. «¿Para qué es esto?», preguntó el León. «Para tu humilde servidor, mi compañero, que me espera en casa». «De acuerdo», dice el león, tomando un bocado para su compañera. «Ven, camarada», repitió, «quedémonos un rato en la cima de la montaña y luego vayamos a casa de la señora». Así que se fueron, y el león alimentó a la chacal; y cuando ambos estuvieron satisfechos, dijo: «Ahora voy a cuidarlos». Así que los condujo a su morada y los instaló en una cueva cerca de la entrada de la suya.

Desde entonces, él y el Chacal solían salir a cazar juntos, dejando atrás a sus compañeros; mataban todo tipo de criaturas y comían hasta saciarse, y luego traían algunas para los otros dos.

Y a medida que pasó el tiempo, la chacal y la leona tuvieron dos cachorros cada uno, y todos vivieron felices juntos.

Un día, un pensamiento repentino asaltó a la Leona. «Mi león parece tener mucho cariño al chacal, a su pareja y a sus crías. ¿Y si hay algo malo entre ellos? Supongo que esa debe ser la razón por la que les tiene tanto cariño. Bueno, la atormentaré, la asustaré y la sacaré de aquí».

Así que, cuando el león y el chacal estaban de caza, ella atormentaba y aterrorizaba a la compañera del chacal, preguntándole por qué se quedaba allí, \[28\] ¿por qué no huía? Y sus cachorros asustaron a los jóvenes chacales de la misma manera. La chacal le contó a su compañera lo que se había dicho. «Está claro», dijo, «que el león debe habernos dado una pista. Llevamos aquí mucho tiempo; y ahora él será nuestra muerte. ¡Volvamos al lugar donde vivíamos antes!»

Al oír esto, el Chacal se acercó al León y le dijo: «Amo, llevamos aquí mucho tiempo. Quien se queda demasiado tiempo abusa de su hospitalidad. Mientras estamos fuera, tu Leona regaña y aterroriza a nuestra compañera, preguntándole por qué se queda y diciéndole que se vaya; tus crías hacen lo mismo con las mías. Si a alguien no le gusta un vecino, debería simplemente decirle que se vaya y que se vaya; ¿de qué sirve toda esta molestia?». Dicho esto, repitió la primera estrofa:

“Los fuertes siempre se saldrán con la suya; es su naturaleza hacerlo así;
Tu compañero ruge fuerte; y ahora digo que temo aquello en lo que una vez confié.

\[29\] El León escuchó; luego, volviéndose hacia su Leona, dijo: «Esposa», «¿recuerdas que una vez estuve cazando una semana y luego traje conmigo a este Chacal y a su pareja?». «Sí, lo recuerdo». «Bueno, ¿sabes por qué me quedé fuera toda esa semana?». «No, señor». «Mi esposa, al intentar atrapar un ciervo, cometí un error y me quedé atascado en el barro; allí me quedé, pues no podía salir, una semana entera sin comer. Este Chacal me salvó la vida. ¡Este amigo mío me salvó la vida! Un amigo en la necesidad es un amigo de verdad, sea grande o pequeño. Nunca más debes menospreciar a mi camarada, ni a su esposa, ni a su familia». Y entonces el León repitió la segunda estrofa:

“Un amigo que desempeña un papel amistoso, por pequeño y débil que sea,
Él es mi pariente y mi carne y sangre, un amigo y camarada él;
¡No lo desprecies, mi compañero de colmillos afilados! Este chacal me salvó la vida.

<span id="p21">[<sup><small>pág. 21</small></sup>]</span>

La Leona, al oír esta historia, hizo las paces con la pareja del Chacal, y desde entonces vivió en armonía con ella y sus crías. Las crías de las dos parejas jugaron juntas en sus primeros años, y cuando los padres murieron, [30] no rompieron el vínculo de amistad, sino que vivieron felices juntas como lo habían hecho sus padres. De hecho, la amistad se mantuvo intacta durante siete generaciones.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: (al final de las Verdades algunos entraron en el Primer camino, algunos en el Segundo, algunos en el Tercero y algunos en el Cuarto): “Ānanda era el Chacal en aquellos días, y el León era yo mismo”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/156">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 156. Alīnacitta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/158">
          <span class="pr-2">No. 158. Suhanu-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^17]: 17:1 No. 92. Compárese con _Cullavagga_, xi. 1. 13 y sigs. (trad. en _S. BE_, iii. pág. 382).

[^18]: 18:1 Pterospermum acerifolium.