---
title: "No. 158. Suhanu-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/157">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 157. Guṇa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/159">
          <span class="pr-2">No. 159. Mora-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“Pájaros de una misma pluma”, etc.—Esta historia la contó el Maestro mientras estaba en Jetavana, acerca de dos hermanos de carácter irascible.

Sucedió que había dos Hermanos apasionados, crueles y violentos, uno viviendo en Jetavana y el otro en el campo. Una vez, el Hermano del campo llegó a Jetavana con algún recado. Los novicios y los Hermanos jóvenes conocían la naturaleza apasionada de este hombre, así que lo llevaron a la celda del otro, ansiosos por verlos discutir. Apenas se vieron, esos dos hombres irascibles, corrieron a los brazos del otro, acariciándose las manos, los pies y la espalda.

Los Hermanos hablaron de ello en el Salón de la Verdad. «Amigo, estos apasionados Hermanos están enojados, crueles y furiosos con todos, pero entre ellos son los mejores amigos, cordiales y comprensivos». El Maestro entró y preguntó de qué hablaban. Se lo contaron. Él dijo: «Hermanos, esta no es la única vez que estos hombres, enojados, crueles y enojados con todos, se han mostrado cordiales, amigables y comprensivos. Sucedió así en tiempos pasados». Y diciendo esto, contó una historia del viejo mundo.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Hubo una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, y el Bodhisatta era su ayudante, un cortesano que lo aconsejaba en asuntos temporales y espirituales. Este rey era de naturaleza algo codiciosa; [31] y tenía un caballo brutal llamado Mahāsoṇa, o Gran Castaño.

<span id="p22">[<sup><small>pág. 22</small></sup>]</span>

Unos comerciantes de caballos del norte trajeron quinientos caballos; y se avisó al rey de su llegada. Hasta entonces, el Bodhisatta siempre había pedido a los comerciantes que fijaran su propio precio y luego lo pagaban en su totalidad. Pero ahora, el rey, disgustado con él, convocó a otro miembro de su corte, a quien le dijo:

“Amigo, haz que los hombres digan su precio; luego suelta a Castaño Grande para que vaya entre ellos; haz que los muerda, y cuando estén débiles y heridos, haz que los hombres reduzcan su precio”.

“Por supuesto”, dijo el hombre; y así lo hizo.

Los comerciantes, muy enojados, le contaron al Bodhisatta lo que había hecho el caballo.

"¿No tienen otra bestia así en su ciudad?", preguntó el Bodhisatta. Sí, dijeron, había uno llamado Suhanu, Mandíbula Fuerte, y era una bestia feroz y salvaje. "Tráiganlo con ustedes la próxima vez que vengan", dijo el Bodhisatta; y así lo prometieron.

Así que la siguiente vez que vinieron, este bruto los acompañó. El rey, al enterarse de la llegada de los tratantes de caballos, abrió la ventana para mirarlos y soltó a Castaño. Al ver venir a Castaño, los tratantes soltaron a Mandíbula Fuerte. Apenas se encontraron, ¡se quedaron paralizados lamiéndose por todas partes!

El rey le preguntó al Bodhisatta cómo era. «Amigo», dijo, «cuando estos dos caballos salvajes se topan con otros, son feroces, salvajes y crueles, los muerden y los enferman. Pero, uno con el otro, ¡ahí se quedan, lamiéndose por todo el cuerpo! ¿Cuál es la razón?». «La razón es», dijo el Bodhisatta, «que no son diferentes, sino iguales en naturaleza y carácter». Y repitió estos dos versos:

“Dios los cría y ellos se juntan: Chestnut y Strongjaw están de acuerdo:
En cuanto a alcance y objetivo, ambos son iguales: no veo ninguna diferencia”.

\[32\] "Ambos son salvajes y ambos son viciosos; ambos muerden siempre sus ataduras;
Así, el pecado con el pecado y el vicio con el vicio deben concordar.

Entonces el Bodhisatta advirtió al rey contra la codicia excesiva y el saqueo de los bienes ajenos; y, fijando el valor, le hizo pagar el precio justo. Los comerciantes recibieron el precio justo y se marcharon satisfechos; y el rey, siguiendo la advertencia del Bodhisatta, finalmente falleció para actuar conforme a sus obras.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: “Los malos Hermanos eran entonces estos dos caballos, Ananda era el rey y yo era el sabio consejero”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/157">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 157. Guṇa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/159">
          <span class="pr-2">No. 159. Mora-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
