---
title: "No. 160. Vinīlaka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/159">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 159. Mora-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/161">
          <span class="pr-2">No. 161. Indasamānagotta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«_Como aquel rey va al galope_,» _etc_.—Esta historia la contó el Maestro durante una estancia en Veḷuvana, sobre cómo Devadatta imitó al Buda.

Los dos discípulos principales [^22] fueron a visitar Gayāsīsa [^23], donde Devadatta imitó al Buda y cayó; los ancianos regresaron, tras pronunciar un discurso, llevándose consigo a sus discípulos. Al llegar a Veḷuvana, el maestro les preguntó qué había hecho Devadatta al verlos. \[39\] «Señor», dijeron, «él imitó al Buda y fue completamente destruido». El maestro respondió: «No es solo ahora, Sāriputta, que Devadatta sufrió una terrible destrucción por imitarme; fue igual antes». Entonces, a petición del anciano, contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Videha reinaba en Mithilā, en el reino de Videha, el Bodhisatta se convirtió en hijo de su Reina Consorte. Creció a su debido tiempo y se educó en Takkasilā; y, tras el fallecimiento de su padre, heredó el reino.

En aquel tiempo, un rey de los Gansos Dorados se apareó con un Cuervo en el comedero, y les nació un hijo. No se parecía en nada a su madre ni a su padre. Era de un negro azulado y deslucido, y por eso le pusieron Dingy. El Rey Ganso visitaba a menudo a sus crías; además, tenía otros dos hijos, gansos como él. Estos comentaron que solía ir a menudo a las regiones frecuentadas por la humanidad, y le preguntaron cuál sería el motivo. «Hijos míos», dijo, «tengo una compañera allí, un Cuervo, y me ha dado un hijo que se llama Dingy. Es a él a quien voy a visitar». «¿Dónde viven?», preguntaron. «En un palmeral cerca de Mithilā, en el reino de Videha», describiendo el lugar. «Padre», dijeron, «donde hay hombres, hay miedo y peligro. No deberías ir allí; vamos a llevártelo».

Entonces tomaron un palo y colocaron a Dingy sobre él; luego, atrapando los extremos con sus picos, volaron sobre la ciudad de Mithilā.

En ese momento, el rey Videha se encontraba sentado en un magnífico carruaje tirado por cuatro purasangres blancos como la leche, mientras recorría triunfalmente la ciudad. Dingy lo vio y pensó: "¿Qué diferencia hay entre el rey Videha y yo? Él cabalga con pompa alrededor de su capital en un carro tirado por cuatro caballos blancos; y yo voy en un vehículo tirado por un par de gansos". Así que, mientras surcaba el aire, repitió la primera estrofa:

\[40\] "Mientras aquel rey va al galope con su caballo blanco como la leche,
¡Dingy tiene estos, su par de gansos, para llevarlo por la tierra!

Estas palabras enfurecieron a los gansos. Su primer pensamiento fue: "¡Dejémoslo aquí!". Pero luego volvieron a pensar: "¿Qué dirá nuestro padre?". Así que, por temor a las reprimendas, llevaron la criatura a su padre y le contaron todo lo que había hecho. El padre se enfureció al oírlo: "¡Cómo!", dijo, "¿acaso eres superior a mis hijos, que los amas y los tratas como caballos en un carruaje? No sabes qué hacer. Este no es lugar para ti; ¡regresa con tu madre!". Y con esta censura, repitió la segunda estrofa:

—Dingy, querida mía, aquí hay peligro; este no es lugar para ti;
Junto a las puertas del pueblo te espera tu madre; allí debes apresurarte también”.

<span id="p28"><sup><small>[ p. 28 ]</small></sup></span>

Con esta censura, ordenó a sus hijos que llevaran el pájaro al estercolero que estaba fuera de la ciudad de Mithilā; y así lo hicieron.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada esta lección, el Maestro identificó el Nacimiento: «Devadatta en aquellos días era Dingy, los dos Ancianos eran los dos jóvenes Gansos, Ānanda era el padre Ganso y yo era el rey Videha».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/159">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 159. Mora-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/161">
          <span class="pr-2">No. 161. Indasamānagotta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^22]: 26:1 Sāriputta y Moggallāna. Véase _Cullavagga_, vii. 4 (trad. en _Textos Vinaya_, iii. 256 y sigs.).

[^23]: 26:2 Una montaña cerca de Gayā en Behar. Actualmente se llama Brahmayoni (véase Rājendralāla Mitra, _Buddha Gayā_, pág. 23).