---
title: "No. 161. Indasamānagotta-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/160">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 160. Vinīlaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/162">
          <span class="pr-2">No. 162. Santhava-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[41\] “Amistad con el mal”, etc. —Esta es una historia que el Maestro contó en Jetavana sobre una persona testaruda; las circunstancias se encuentran en el Nacimiento del Buitre [^24], del Noveno Libro. El Maestro le dijo a este Hermano: “En tiempos pasados, como ahora, fuiste pisoteado hasta la muerte por tu testarudez y por no hacer caso a los consejos de los sabios”. Y contó la vieja historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, mientras Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació en una familia de brahmanes. Al crecer, abandonó su hogar mundano y se dedicó a la vida religiosa, llegando a ser líder de una compañía de quinientos anacoretas que vivían juntos en la región del Himalaya.

Entre estos anacoretas se encontraba un hombre testarudo e indomable llamado Indasamānagotta. Tenía un elefante de mascota. El Bodhisatta lo mandó llamar al enterarse y le preguntó si realmente tenía un elefante joven. Sí, dijo el hombre, tenía un elefante que había perdido a su madre. «Bueno», dijo el Bodhisatta, «cuando los elefantes crecen, matan incluso a quienes los crían; así que mejor no lo tengas más». «¡Pero no puedo vivir sin él, Maestro!», fue la respuesta. «Oh, bueno», dijo el Bodhisatta, «vivirás para arrepentirte».

Sin embargo, siguió criando a la criatura, y poco a poco ésta creció hasta alcanzar un tamaño inmenso.

Sucedió una vez que los eremitas se habían alejado mucho para recoger raíces y frutos en el bosque, y estuvieron ausentes varios días. Con el primer soplo del viento del sur, este elefante cayó frenético. <span id="p29">[<sup><small>p. 29</small></sup>]</span> "¡Destrucción para esta choza!", pensó. "¡Romperé el cántaro! ¡Tiraré el banco de piedra! ¡Romperé el jergón! ¡Mataré al eremita y me iré!". Así que se adentró en la selva y esperó, observando su regreso.

El amo llegó primero, cargado de comida para su mascota. En cuanto lo vio, se apresuró a llegar, pensando que todo estaba bien. [^25] El elefante salió corriendo de la espesura, lo agarró por la trompa y lo tiró al suelo. Luego, de un golpe en la cabeza, le aplastó la vida; y, barritando como un loco, se adentró en el bosque.

Los demás anacoretas le dieron esta noticia al Bodhisatta. Él dijo: «No debemos tratar con los malos», y luego repitió estos dos versos:

“Que los buenos eviten la amistad con el mal,
Los buenos, que saben lo que el deber les manda hacer:
Harán travesuras, ya sea pronto o tarde,
Así como el elefante fue asesinado por su amo.”

“Pero si ves a un espíritu afín,
En virtud, sabiduría y saber como tú,
Elige a alguien así para que sea tu verdadero amigo;
“Los buenos amigos y la bendición van en compañía”.

[43] De esta manera, el Bodhisatta demostró a su grupo de eruditos que es bueno ser dócil y no obstinado. Luego, realizó las exequias de Indasamānagotta y, cultivando las Excelencias, llegó finalmente al cielo de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Después de concluir este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: “Este individuo rebelde era entonces Indasamānagotta, y yo mismo era el maestro de la banda de anacoretas”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/160">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 160. Vinīlaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/162">
          <span class="pr-2">No. 162. Santhava-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^24]: 28:1 Gijjha-jātaka, n.º 427.

[^25]: 29:1 O, “con su saludo o señal habitual”.