---
title: "No. 162. Santhava-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/161">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 161. Indasamānagotta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/163">
          <span class="pr-2">No. 163. Susīma-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“Nada es peor”, etc. —Esta historia que el Maestro contó mientras vivía en Jetavana, sobre alimentar el fuego sagrado. Las circunstancias son las mismas que las del Nacimiento de Naṅguṭṭha relatado arriba [^26]. Los Hermanos, al ver a quienes mantenían este fuego, dijeron al Bendito: “Señor, aquí hay ascetas de alto copete practicando toda clase de falso ascetismo. ¿De qué sirve?” “No hay nada bueno en ello”, dijo el Maestro. “Ha sucedido antes que incluso hombres sabios han imaginado algún bien en alimentar el fuego sagrado, pero después de hacerlo durante mucho tiempo, han descubierto que no hay nada bueno en ello, y lo han apagado con agua, y lo han golpeado, y lo han golpeado con palos, sin siquiera mirarlo después”. Entonces les contó una historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació en una familia brahmán. Cuando tenía unos dieciséis años, sus padres tomaron su fuego natal [^27] y le dijeron: «Hijo, ¿llevarás tu fuego natal al bosque y lo adorarás allí, o aprenderás los Tres Vedas, te casarás y vivirás en el mundo?». Él respondió: «No hay vida mundana para mí: adoraré mi fuego en el bosque y seguiré el camino al cielo». Así que, tomando su fuego natal, se despidió de sus padres y se adentró en el bosque, donde vivió en una choza hecha de ramas y hojas, y adoró el fuego.

Un día lo invitaron a un lugar donde recibió un regalo de arroz y ghee. «Este arroz», pensó, «lo ofreceré al Gran Brahma». [44] Así que se llevó el arroz a casa y encendió el fuego. Luego, con las palabras: «Con este arroz alimento la llama sagrada», lo arrojó al fuego. Apenas había caído el arroz, lleno de grasa como estaba, cuando una llama feroz saltó y prendió fuego a su ermita. Entonces el brahmán se apresuró a irse aterrorizado y se sentó a cierta distancia. «No se debe tratar con los malvados», dijo; «y por eso este fuego ha quemado la choza que construí con tanto esfuerzo». Y repitió la primera estrofa:

“No hay nada peor que la mala compañía;
Alimenté mi fuego con abundante arroz y ghee;
Y he aquí que la choza que tanto me causó fue
Para construirlo, mi fuego ha ardido por mí”.

"¡He terminado contigo, falso amigo!", añadió; y echó agua al fuego, lo apagó con palos y luego se enterró en las montañas. Allí se topó con una cierva negra lamiendo las caras de un león, un tigre y una pantera. Esto le recordó que no hay nada mejor que los buenos amigos; y entonces repitió la segunda estrofa:

“Nada es mejor que la buena compañía;
Veo aquí amables oficios de amistad;
\[45\] He aquí el león, el tigre y el pard—
La cierva negra lame las caras de los tres." <span id="p31">[<sup><small>p. 31</small></sup>]</span> Con estas reflexiones, el Bodhisatta se sumergió en las profundidades de las montañas, y allí abrazó la verdadera vida religiosa, cultivando las Facultades y los Logros, hasta que al final de su vida pasó al cielo de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Después de pronunciar este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: “En aquellos días yo era el asceta de la historia”.




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/161">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 161. Indasamānagotta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/163">
          <span class="pr-2">No. 163. Susīma-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^26]: 29:2 Núm. 144.

[^27]: 30:1 Cp. vol. i. núm. 61 y 144, init.; también se encendía un fuego sagrado en una boda, para usarse en sacrificios y mantenerse constantemente encendido (Manu, 3. 67). De igual manera, ahora el Agni-hotṛi de Kumaon comienza la adoración del fuego desde la fecha de su matrimonio. El fuego sagrado del altar nupcial se lleva en una vasija de cobre a su fogón. Siempre se mantiene encendido, y con él debe encenderse su pira funeraria (Notas y Consultas del Norte de la India, iii. 284).