---
title: "No. 163. Susīma-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/162">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 162. Santhava-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/164">
          <span class="pr-2">No. 164. Gijjha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«Cinco ochenta elefantes negros», etc.—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, sobre la entrega arbitraria de limosnas.

Oímos que en Sāvatthi, una familia solía dar limosna a veces al Buda y a sus amigos, a veces a los herejes, o bien los donantes se formaban en grupos, o bien la gente de una calle se juntaba, o todos los habitantes recogían ofrendas voluntarias y las presentaban.

En esta ocasión, todos los habitantes habían hecho una colecta de todo lo necesario; pero los consejos estaban divididos: algunos exigían que se entregara a los herejes, otros defendían a los seguidores de Buda. Cada partido se mantuvo firme en su postura: los discípulos de los herejes votaron por los herejes, y los discípulos de Buda, por la compañía de Buda. Entonces se propuso dividir la opinión sobre el asunto, y así fue; los partidarios de Buda eran mayoría.

Así pues su plan fue seguido, y los discípulos de los herejes no pudieron impedir que se ofrecieran los regalos al Buda y a sus seguidores.

Los ciudadanos invitaron a la compañía del Buda; durante siete días ofrecieron ricas ofrendas, y al séptimo día entregaron todos los objetos que habían recolectado. El Maestro les dio las gracias, [46] tras lo cual instruyó a una multitud en el gozo de los Senderos. Luego regresó a Jetavana; y cuando sus seguidores cumplieron con sus deberes, pronunció un discurso de Buda frente a su aposento perfumado, al que luego se retiró.

Al atardecer, los Hermanos discutieron el asunto en el Salón de la Verdad: «Amigo, ¡cómo intentaron los discípulos de los herejes impedir que esto llegara a los santos! Pero no pudieron; toda la colección de objetos fue depositada a los pies de los santos. ¡Ah, cuán grande es el poder del Buda!». «¿De qué están hablando ahora?», preguntó el Maestro al entrar. Se lo contaron. «Hermanos», dijo él, «esta no es la primera vez que los discípulos de los herejes intentan frustrar una ofrenda que debería habérseme hecho. Ya lo hicieron antes; pero siempre estos objetos han sido depositados a mis pies». Diciendo esto, les contó una historia de antaño.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p32"><sup><small>[ p. 32 ]</small></sup></span>

Érase una vez en Benarés el rey Susīma; el Bodhisatta era hijo de la esposa de su capellán. Su padre falleció a los dieciséis años. Mientras vivió, su padre fue el maestro de ceremonias en los festivales de elefantes del rey. Solo él tenía derecho a todos los adornos y adornos de los elefantes que llegaban al lugar del festival. De esta manera, ganaba hasta diez millones en cada festival.

En la época de nuestra historia, llegó la época del festival del elefante. Y todos los brahmanes acudieron al rey con estas palabras: "¡Oh, gran rey! Ha llegado la época del festival del elefante, y debe celebrarse. Pero el hijo de este capellán es muy joven; no conoce los tres Vedas ni la tradición de los elefantes [^28]. ¿Celebramos la ceremonia?". El rey accedió.

Los brahmanes se marcharon encantados. «¡Ajá!», dijeron, «le hemos prohibido a este muchacho celebrar el festival. ¡Lo haremos nosotros y nos quedaremos con las ganancias!».

Pero la madre del Bodhisatta oyó que en cuatro días habría un festival de elefantes. \[47\] «Durante siete generaciones», pensó ella, «hemos gestionado los festivales de elefantes de padre a hijo. ¡La vieja costumbre pasará de nosotros y nuestra riqueza se desvanecerá!» Ella lloró y se lamentó. «¿Por qué lloras?» preguntó su hijo. Ella se lo contó. Dijo él: «Bueno, madre, ¿debería dirigir el festival?» «¿Qué, tú, hijo? No conoces los tres Vedas ni la tradición de los elefantes; ¿cómo puedes hacerlo?» «¿Cuándo van a tener el festival, madre?» «Dentro de cuatro días, hijo mío». «¿Dónde puedo encontrar maestros que se sepan los tres Vedas de memoria y toda la tradición de los elefantes?» «Justo un maestro tan famoso, hijo mío, vive en Takkasilā, en el reino de Gandhāra, a dos mil leguas de distancia». «Madre», dijo él, «nuestro derecho hereditario no lo perderemos. Un día me llevará a Takkasilā; una noche me bastará para enseñarme los tres Vedas y la tradición de los elefantes; mañana emprenderé el viaje de regreso a casa; y al cuarto día dirigiré el festival de los elefantes. ¡No llores más!». Con estas palabras consoló a su madre.

Temprano a la mañana siguiente, rompió su ayuno y partió solo hacia Takkasilā, a donde llegó en un solo día. Luego, buscó al maestro, lo saludó y se sentó a un lado.

¿De dónde vienes?, preguntó el profesor.

«De Benarés, Maestro.»

«¿Con qué fin?»

«Para aprender de ti los tres Vedas y la tradición del elefante».

«Ciertamente, hijo mío, lo aprenderás».

<span id="p33"><sup><small>[ p. 33 ]</small></sup></span>

«Pero, señor», dijo nuestro Bodhisatta, «mi caso es urgente». Luego relató todo el asunto, añadiendo: «En un solo día he recorrido dos mil leguas. Dame tu tiempo solo por esta noche. Dentro de tres días habrá un festival del Elefante; lo aprenderé todo con una sola lección».

El Maestro consintió. Entonces el muchacho lavó los pies de su maestro y le entregó mil monedas; \[48\] se sentó a un lado y aprendió la lección de memoria; al amanecer, justo al amanecer, terminó los tres Vedas y el Conocimiento del Elefante. "¿Hay más, señor?", preguntó. "No, hijo mío, lo tienes todo". "Señor", continuó, "en este libro tal verso llega demasiado tarde, tal otro se ha extraviado en la lectura. Esta es la manera de enseñar a tus alumnos para el futuro", y luego corrigió los conocimientos de su maestro.

Tras comer temprano, se despidió y en un solo día regresó a Benarés para saludar a su madre. "¿Has aprendido la lección, hijo?", le dijo ella. Él respondió que sí, y ella se alegró mucho de oírlo.

Al día siguiente, se preparó el festival de los elefantes. Cien elefantes se dispusieron en formación, con arreos y banderas doradas, todos cubiertos con una red de oro fino; y todo el patio del palacio estaba engalanado. Allí estaban los brahmanes, con sus elegantes trajes de gala, pensando: «¡Ahora celebraremos la ceremonia, la celebraremos!». Enseguida llegó el rey, en todo su esplendor, y con él los adornos y demás objetos utilizados.

El Bodhisatta, vestido como un príncipe, a la cabeza de su séquito, se acercó al rey con estas palabras.

«¿Es cierto, oh gran rey, que me vas a robar mi derecho? ¿Vas a encargar a otros brahmanes la organización de esta ceremonia? ¿Has dicho que piensas darles los diversos adornos y vasijas que se usan?», y repitió la primera estrofa de la siguiente manera:

“Cinco ochenta elefantes negros, con colmillos todos blancos
Son tuyos, vestidos con capa de oro.
'A ti, y a ti te los doy' —¿dices,
¿Recordando a mis antiguos antepasados?”

[49] El rey Susīma, al ser interrogado de esta manera, repitió la segunda estrofa:

“Cinco ochenta elefantes negros, con colmillos todos blancos,
Son mías, envueltas en capa de oro.
'A ti, y a ti te los doy', así digo,
«Muchacho mío, recuerda tu derecho ancestral».

Entonces un pensamiento asaltó al Bodhisatta; y dijo: «Señor, si recuerdas mi antiguo derecho y tu antigua costumbre, ¿por qué me descuidas y haces que otros sean los maestros de tu festival?» «Pues, me dijeron que no conocías los tres Vedas ni la Sabiduría del Elefante, y por eso he hecho que otros dirijan el festival». «Muy bien, Señor. Si hay uno entre todos estos brahmanes que pueda recitar una parte de los Vedas o la Sabiduría del Elefante en mi contra, ¡que se presente! ¡En toda la India no hay nadie más que yo que conozca los tres Vedas y la Sabiduría del Elefante para organizar un festival del Elefante!» \[50\] ¡Orgulloso como el rugido de un león resonó la respuesta! Ningún brahmán se atrevió a levantarse y discutir con él. Así que el Bodhisatta mantuvo su derecho ancestral y dirigió la ceremonia; y cargado de riquezas, regresó a su casa.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: algunos entraron en el Primer Camino, algunos en el Segundo, algunos en el Tercero y algunos en el Cuarto: «Mahāmāyā era en ese momento mi madre, el rey Suddhodana era mi padre, Ānanda era el rey Susīma, Sāriputta el famoso Maestro y yo mismo era el joven brahmán».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/162">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 162. Santhava-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/164">
          <span class="pr-2">No. 164. Gijjha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^28]: 32:1 Un manual para un entrenador de elefantes, el _hastisūtram_ o _hastiçikṣā_, cf. Mallinatha, Raghuv. vi. 27.