---
title: "No. 164. Gijjha-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/163">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 163. Susīma-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/165">
          <span class="pr-2">No. 165. Nakula-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“Un buitre ve un cadáver”, etc. —Esta historia la contó el Maestro sobre un Hermano que tenía que mantener a su madre. Las circunstancias se relatarán en el Nacimiento de Sama [^29]. El Maestro le preguntó si él, siendo Hermano, realmente mantenía a personas que aún vivían en el mundo. El Hermano admitió: “¿Qué parentesco tienen contigo?”, continuó el Maestro. “Son mis padres, señor”. “Excelente, excelente”, dijo el Maestro; y les pidió a los Hermanos que no se enojaran con este Hermano. “Los sabios de la antigüedad”, dijo, “han servido incluso a quienes no eran parientes suyos; pero la tarea de este hombre ha sido mantener a sus propios padres”. Diciendo esto, les contó esta historia de tiempos pasados.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta vino a la vida como un joven buitre en la Colina del Buitre, y tuvo a su madre y a su padre para alimentarlo.

<span id="p35">[<sup><small>pág. 35</small></sup>]</span>

Una vez vino un fuerte viento y lluvia. Los buitres no pudieron resistir; medio congelados, volaron a Benarés, y allí, cerca del muro y de la zanja, se sentaron, temblando de frío.

Un comerciante de Benarés salía de la ciudad camino a bañarse cuando vio a estos miserables buitres. Los reunió en un lugar seco, encendió una fogata, mandó traerles carne de res del quemadero y puso a alguien a cuidarlos.

Cuando azotó la tormenta, [51] nuestros buitres se recuperaron y volaron de inmediato hacia las montañas. Sin demora se encontraron y deliberaron. «Un comerciante de Benarés nos ha hecho un favor; y un favor merece otro, como dice el dicho [^30]: así que, a partir de ahora, si alguno de nosotros encuentra una prenda o un adorno, debe dejarlo en el patio de ese comerciante». Así que, a partir de entonces, si veían a alguien secando su ropa o sus galas al sol, esperando un momento de indecisión, los atrapaban rápidamente, como halcones que se abalanzan sobre un trozo de carne, y los dejaban en el patio del comerciante. Pero él, siempre que veía que le traían algo, solía hacerlo a un lado.

Le contaron al rey cómo los buitres saqueaban la ciudad. «Cáchame un solo buitre», dijo el rey, «y haré que me lo traigan todo». Así que colocaron trampas y engaños por todas partes; nuestro obediente Buitre fue capturado. Lo capturaron con la intención de llevarlo ante el rey. El mencionado mercader, camino a atender a su majestad, vio a estas personas caminando con el Buitre. Fue en su compañía, por temor a que le hicieran daño.

Entregaron el buitre al rey, quien lo examinó.

—Roban nuestra ciudad y se llevan ropa y todo tipo de cosas —empezó—. —Sí, señor. —¿A quién se las han dado? —A un comerciante de Benarés. —¿Por qué? —Porque nos salvó la vida, y dicen que una buena acción merece otra; por eso se las dimos.

“Dicen que los buitres pueden avistar un cadáver a cien leguas de distancia”, dijo el rey; “¿y no ves una trampa preparada para ti?” Y con estas palabras repitió la primera estrofa:

“Un buitre ve un cadáver que yace a cien leguas de distancia:
Cuando caes en una trampa, ¿no la ves, por favor?

[52] El Buitre escuchó y luego respondió repitiendo la segunda estrofa:

“Cuando la vida está llegando a su fin y se acerca la hora de la muerte,
Aunque te acerques a él, no habrá trampa ni lazo que te impida ver.

Tras la respuesta del Buitre, el rey se volvió hacia nuestro mercader. "¿De verdad te han traído los Buitres todas estas cosas?" <span id="p36"><sup><small>[ p. 36 ]</small></sup></span> "Sí, mi señor." "¿Dónde están?" "Mi señor, todas están guardadas; cada uno recibirá lo suyo: ¡solo deja ir a este Buitre!". Se salió con la suya; el Buitre fue puesto en libertad y el mercader devolvió todas las propiedades a sus dueños.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada esta lección, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —al concluir las Verdades, el obediente Hermano se estableció en la fruición del Primer Camino:—“Ānanda era el rey de aquellos días; Sāriputta era el Comerciante; y yo mismo era el Buitre que sustentaba a sus padres”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/163">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 163. Susīma-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/165">
          <span class="pr-2">No. 165. Nakula-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^29]: 34:1 No. 532 en el Catálogo de Copenhague de Westergaard (_Cat. Or. MSS. Bibl. Haun._); aún no impreso.

[^30]: 35:1 Esta parece ser otra forma del incidente de las “Bestias agradecidas” que tan a menudo ocurre en los cuentos populares.