---
title: "No. 165. Nakula-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/164">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 164. Gijjha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/166">
          <span class="pr-2">No. 166. Upasāḷha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“Criatura, tu enemigo nacido en el huevo”, etc. —Esta historia la contó el Maestro durante una estancia en Jetavana, sobre dos oficiales que tuvieron una pelea. Las circunstancias se han relatado anteriormente en el Nacimiento de Uraga [^31]. Aquí, como antes, el Maestro dijo: “Esta no es la primera vez, hermanos, que he reconciliado a estos dos nobles; en tiempos pasados ​​también los reconcilié”. Luego contó una vieja historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Hubo una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, un Bodhisatta que nació en cierta aldea, en el seno de una familia brahmán. Al llegar a la mayoría de edad, [53] se educó en Takkasilā; luego, renunciando al mundo, se convirtió en un recluso, cultivó las facultades y los logros, y habitó en la región del Himalaya, alimentándose de raíces y frutos silvestres que recogía en sus viajes.

Al final de su paseo enclaustrado vivía una Mangosta en un hormiguero; y no muy lejos, una Serpiente vivía en el hueco de un árbol. Estas dos, Serpiente y Mangosta, discutían constantemente. El Bodhisatta les predicó la miseria de las peleas y la bendición de la paz, y las reconcilió diciendo: «Debéis dejar de pelearos y vivir juntos».

Cuando la Serpiente andaba suelta, la Mangosta, al final del camino, yacía con la cabeza fuera del agujero de su hormiguero y la boca abierta, y así se quedó dormida, respirando con dificultad. El Bodhisatta lo vio durmiendo allí y, preguntándole: «¿De qué tienes miedo?», repitió la primera estrofa:

“Criatura [^32], tu enemigo nacido en el huevo se convierte en un fiel amigo:
¿Por qué duermes ahí con los dientes al descubierto? ¿De qué tienes miedo?

“Padre”, dijo la Mangosta, “nunca desprecies a un antiguo enemigo, pero siempre sospecha de él”; y repitió la segunda estrofa:

“Nunca desprecies a un enemigo ni confíes nunca en un amigo:
“El miedo que surge de cosas a las que no se teme, las arranca de raíz y las acaba”.

\[54\] “No temas”, respondió el Bodhisatta. “He convencido a la Serpiente para que no te haga daño; no desconfíes más de ella”. Con este consejo, procedió a cultivar las Cuatro Excelencias y dirigió su mirada hacia el cielo de Brahma. Y los demás también fallecieron para vivir en el más allá según sus obras.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminada esta lección, el Maestro identificó el Nacimiento: “Los dos nobles eran en ese momento Serpiente y Mangosta, y yo mismo era el asceta”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/164">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 164. Gijjha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/166">
          <span class="pr-2">No. 166. Upasāḷha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^31]: 36:1 Arriba, No. [154](154#an_j154).

[^32]: 37:1 Lit. 'Oh vivíparo.'