---
title: "No. 166. Upasāḷha-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/165">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 165. Nakula-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/167">
          <span class="pr-2">No. 167. Samiddhi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«_Catorce mil Upasāḷhas_,» _etc_.—Esta historia la contó el Maestro mientras estaba en Jetavana, acerca de un brahmán llamado Upasāḷha, que era meticuloso en materia de cementerios.

Este hombre, nos enteramos, era rico y adinerado; pero, aunque vivía frente al monasterio, no mostró bondad hacia los Budas, siendo dado a la herejía. Pero tenía un hijo, sabio e inteligente. Cuando estaba envejeciendo, el hombre le dijo a su hijo: «No dejes que mi cuerpo sea incinerado en un cementerio donde cualquier paria puede ser incinerado, sino encuentra un lugar puro para quemarme». «Padre», dijo el joven, «no conozco ningún cementerio apropiado para incinerar tu cuerpo. Buen padre mío, toma la iniciativa y señálame tú mismo el lugar donde haré que te quemen». Así que el brahmán, consintiendo, condujo a su hijo fuera de la ciudad hasta la cima del Pico del Buitre, y luego le dijo: «Aquí, hijo mío, ningún paria es incinerado jamás; aquí quiero que me quemes». Luego comenzó a descender la colina en compañía de su hijo.

Ese día, al atardecer, el Maestro observaba a su alrededor para ver cuál de sus amigos estaba listo para la Liberación, y percibió que este padre y su hijo estaban listos para entrar en el Primer Sendero. Así que tomó su camino y llegó a la falda de la colina, como un cazador esperando a su presa; allí se sentó hasta que descendieron de la cima. Bajaron y vieron al Maestro. Los saludó y preguntó: "¿Adónde se dirigen, brahmanes?". El joven le contó su misión. "Vengan, entonces", dijo el Maestro, "muéstrenme el lugar que señaló su padre". Así que él y los dos subieron juntos a la montaña. "¿Qué lugar?", preguntó. "Señor", dijo el muchacho, "el espacio entre estas tres colinas es el que me mostró". \[55\] El Maestro dijo: «No es la primera vez, muchacho, que tu padre ha sido tan amable con los cementerios; ya lo era antes. Y no es solo ahora que te ha señalado este lugar para su incineración; hace mucho tiempo señaló el mismo lugar». Y a petición suya, el Maestro les contó una historia de antaño.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, en esta misma ciudad de Rājagaha, el mismo brahmán Upasāḷhaka [^33], quien tuvo el mismo hijo. En ese entonces, el Bodhisatta había nacido en una familia brahmán de la tierra de Magadha; y al finalizar su educación, abrazó la vida religiosa, cultivó las facultades y los logros, y vivió largo tiempo en la región del Himalaya, inmerso en la exaltación mística.

Una vez dejó su ermita en el Pico del Buitre para comprar sal y condimentos. Durante su ausencia, este brahmán le habló a su hijo de la misma manera que ahora. El muchacho le rogó que le indicara un lugar apropiado, y él fue y le señaló este mismo lugar. Mientras descendía con su hijo, observó al Bodhisatta y se acercó a él, y el Bodhisatta le hizo la misma pregunta que yo acabo de hacerle, y recibió la respuesta de su hijo. «Ah», dijo, «veremos si este lugar que tu padre te ha mostrado está contaminado o no», y los hizo subir la colina de nuevo con él. «El espacio entre estas tres colinas», dijo el muchacho, «es puro». «Hijo mío», respondió el Bodhisatta, «no hay fin a la gente que ha sido quemada en este mismo lugar. Tu propio padre, nacido brahmán, como ahora, en Rājagaha, y con el mismo nombre de [Upasāḷhaka](../errata.htm#1), ha sido quemado en esta colina en catorce mil nacimientos. En toda la tierra no hay un solo lugar donde no se haya quemado un cadáver, que no haya sido un cementerio, que no haya sido cubierto de cráneos».

Esto lo discernió por la facultad de conocer todas las vidas anteriores, y luego repitió estas dos estrofas:\[56\]

“Catorce mil Upasāḷhas han sido quemados en este lugar,
Tampoco existe en el mundo entero un lugar donde no exista la muerte.

“¿Dónde está la bondad, la verdad y la justicia, la templanza y el dominio propio,
Allí ninguna muerte puede encontrar entrada; allí huye cada alma santa”.

<span id="p39"><sup><small>[ p. 39 ]</small></sup></span>

Cuando el Bodhisatta hubo hablado así al padre y al hijo, cultivó las Cuatro Excelencias y continuó su camino hacia el cielo de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando este discurso terminó, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —al concluir las Verdades, padre e hijo se establecieron en el Fruto del Primer Camino:—«El padre y el hijo eran los mismos entonces como lo son ahora, y el asceta era yo mismo».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/165">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 165. Nakula-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/167">
          <span class="pr-2">No. 167. Samiddhi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^33]: 38:1 Este sufijo añadido no supone ninguna diferencia práctica en la palabra: suele añadirse a adjetivos y sustantivos sin afectar su significado. Pero a veces tiene un efecto diminutivo.