---
title: "No. 167. Samiddhi-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/166">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 166. Upasāḷha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/168">
          <span class="pr-2">No. 168. Sakuṇagghi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«_Hermano mendigo, ¿sabes_?» _etc_.—Esta historia fue contada por el Maestro mientras se encontraba en el Parque Tapoda cerca de Rājagaha, acerca del Anciano Samiddhi, o Buena Suerte.

Una vez, el Padre Buena Suerte había estado luchando con el espíritu toda la noche. Al amanecer se bañó; luego, de pie, con la ropa interior puesta, sosteniendo la otra en la mano, se secaba el cuerpo, todo amarillo como el oro. Era como una estatua dorada de exquisita factura, la perfección de la belleza; \[57\] y por eso se le llamaba Buena Suerte.

Una hija de los dioses, al ver la belleza incomparable del Anciano, se enamoró de él y le habló así: «Eres joven, hermano, y lozano, un simple are con un jovencito, de cabello negro, ¡bendito seas! Tienes juventud, eres hermoso y agradable a la vista. ¿Por qué un hombre como tú se volvería religioso sin un poco de disfrute? ¡Primero disfruta de tu placer, y luego te volverás religioso y harás lo que hacen los ermitaños!». Él respondió: «Ninfa, en algún momento u otro debo morir, y no sé la hora de mi muerte; ese momento me es desconocido. Por lo tanto, en la frescura de mi juventud seguiré la vida solitaria y acabaré con el dolor».

Al no recibir ningún aliento, la diosa desapareció de inmediato. El Anciano fue a contárselo a su Maestro. Entonces el Maestro dijo: «Ahora no estás solo, Buena Suerte, te tienta una ninfa. En la antigüedad, como ahora, las ninfas tentaban a los ascetas». Y entonces, a petición suya, el Maestro contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta se convirtió en hijo de un brahmán en la aldea de Kāsi. Con el paso de los años, alcanzó la perfección en todos sus estudios y abrazó la vida religiosa; y vivió en el Himalaya, junto a un lago natural, cultivando las facultades y los logros.

<span id="p40"><sup><small>[ p. 40 ]</small></sup></span>

Toda la noche luchó en su espíritu; y al amanecer lo bañó, y con una prenda de corteza puesta y la otra en la mano, permaneció de pie, dejando que el agua le secara el cuerpo. En ese momento, una hija de los dioses observó su perfecta belleza y se enamoró de él. Tentándolo, repitió esta primera estrofa:

“Hermano mendigo, ¿sabes?
¿Qué alegría puede mostrar el mundo?
Ahora es el momento, no hay otro:
¡Primero el placer, luego, hermano mendigo!

[58] El Bodhisatta escuchó las palabras de la ninfa y luego respondió, declarando su propósito establecido, repitiendo la segunda estrofa:

“El tiempo está oculto, no puedo saberlo
¿Cuando es el momento en que debo irme?
Ahora es el momento: no hay otro:
Así que ahora soy un hermano mendigo [^34].”

Cuando la ninfa escuchó las palabras del Bodhisatta, desapareció de inmediato.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Después de este discurso el Maestro identificó el Nacimiento: «La ninfa es la misma en ambas historias, y el ermitaño en ese momento era yo mismo».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/166">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 166. Upasāḷha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/168">
          <span class="pr-2">No. 168. Sakuṇagghi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^34]: 40:1 El comentarista, al explicar este pasaje, añade otro pareado:
  “La vida, la enfermedad, la muerte, el despojo de la carne,
  Renacimiento: estos cinco están ocultos en este mundo”.