---
title: "No. 168. Sakuṇagghi-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/167">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 167. Samiddhi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/169">
          <span class="pr-2">No. 169. Araka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“_Una codorniz estaba en su .comedero_,” _etc_.—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, acerca de su significado en la Predicación de los Pájaros [^35].

Un día, el Maestro llamó a los Hermanos y les dijo: «Hermanos, cuando pidan limosna, que cada uno permanezca en su propio distrito». Y repitiendo el sutta del Mahāvagga que correspondía a la ocasión, [39] añadió: «Pero esperen un momento: antes, otros, incluso en forma de animales, se negaban a permanecer en sus propios distritos, y cazando furtivamente en territorios ajenos, cayeron en el camino de sus enemigos, y luego, por su propia inteligencia y recursos, se libraron de sus manos». Con estas palabras, relató una vieja historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey en Benarés, el Bodhisatta vino al mundo como una codorniz joven. Se alimentaba saltando sobre los terrones que quedaban después de arar.

Un día pensó en abandonar su zona de alimentación y probar otra; así que voló hacia el límite de un bosque. Mientras recogía su comida, un halcón lo divisó y, atacándolo ferozmente, lo atrapó rápidamente.

Prisionero de este Halcón, nuestra Codorniz gimió: "¡Ah! ¡Qué mala suerte! ¡Qué poco sentido común! ¡Estoy cazando furtivamente en territorio ajeno! ¡Ojalá me hubiera quedado en mi tierra, donde estuvieron mis padres! ¡Entonces este Halcón no habría sido rival para mí, si hubiera venido a luchar!"

—Pero, Quailie —dice el Halcón—, ¿cuál es tu tierra, donde tus padres comieron antes que tú?

“¡Un campo arado y cubierto de terrones!”

Ante esto, el Halcón, relajando sus fuerzas, se soltó. "¡Fuera de aquí, Codorniz! ¡Ni siquiera ahí te escaparás!"

La codorniz voló de regreso y se posó en un inmenso terrón, y allí se quedó, gritando: "¡Ven ahora, Halcón!"

Con todas sus fuerzas, alzando ambas alas, el Halcón se abalanzó ferozmente sobre nuestra Codorniz. "¡Aquí viene con venganza!", pensó la Codorniz; y en cuanto lo vio en plena carrera, se dio la vuelta y se lanzó de lleno contra el terrón. El Halcón no pudo contenerse y se golpeó el pecho contra la tierra; esto le rompió el corazón y cayó muerto con los ojos desorbitados.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[60\] Tras contar esta historia, el Maestro añadió: «Así ven, hermanos, cómo incluso los animales caen en manos de sus enemigos al abandonar su lugar; pero cuando se mantienen en él, los conquistan. Por lo tanto, tengan cuidado de no abandonar su propio lugar e invadir el de otro. Oh, hermanos, cuando las personas abandonan su propia posición, Māra [^36] encuentra una puerta, Māra se afianza. ¿Qué es territorio ajeno, hermanos, y cuál es el lugar equivocado para un hermano? Me refiero a los Cinco Placeres de los Sentidos. ¿Cuáles son estos cinco? La Lujuria de los Ojos... \[y así sucesivamente\]. [^37] Este, hermanos, es el lugar equivocado para un hermano». Entonces, al iluminarse por completo, repitió la primera estrofa:

“Una codorniz estaba en su lugar de alimentación, cuando, lanzándose en picado desde lo alto,
Llegó un halcón, pero cayó y murió por ello”.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p42">[<sup><small>pág. 42</small></sup>]</span>

Cuando hubo perecido de esta manera, salió la codorniz, exclamando: "¡He visto la espalda de mi enemigo!" y posándose sobre el pecho de su enemigo, dio voz a su júbilo en las palabras de la segunda estrofa:

“Ahora me regocijo por mi éxito: encontré un plan inteligente
Para librarme de mi enemigo manteniendo mi propio terreno”.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Al finalizar este discurso, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —Al concluir las Verdades, muchos Hermanos se establecieron en los Senderos de su Fruición: —“Devadatta era el Halcón de aquellos días, y la Codorniz era yo mismo”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/167">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 167. Samiddhi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/169">
          <span class="pr-2">No. 169. Araka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^35]: 40:2 No he podido rastrear este _Sakuṇovāda-sutta_. Quizás se refiere a un discurso del Buda como un pájaro; cp. _Kukkurovādo_ ip 178 (Pali).

[^36]: 41:1 Māra es Muerte, y Buda lo utiliza para referirse al Maligno.

[^37]: 41:2 El pasaje está corrupto. Debemos leer 'cakkhu-_ādi-viññeyā_'.