---
title: "No. 169. Araka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/168">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 168. Sakuṇagghi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/170">
          <span class="pr-2">No. 170. Kakaṇṭaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“_El corazón que siente una compasión sin límites_,” _etc._.—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, acerca de la Escritura sobre la Bondad Amorosa.

En una ocasión, el Maestro se dirigió así a la Hermandad: “Hermanos, la caridad practicada con toda devoción de pensamiento, [61] meditada, incrementada, convertida en vehículo de progreso, convertida en su único objetivo, practicada, bien comenzada, puede esperarse que produzca Once Bendiciones [^38], ¿Cuáles son estas once? Feliz duerme y feliz despierta; no ve malos sueños; los hombres lo aman; los espíritus lo protegen; el fuego, el veneno y la espada no se acercan a él; rápidamente se absorbe en la mente; su mirada se calma; muere sin desmayar; sin necesidad de mayor sabiduría, va al cielo de Brahma. La caridad, hermanos, practicada con renuncia a los propios deseos” —y así sucesivamente— “puede esperarse que produzca estas Once Bendiciones. Alabando la Caridad que contiene estas Once Bendiciones, hermanos, un Hermano debe mostrar bondad a todas las criaturas, ya sea expresamente ordenado o no, debe ser amigo de los amistosos, siempre Amigo de los hostiles y amigo de los indiferentes: así, sin distinción, ya sea expresamente invitado o no, debe mostrar Caridad; debe mostrar compasión por la alegría y la tristeza, y practicar la ecuanimidad; debe realizar su obra mediante las Cuatro Excelencias. Haciéndolo así, alcanzará el cielo de Brahma incluso sin Sendero ni Fruto. Los sabios de la antigüedad, cultivando la caridad durante siete años, han vivido en el cielo de Brahma durante siete eras, cada una con su período de crecimiento y su período de decadencia [^39]». Y les contó una historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p43">[<sup><small>pág. 43</small></sup>]</span>

Érase una vez, en una época pasada, el Bodhisatta nació en una familia brahmán. Al crecer, abandonó sus lujurias y abrazó la vida religiosa, alcanzando las Cuatro Excelencias. Su nombre era Araka, se convirtió en Maestro y vivió en la región del Himalaya con un gran número de seguidores. Amonestando a su grupo de sabios, dijo: «Un recluso debe mostrar caridad, debe ser compasivo tanto en la alegría como en la tristeza, y lleno de ecuanimidad; pues este pensamiento de caridad, alcanzado por la resolución, lo prepara para el cielo de Brahma». Y explicando la bendición de la caridad, repitió estos versos:

“El corazón que siente una compasión sin límites por todas las cosas que tienen nacimiento,
En el cielo arriba, en los reinos abajo y en esta tierra media,

“Lleno de infinita piedad, infinita caridad,
En un corazón así nada puede ser estrecho ni confinado.”

\[62\] Así disertó el Bodhisatta a sus discípulos sobre la práctica de la caridad y sus bendiciones. Y sin interrumpir un instante su trance místico, nació en el cielo de Brahma, y ​​durante siete eras, cada una con su tiempo para crecer y menguar, no volvió más a este mundo.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Después de terminar este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: “El grupo de sabios de esa época son ahora los seguidores del Buda; y yo mismo soy aquel que fue el Maestro Araka”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/168">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 168. Sakuṇagghi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/170">
          <span class="pr-2">No. 170. Kakaṇṭaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^38]: 42:1 Las Once Bendiciones se discuten en la _Cuestión de Milinda_, iv. 4. 16 (trad. en el _S. BE_, ip 279).

[^39]: 42:2 Véase Childers, _Dict_, pág. 185 _b_. La creencia aún perdura. Dos caballeros que visitaron al Jefe del Lamaísmo Chino y al Sumo Sacerdote del Budismo en Pekín en 1890, conversaron con ellos sobre el declive del budismo en esa época. Ambos lo admitieron: el budista (pág. 43) lo atribuyó a la falta de apoyo gubernamental, mientras que el lama opinó que se debía a un período de decadencia de la religión; pero, como el auge sigue al declive, esperaba un resurgimiento. (_Baptist Missionary Herald_, 1890).