---
title: "No. 171. Kalyāṇa-Dhamma-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/170">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 170. Kakaṇṭaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/172">
          <span class="pr-2">No. 172. Daddara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p44">[<sup><small>pág. 44</small></sup>]</span>

“Oh rey, cuando la gente nos saluda”, etc. —Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, acerca de una suegra sorda.

Se dice que había un escudero en Sāvatthi, un creyente fiel, que había huido a los Tres Refugios, dotado de las Cinco Virtudes. Un día, partió a escuchar al Maestro en Jetavana, llevando abundante ghee y condimentos de todo tipo, flores, perfumes, etc. Al mismo tiempo, la suegra fue a visitar a su hija y le llevó un regalo de comida sólida y gachas. Era un poco sorda.

Después de cenar —una se siente un poco somnolienta después de comer—, para mantenerse despierta, dijo: «Bueno, ¿y tu marido vive feliz contigo? ¿Están de acuerdo?». «¡Madre, qué pregunta! ¡Difícilmente encontrarías un santo ermitaño tan bueno y virtuoso como él!». La buena mujer no entendió bien lo que dijo su hija, pero captó la palabra «Ermitaño» y exclamó: «¡Ay, Dios mío! ¿Por qué se ha vuelto ermitaño tu marido?». Y armó un gran alboroto. Todos los que vivían en la casa lo oyeron y gritaron: «¡Noticias! ¡El hacendado se ha vuelto ermitaño!». La gente oyó el ruido y una multitud se congregó en la puerta para averiguar qué era. «¡El hacendado que vive aquí se ha vuelto ermitaño!», fue todo lo que oyeron.

Nuestro Escudero escuchó el sermón del Buda y luego abandonó el monasterio para regresar a la ciudad. A mitad de camino, un hombre lo encontró y exclamó: "¡Maestro, dicen que se ha vuelto ermitaño, y toda su familia y sirvientes están llorando en casa!" [64] Entonces, estos pensamientos pasaron por su mente: "Dicen que me he vuelto ermitaño cuando no he hecho nada parecido. No debo descuidar un discurso afortunado; hoy debo ser ermitaño". En ese preciso instante, se dio la vuelta y regresó con el Maestro. "Visitaste al Buda", dijo el Maestro, "y te marchaste. ¿Qué te trae de vuelta por aquí?". El hombre se lo contó y añadió: "No debo descuidar un discurso afortunado, señor. Así que aquí estoy, y deseo convertirme en ermitaño". Recibió las órdenes menor y mayor, y vivió una vida virtuosa; y muy pronto alcanzó la santidad.

La historia se difundió en la comunidad. Un día la comentaban todos juntos en el Salón de la Verdad, de esta manera: «Oiga, amigo, el escudero Fulano de Tal se ordenó porque dijo que «un discurso afortunado nunca debe descuidarse», ¡y ahora ha alcanzado la santidad!». El Maestro entró y quiso saber de qué hablaban. Se lo contaron. Él dijo: «Hermanos, hombres sabios de tiempos pasados ​​también entraron en la Hermandad porque decían que un discurso afortunado nunca debe descuidarse»; y entonces les contó una historia de tiempos pasados.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta vino al mundo como hijo de un rico comerciante; y cuando creció y su padre murió, tomó el lugar de su padre.

Una vez fue a presentar sus respetos al rey, y su suegra fue a visitar a su hija. Era un poco sorda, y todo sucedió igual que ahora. El esposo regresaba de presentar sus respetos al rey cuando se encontró con un hombre que le dijo: «Dicen que te has vuelto ermitaño, ¡y hay un alboroto en tu casa!». El Bodhisatta, pensando que las palabras de buena suerte nunca deben descuidarse, se dio la vuelta y regresó con el rey. El rey le preguntó qué lo traía de vuelta. «Mi señor», dijo, «todo mi pueblo me lamenta, según me han dicho, porque me he vuelto ermitaño, cuando no he hecho nada parecido. Pero las palabras de buena suerte no deben descuidarse, y seré ermitaño. ¡Le pido permiso para convertirme en ermitaño!». Y explicó las circunstancias con los siguientes versículos: \[65\]

“Oh rey, cuando la gente nos saluda por el nombre
De santo, debemos hacer nuestros actos iguales:
No debemos vacilar ni quedarnos cortos en ello;
Debemos tomar el yugo de la vergüenza.

“Oh rey, este nombre me ha sido otorgado:
Hoy gritan cuán santo debo ser:
Por eso quisiera vivir y morir como un ermitaño;
“No me gustan la alegría ni las fiestas”.

Así, el Bodhisatta pidió permiso al rey para abrazar la vida religiosa. Luego partió al Himalaya y, volviéndose asceta, cultivó las facultades y los logros, y finalmente llegó al cielo de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

El Maestro, habiendo terminado este discurso, identificó el Nacimiento: “Ananda era rey en aquellos días, y yo mismo era el rico comerciante de Benarés”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/170">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 170. Kakaṇṭaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/172">
          <span class="pr-2">No. 172. Daddara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^41]: 44:1 No. 20 en Jātaka-Mālā: _Çreṣṭhi-jāntaka_.