---
title: "No. 173. Makkaṭa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/172">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 172. Daddara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/174">
          <span class="pr-2">No. 174. Dūbhiya-Makkaṭa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p47"><sup><small>[ p. 47 ]</small></sup></span>

\[68\] «¡Padre, mira! Un pobre anciano», etc. —Esta historia la contó el Maestro durante su estancia en Jetavana, sobre un pícaro. —Las circunstancias se explicarán en el Nacimiento de Uddāla [^44], Libro XIV. Aquí también el Maestro dijo: «Hermanos, no solo esta vez ese tipo se ha convertido en un pícaro; en tiempos pasados, cuando era un mono, hacía travesuras para conseguir fuego». Y contó una historia de tiempos pasados.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en una familia de brahmanes en un pueblo de Kāsi. Cuando cumplió años, recibió su educación en Takkasilā y se estableció en la vida.

Su esposa, con el tiempo, le dio un hijo; y cuando el niño apenas podía correr, murió. El esposo ofició sus exequias y entonces, dijo: "¿Qué es mi hogar ahora? Mi hijo y yo viviremos como ermitaños". Dejando a sus amigos y parientes entre lágrimas, se llevó al muchacho al Himalaya, se convirtió en un religioso ermitaño y vivió de los frutos y raíces que daba el bosque.

Un día de la temporada de lluvias, tras un diluvio, encendió leña y se tumbó en un jergón, calentándose junto al fuego. Su hijo, sentado a su lado, se frotaba los pies.

Ahora un mono salvaje, muerto de frío, vio el fuego en la cabaña de hojas de nuestro ermitaño. "Ahora", pensó, "supongamos que entro: gritarán "¡Mono! ¡Mono!" y me harán retroceder: no tendré oportunidad de calentarme. ¡La tengo!", gritó. "¡Conseguiré un hábito de asceta y entraré con un truco!". Así que se puso el hábito de corteza de un asceta muerto, levantó su cesta y su bastón torcido, y se detuvo junto a la puerta de la cabaña, donde se agachó junto a una palmera. El muchacho lo vio y le gritó a su padre (sin saber que era un mono): "¡Aquí hay un viejo ermitaño, sí, muerto de frío, que viene a calentarse junto al fuego!". [69] Entonces se dirigió a su padre con las palabras de la primera estrofa, rogándole que dejara entrar al pobre hombre para calentarse:

—¡Padre, mira! ¡Un pobre anciano acurrucado allí junto a una palmera!
Aquí tenemos una choza para vivir; démosle una parte al hombre”.

<span id="p48"><sup><small>[ p. 48 ]</small></sup></span>

Cuando el Bodhisatta oyó esto, se levantó y fue hacia la puerta. Pero cuando vio que la criatura era solo un mono, dijo: «Hijo mío, los hombres no tienen un rostro como ese; es un mono, y no se le debe pedir que entre aquí». Luego repitió la segunda estrofa:

“Él no haría más que contaminar nuestra morada si entrara por la puerta;
Una cara así, es fácil de reconocer, ningún buen brahmán la ha tenido jamás.

El Bodhisatta tomó una rama, gritando: "¿Qué buscas ahí?", se la arrojó y lo ahuyentó. El Sr. Mono dejó caer sus ropas de corteza, trepó a un árbol y se enterró en el bosque.

Entonces el Bodhisatta cultivó las Cuatro Excelencias hasta que llegó al cielo de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: «Este Hermano tramposo era el Mono de aquellos días; Rāhula [1](../174#fn45) era el hijo del ermitaño, y yo mismo era el ermitaño».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/172">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 172. Daddara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/174">
          <span class="pr-2">No. 174. Dūbhiya-Makkaṭa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^44]: 47:1 Núm. 487.