---
title: "No. 174. Dūbhiya-Makkaṭa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/173">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 173. Makkaṭa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/175">
          <span class="pr-2">No. 175. Ādiccupaṭṭhāna-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


\[70\] “Agua abundante”, _etc._.—Esta historia la contó el Maestro durante su estancia en Veḷuvana, sobre Devadatta. Un día, mientras los Hermanos conversaban en el Salón de la Verdad sobre la ingratitud y traición de Devadatta hacia sus amigos, el Maestro interrumpió: “No solo esta vez, Hermanos, Devadatta ha sido ingrato y traicionero con sus propios amigos. Ya era igual antes”. Entonces les contó una vieja historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació en una familia de brahmanes en una aldea de Kāsi, y al llegar a la edad adulta, se casó y se estableció. En aquellos días, había un pozo profundo junto a la carretera en la tierra de Kāsi, al que no se podía acceder. <span id="p49"><sup><small>[ p. 49 ]</small></sup></span> La gente que pasaba por allí, para obtener méritos, solía sacar agua con una cuerda larga y un cubo, y llenar un abrevadero para los animales; así les daban de beber. A su alrededor se extendía un extenso bosque, donde habitaban manadas de monos.

Casualmente, durante dos o tres días cesó el suministro de agua que los caminantes solían sacar, y las criaturas no consiguieron nada para beber. Un mono, atormentado por la sed, caminaba de un lado a otro junto al pozo buscando agua.

El Bodhisatta pasó por allí con un recado, sacó agua, la bebió y se lavó las manos; entonces vio a nuestro Mono. Viendo su sed, el viajero sacó agua del pozo y le llenó el abrevadero. Luego se sentó bajo un árbol para ver qué hacía la criatura.

El Mono bebió, se sentó cerca e hizo una mueca de mono para asustar al Bodhisatta. "¡Ah, mono malo!", dijo al oír esto—. "Cuando tenías sed y te sentías miserable, [71] te di mucha agua; y ahora me haces caras de mono. Vaya, vaya, ayuda a un sinvergüenza y desperdiciarás tus esfuerzos". Y repitió la primera estrofa:

“Te di mucha agua
Cuando tenías calor y sed también:
Ahora estás charlando lleno de travesuras,
Con la gente malvada es mejor no tener nada que ver”.

Entonces este mono amigo rencoroso respondió: «Supongo que crees que eso es todo lo que puedo hacer. Ahora te dejaré caer algo en la cabeza antes de irme». Luego, repitiendo la segunda estrofa, continuó:

“Un mono bien portado que nunca oyó ni vio
Dejo mis excrementos en tu cabeza; porque tales son nuestros modales”.

En cuanto oyó esto, el Bodhisatta se levantó para irse. Pero en ese preciso instante, el Mono, desde la rama donde estaba sentado, la dejó caer como un festón sobre su cabeza; y luego huyó al bosque chillando. El Bodhisatta se lavó y siguió su camino.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[72] Cuando el Maestro terminó este discurso, después de decir: “No sólo ahora Devadatta es así, sino que en días anteriores tampoco reconocía una bondad que le mostré”, identificó el Nacimiento: “Devadatta era el Mono entonces, y el brahmán era yo mismo”.




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/173">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 173. Makkaṭa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/175">
          <span class="pr-2">No. 175. Ādiccupaṭṭhāna-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^45]: 48:1 Hijo de Gotama Buddha.