---
title: "No. 176. Kalāya-Muṭṭhi-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/175">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 175. Ādiccupaṭṭhāna-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/177">
          <span class="pr-2">No. 177. Tiṇḍuka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[74\] «_Un mono tonto_,» _etc_.—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, acerca de un rey de Kosala.

Durante una temporada de lluvias, estalló el descontento en sus fronteras. Las tropas estacionadas allí, tras dos o tres batallas en las que no lograron vencer a sus adversarios, enviaron un mensaje al rey. A pesar de la temporada, a pesar de las lluvias, salió al campo y acampó frente al Parque Jetavana. Entonces comenzó a reflexionar. «Es una mala época para una expedición; cada grieta y hondonada está llena de agua; el camino es pesado: iré a visitar al Maestro. Seguro que preguntará '¿Adónde voy?'; entonces se lo diré. Nuestro Maestro no solo me protege en las cosas de la vida futura, sino también en las cosas que ahora vemos. Así que, si mi partida no prospera, dirá: 'Es un mal momento para ir, Señor'; pero si prospero, no dirá nada». Así que entró en el Parque, y tras saludar al Maestro, se sentó a un lado.

«¿De dónde vienes, oh Rey?», preguntó el Maestro, «¿a esta hora inoportuna?». «Señor», respondió, «voy de camino a sofocar una rebelión fronteriza; y primero vengo a despedirme de usted». A esto el Maestro dijo: «Así sucedió antes, que poderosos monarcas, antes de partir a la guerra, escuchaban la palabra de los sabios y se arrepentían de una expedición inoportuna». Entonces, a petición del rey, contó una vieja historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, tenía un consejero que era su mano derecha y le aconsejaba en asuntos espirituales y temporales. Hubo un levantamiento en la frontera, y las tropas allí estacionadas enviaron una carta al rey. El rey partió, a pesar de ser temporada de lluvias, y acampó en su parque. El Bodhisatta se presentó ante el rey. En ese momento, la gente había cocido guisantes al vapor para los caballos y los había vertido en un comedero. Uno de los monos que vivían en el parque saltó de un árbol, se llenó la boca y las manos con los guisantes, luego volvió a subir y, sentándose en el árbol, comenzó a comer. Mientras comía, un guisante cayó de su mano al suelo. De inmediato, se le cayeron todos los guisantes de las manos y la boca, y del árbol se abalanzó para buscar el guisante perdido. Pero no lo encontró; así que volvió a subir al árbol y se quedó quieto, muy triste, con el mismo aspecto que quien hubiera perdido mil dólares en un pleito.

El rey observó lo que había hecho el mono y se lo señaló al Bodhisatta. «Amigo, ¿qué opinas de eso?», preguntó. A lo que el Bodhisatta respondió: «Rey, esto es lo que suelen hacer los necios de poca inteligencia: gastan una libra para ganar un penique». Y procedió a repetir la primera estrofa:

“Un mono tonto, que vive en los árboles,
Oh rey, cuando ambas manos estaban llenas de guisantes,
Los ha tirado todos para buscar uno:
No hay sabiduría, Señor, en gente como ésta.

Entonces el Bodhisatta se acercó al rey y, dirigiéndose a él nuevamente, repitió la segunda estrofa:

“Así somos nosotros, oh poderoso monarca, así somos todos aquellos que son codiciosos;
Perder mucho para ganar poco, como el mono y el guisante”.

[76] Al oír estas palabras, el rey se dio la vuelta y regresó directamente a Benarés. Y los forajidos, al enterarse de que el rey había salido de su capital para hacer picadillo a sus enemigos, se apresuraron a alejarse de las fronteras.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

En el momento en que se contó esta historia, los forajidos huyeron de la misma manera. El rey, tras escuchar las palabras del Maestro, se levantó, se despidió y regresó a Sāvatthi.

El Maestro, después de terminar este discurso, identificó el Nacimiento: «En aquellos días, Ananda era el rey, y el sabio consejero era yo mismo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/175">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 175. Ādiccupaṭṭhāna-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/177">
          <span class="pr-2">No. 177. Tiṇḍuka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
