---
title: "No. 177. Tiṇḍuka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/176">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 176. Kalāya-Muṭṭhi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/178">
          <span class="pr-2">No. 178. Kacchapa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p53">[<sup><small>pág. 53</small></sup>]</span>

“A nuestro alrededor los vemos de pie”, etc. —Esta es una historia que el Maestro contó durante su estancia en Jetavana, sobre el conocimiento perfecto. Al igual que en el Nacimiento de Mahābodhi [^46] y el Nacimiento de Ummagga [^47], al oír elogios a su propio conocimiento, comentó: “El Buda no solo es sabio esta vez, sino que ya lo era antes y era fértil en todos los recursos”; y contó la siguiente historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como un mono, y con una tropa de ochenta mil monos vivió en el Himalaya. No muy lejos había una aldea, a veces habitada y a veces vacía. Y en medio de esta aldea había un árbol tiṇḍuka [^48], con frutos dulces, cubierto de ramitas y ramas. Cuando el lugar estaba vacío, todos los monos solían ir allí a comer los frutos.

Una vez, en la época de la fruta, la aldea estaba llena de gente, rodeada por una empalizada de bambú y con las puertas vigiladas. Y este árbol [77] se erguía con todas sus ramas dobladas bajo el peso de la fruta. Los monos comenzaron a preguntarse: «Hay tal y tal aldea, donde solíamos conseguir fruta para comer. Me pregunto si ese árbol tendrá fruta o no; ¿está la gente allí o no?». Finalmente enviaron a un mono explorador a espiar. Descubrió que había fruta en el árbol, y la aldea estaba abarrotada de gente. Cuando los monos oyeron que había fruta en el árbol, decidieron conseguir esa dulce fruta para comer; y, audaces, un grupo de ellos fue a informar a su jefe. El jefe preguntó si la aldea estaba llena o vacía; llena, respondieron. «Entonces no deben ir», dijo, «porque la gente es muy engañosa». «Pero, señor, iremos a medianoche, cuando todos duerman profundamente, ¡y luego comeremos!». Así que esta gran compañía obtuvo permiso de su gran jefe, y descendieron de las montañas y esperaron en un lugar remoto hasta que la gente se retiró a descansar; en la guardia media, cuando la gente estaba dormida, subieron al árbol y comenzaron a comer del fruto.

Un hombre tuvo que levantarse de noche por alguna necesidad; salió al pueblo y allí vio a los monos. Enseguida dio la alarma; la gente salió, armada con arco y carcaj, o con cualquier arma que tuviera a mano, palos o terrones, y rodearon el árbol; «¡Cuando amanezca!», pensaron, «¡los tendremos!».

Los ochenta mil monos vieron a esta gente y se asustaron muchísimo. Pensaron: «Solo nuestro jefe nos ayudará». Así que acudieron a él y recitaron la primera estrofa:

“A nuestro alrededor los vemos de pie, guerreros armados con arco y carcaj,
A nuestro alrededor, espada en mano: ¿quién podrá librarnos?

\[78\] Ante esto, el jefe mono respondió: «No teman; los seres humanos tienen mucho que hacer. Es la guardia media; ahí están, pensando: «¡Los mataremos!», pero encontraremos otra forma de impedir este asunto suyo». Y para consolar a los monos, repitió la segunda estrofa:

“Los hombres tienen muchas cosas que hacer; algo dispersará la reunión;
Mira lo que aún te queda; come, mientras aún queda fruto para comer.

El Gran Ser consoló a la tropa de monos. Si no hubieran tenido esa pizca de consuelo, se les habría roto el corazón y habrían perecido. Cuando el Gran Ser hubo consolado a los monos, gritó: "¡Reúnan a todos los monos!". Pero al reunirlos, no pudieron encontrar a uno: su sobrino, un mono llamado Senaka. Así que le dijeron que Senaka no estaba entre la tropa. "Si Senaka no está aquí", dijo, "no teman; él encontrará la manera de ayudarlos".

En el momento en que la tropa partió, Senaka dormía. Más tarde, al despertar, no vio a nadie. Siguió sus huellas y, poco a poco, vio a toda la gente acercándose. «Algún peligro para nuestra tropa», pensó. Justo entonces, divisó, en una choza a las afueras del pueblo, a una anciana profundamente dormida frente a una hoguera encendida. Y, fingiendo ser un niño del pueblo que salía al campo, Senaka tomó una tea, [79] y, colocándose a barlovento, prendió fuego al pueblo. Entonces todos dejaron a los monos y se apresuraron a apagar el fuego. Los monos se escaparon corriendo, y cada uno trajo una fruta para Senaka.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando este discurso llegó a su fin, el Maestro identificó el Nacimiento: “Mahānāma Sakka era el sobrino Senaka de aquellos días; los seguidores de Buda eran la tropa de los monos; y yo mismo era su Jefe”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/176">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 176. Kalāya-Muṭṭhi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/178">
          <span class="pr-2">No. 178. Kacchapa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^46]: 53:1 Núm. 528.

[^47]: 53:2 Núm. 538 (_Westergaard_).

[^48]: 53:3 Diospyros Embryopteris (Children).