---
title: "No. 179. Satadhamma-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/178">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 178. Kacchapa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/180">
          <span class="pr-2">No. 180. Duddada-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p57">[<sup><small>pág. 57</small></sup>]</span>

\[82\] “_Qué nimiedad_,” _etc._.—Esta historia la contó el Maestro mientras estaba de estancia en Jetavana, acerca de las veintiún formas ilegales de ganarse la vida.

Hubo una época en que muchos Hermanos se ganaban la vida siendo médicos, mensajeros, haciendo recados a pie, intercambiando limosna por limosna [^53], y cosas por el estilo, las veintiún profesiones ilícitas. Todo esto se expondrá en el Nacimiento de Sāketa [^54]. Cuando el Maestro descubrió que se ganaban la vida de esta manera, dijo: «Ahora bien, hay muchísimos Hermanos que se ganan la vida de forma ilícita. Quienes se ganan la vida así no escaparán del nacimiento como duendes o espíritus incorpóreos; se convertirán en bestias de carga; nacerán en el infierno; para su beneficio y bendición es necesario mantener un discurso que transmita su propia moral clara y llanamente». Así que convocó a la Comunidad y dijo: «Hermanos, no debéis obtener lo necesario con los veintiún métodos ilícitos. La comida obtenida ilegalmente es como un hierro al rojo vivo, como un veneno mortal. Estos métodos ilícitos son censurados y reprendidos por los discípulos de todos los Budas y Pacceka-Buddhas. Para quienes comen alimentos obtenidos por medios ilícitos no hay risa ni alegría. La comida obtenida de esta manera, en mi religión, es como las sobras de una casta inferior. Para un discípulo de la Religión del Bien, disfrutar de ella es como comer las sobras de la más vil de las personas». Y con estas palabras, relató toda la historia del mundo antiguo.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació como hijo de un hombre de la casta más baja. Al crecer, emprendió el camino con algún propósito, llevando para su sustento granos de arroz en una cesta.

En ese tiempo había un joven en Benarés llamado Satadhamma. Era hijo de un magnífico brahmán del norte. Él también emprendió el camino con algún propósito, pero no tenía ni granos de arroz ni cesta. Los dos se encontraron en el camino. El joven brahmán le preguntó al otro: "¿De qué casta eres?". Él respondió: "De la más baja. ¿Y tú qué eres?". "Oh, soy un brahmán del norte". "De acuerdo, viajemos juntos", y así siguieron adelante. Llegó la hora del desayuno: el Bodhisatta se sentó junto a un agua limpia, se lavó las manos y abrió su cesta. "¿Quieres un poco?", dijo. "Bah, bah", dijo el otro, "No quiero nada, pobrecillo". "De acuerdo", dijo el Bodhisatta. Cuidando de no desperdiciar nada, puso todo lo que quiso en una hoja aparte, cerró su cesta y comió. Luego bebió agua, se lavó las manos y los pies, y recogió el resto de su arroz y comida. «Venga, joven señor», dijo, y emprendieron de nuevo su viaje.

Caminaron todo el día; y al anochecer ambos se bañaron en aguas cristalinas. Al salir, el Bodhisatta se sentó en un lugar agradable, abrió su paquete y empezó a comer. Esta vez no le ofreció al otro una parte. El joven caballero estaba cansado de caminar todo el día y tenía un hambre atroz; allí estaba, mirando y pensando: «Si me ofrece algo, lo acepto». Pero el otro comió sin decir palabra. «Este miserable», pensó el joven, «se come cada migaja sin decir palabra. Bueno, pediré un trozo; puedo tirar lo de afuera, que está impuro, y comerme el resto». Y así lo hizo; comió lo que sobró. En cuanto hubo comido, pensó: «¡Cómo he deshonrado mi cuna, mi clan, mi familia! ¡He comido las sobras de un patán de baja cuna!». Su remordimiento era profundo; vomitó la comida, y con ella salió sangre. “¡Oh, qué mala acción he cometido!”, lloró, “¡todo por una nimiedad!” y continuó con las palabras de la primera estrofa: [84]

—¡Qué nimiedad! ¡Y sus restos! ¡Entregados contra su voluntad!
¡Y yo soy un brahmán de noble cuna! ¡Y esta cosa me ha puesto enfermo!

Así se lamentó el joven caballero, y añadió: “¿Por qué hice algo tan malo solo por el bien de la vida?” Se sumergió en la jungla y nunca dejó que nadie lo volviera a ver, pero allí murió desamparado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Al terminar esta historia, el Maestro repitió: «Hermanos, así como el joven brahmán, tras comer las sobras de un hombre de casta inferior, descubrió que no sentía ni risa ni alegría por haber ingerido alimentos inadecuados; así también quienquiera que haya abrazado esta salvación y se gane la vida por medios ilícitos, al comer esos alimentos y mantener su vida de cualquier manera que el Buda reproche y desapruebe, descubrirá que no hay risa ni alegría para él». Entonces, al alcanzar la iluminación perfecta, repitió la segunda estrofa:

“El que vive siendo malvado, al que no le importa si peca,
Al igual que el brahmán de la historia, no siente alegría por lo que gana”.

\[85\] Cuando este discurso concluyó, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento:—al concluir las Verdades, muchos Hermanos entraron en los Senderos y sus Frutos:—diciendo: “En el momento de la historia yo era el hombre de casta baja”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/178">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 178. Kacchapa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/180">
          <span class="pr-2">No. 180. Duddada-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^53]: 57:1 La ofensa que se pretende dar es dar una parte de limosna un día y recibir otra igual al día siguiente, para ahorrarse la molestia de buscar limosna diariamente.

[^54]: 57:2 No. 237, que sin embargo sólo se refiere al n° 68.