---
title: "No. 180. Duddada-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/179">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 179. Satadhamma-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/181">
          <span class="pr-2">No. 181. Asadisa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p59">[<sup><small>pág. 59</small></sup>]</span>

“Es difícil hacer lo que hacen los buenos”, etc.—Esta historia la contó el Maestro mientras estaba en Jetavana, sobre las limosnas dadas en común. Dos amigos en Sāvatthi, jóvenes de buena posición, hicieron una colecta, proveyendo todo lo necesario para el Buda y sus seguidores. Los invitaron a todos, les dieron una generosidad durante siete días, y al séptimo les entregaron todo lo necesario. El mayor de ellos saludó al Maestro y, sentado a su lado, dijo: “Señor, entre los donantes algunos dieron mucho y otros poco; pero que dé mucho fruto para todos por igual”. Entonces ofreció el regalo. La respuesta del Maestro fue: “Al dar estas cosas al Buda y sus seguidores, ustedes, mis amigos laicos, han realizado una gran obra. En tiempos pasados, los sabios dieron su generosidad así, y así ofrecieron sus regalos”. Entonces, a petición suya, contó una historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació en una familia brahmán de Kāsi. Al crecer, recibió una educación completa en Takkasilā; tras lo cual renunció al mundo, adoptó la vida religiosa y, con un grupo de discípulos, se fue a vivir al Himalaya. Allí vivió mucho tiempo.

En cierta ocasión, necesitado de sal y condimentos, peregrinó por la campiña y, en el camino, llegó a Benarés. Allí se instaló en el parque del rey; y a la mañana siguiente, él y su compañía fueron a mendigar a una aldea a las afueras. La gente le dio limosna. Al día siguiente, pidió limosna en la ciudad. Todos se alegraron de darle la suya. Se unieron e hicieron una colecta; y proporcionaron abundante para el grupo de anacoretas. Tras la ofrenda, su portavoz ofreció su regalo con las mismas palabras mencionadas anteriormente. El Bodhisatta respondió: «Amigo, donde hay fe [^55], ningún regalo es pequeño». Y le devolvió su agradecimiento con los siguientes versos: \[86\]

“Es difícil hacer lo que hacen los buenos, dar lo que ellos pueden dar,
Los hombres malos difícilmente pueden imitar la vida que viven los hombres buenos.

“Y así, cuando el bien y el mal desaparezcan de la tierra,
“Los malos nacen en el infierno, en el cielo nacen los buenos”.

Esta fue su acción de gracias. Permaneció en el lugar durante los cuatro meses de lluvias y luego regresó al Himalaya, donde practicó todas las modalidades de la meditación sagrada, y sin interrupción alguna continuó en ellas hasta unirse a las huestes celestiales.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando este discurso llegó a su fin, el Maestro identificó el Nacimiento: “En ese momento”, dijo él, “la compañía del Buda era el cuerpo de ascetas, y yo mismo era su líder”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/179">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 179. Satadhamma-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/181">
          <span class="pr-2">No. 181. Asadisa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^55]: 59:1 _Citta-pasado_.