---
title: "No. 181. Asadisa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/180">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 180. Duddada-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/182">
          <span class="pr-2">No. 182. Saṁgāmāvacara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p60"><sup><small>[ p. 60 ]</small></sup></span>

«Príncipe Inigualable, experto en arquería», etc. —Esta historia la contó el Maestro en Jetavana sobre la Gran Renuncia. El Maestro dijo: «No solo ahora, hermanos, el Tathagata ha hecho la Gran Renuncia: en otros tiempos también renunció a la blanca sombrilla de la realeza e hizo lo mismo». Y contó una historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[87] Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta fue concebido como hijo de la Reina Consorte. Nació sana y salva; y el día de su onomástico le dieron el nombre de Asadisa-Kumāra, Príncipe Inigualable. Cuando aprendió a caminar, la Reina concibió a un ser que también sería sabio. Nació sana y salva, y el día de su onomástico lo llamaron Brahmadatta-Kumāra, o Príncipe Enviado del Cielo.

Cuando el Príncipe Inigualable tenía dieciséis años, fue a Takkasilā para estudiar. Allí, bajo la tutela de un maestro de renombre mundial, aprendió los Tres Vedas y los Dieciocho Logros; en la ciencia del tiro con arco, fue incomparable; luego regresó a Benarés.

Cuando el rey se encontraba en su lecho de muerte, ordenó que el Príncipe Inigualable fuera rey en su lugar, y el Príncipe Brahmadatta su heredero aparente. Entonces murió; tras lo cual se le ofreció el trono a Inigualable, quien lo rechazó, alegando que no le importaba. Así que consagraron a Brahmadatta como rey rociándolo. Inigualable no se preocupaba por la gloria y no deseaba nada.

Mientras el hermano menor gobernaba, Peerless vivía en todo su esplendor. Los esclavos llegaron y lo difamaron ante su hermano: "¡El Príncipe Peerless quiere ser rey!", dijeron. Brahmadatta les creyó y se dejó engañar; envió a unos hombres a tomar prisionero a Peerless.

Uno de los sirvientes del Príncipe Inigualable le contó lo que se tramaba. Este se enfureció con su hermano y se marchó a otro país. Al llegar, le avisó al rey que un arquero había llegado y lo esperaba. "¿Cuánto pide?", preguntó el rey. "Cien mil al año". "Bien", dijo el rey; "que entre".

<span id="p61"><sup><small>[ p. 61 ]</small></sup></span>

Peerless se presentó ante él y esperó. "¿Eres tú el arquero?", preguntó el rey. "Sí, señor". "Muy bien, te tomo a mi servicio". Después de eso, Peerless permaneció al servicio del rey. \[88\] Pero los viejos arqueros estaban molestos por el salario que le habían dado; "Demasiado", se quejaron.

Un día, el rey salió a su parque. Allí, al pie de un mango, donde se había colocado una pantalla ante un asiento ceremonial de piedra, se reclinó en un magnífico diván. Miró hacia arriba, y justo en la copa del árbol vio un racimo de mangos. «Es demasiado alto para trepar», pensó; así que llamó a sus arqueros y les preguntó si podían cortar aquel racimo con una flecha y derribarlo. «Oh», dijeron, «eso no es mucho para nosotros. Pero Su Majestad ha visto nuestra habilidad con bastante frecuencia. El recién llegado está mucho mejor pagado que nosotros, así que quizás podría obligarlo a bajar la fruta».

Entonces el rey mandó llamar a Peerless y le preguntó si podía hacerlo. «Oh, sí, Su Majestad, si me permite elegir mi posición». «¿Qué posición prefiere?». «El lugar donde está su lecho». El rey mandó retirar el lecho y cedió el lugar.

Peerless no tenía arco en la mano; solía llevarlo debajo de su ropaje; por lo que necesitaba una pantalla. El rey ordenó que le trajeran una pantalla y la extendieran, y nuestro arquero entró. Se quitó la tela blanca que lo cubría y se puso una tela roja sobre la piel; luego se ajustó el cinturón y se puso un cinturón rojo. De una bolsa sacó una espada en pedazos, que armó y se ciñó a la izquierda. Luego se puso una cota de malla de oro, se sujetó la funda del arco a la espalda y sacó su gran arco de cuerno de carnero, hecho en varias piezas, que ensambló, ajustó la cuerda, roja como el coral; se puso un turbante en la cabeza; haciendo girar la flecha con las uñas, abrió la pantalla y salió, con el aspecto de un príncipe serpiente que emergía de la tierra hendida. Fue al lugar de tiro, con la flecha puesta en el arco, y luego le planteó esta pregunta al rey. «Majestad», dijo, «¿debo derribar esta fruta de un tiro hacia arriba, \[89\] o arrojando la flecha sobre ella?»

—Hijo mío —dijo el rey—, muchas veces he visto un blanco derribado por el tiro ascendente, pero nunca uno dado en la caída. Será mejor que la flecha caiga sobre él.

«Su Majestad», dijo el arquero, «esta flecha volará alto. Volará hasta el cielo de los Cuatro Grandes Reyes y luego regresará por sí sola. Por favor, tenga paciencia hasta que regrese». El rey prometió. Entonces el arquero repitió: «Su Majestad, esta flecha, al dispararse, perforará el tallo exactamente en el centro; y cuando baje, no se desviará ni un pelo en ningún sentido, sino que dará en el mismo punto con precisión, y derribará el racimo con ella». Luego, disparó la flecha rápidamente. Al subir, atravesó el centro exacto del tallo de mango. Para cuando el arquero supo que su flecha había llegado al lugar de los Cuatro Grandes Reyes, disparó otra flecha con mayor velocidad que la primera. Esta golpeó la pluma de la primera flecha y la desvió; Luego ascendió hasta el cielo de los Treinta y Tres Arcángeles. Allí las deidades lo capturaron y lo guardaron.

El sonido de la flecha al caer al hender el aire era como el de un rayo. "¿Qué es ese ruido?", preguntaban todos. "Es la flecha que cae", respondió nuestro arquero. Los presentes estaban muertos de miedo, temiendo que la flecha les cayera encima; pero Peerless los consoló. "No teman", dijo, "y me encargaré de que no caiga al suelo". La flecha cayó, sin salirse ni un pelo en ninguna dirección, sino que cortó limpiamente el tallo del racimo de mango. El arquero atrapó la flecha con una mano y la fruta con la otra, para que no cayeran al suelo. "¡Nunca habíamos visto algo así!", exclamaron los espectadores ante esta maravilla. \[90\] ¡Cómo alabaron al gran hombre! ¡Cómo vitorearon, aplaudieron y chasquearon los dedos, con miles de pañuelos ondeando en el aire! En su alegría y deleite, los cortesanos ofrecieron regalos a Peerless por valor de diez millones de dólares. Y el rey también lo colmó de regalos y honores.

Mientras el Bodhisatta recibía tanta gloria y honor de manos de este rey, siete reyes, sabiendo que no existía ningún Príncipe Inigualable en Benarés, formaron una legión alrededor de la ciudad y convocaron a su rey a luchar o a rendirse. El rey, aterrorizado, se aterrorizó. "¿Dónde está mi hermano?", preguntó. "Está al servicio de un rey vecino", fue la respuesta. "Si mi querido hermano no viene", dijo, "estoy muerto. ¡Vayan, pónganse a sus pies en mi nombre, apacíguenlo, tráiganlo!". Sus mensajeros llegaron y cumplieron su misión. Inigualable se despidió de su señor y regresó a Benarés. Consoló a su hermano y le ordenó que no temiera; luego grabó [^57] un mensaje en una flecha que decía: "Yo, Príncipe Inigualable, he regresado. Quiero matarlos a todos con una sola flecha que les dispararé. Que escapen aquellos a quienes les importa la vida". Disparó esto de tal manera que cayó justo en el centro de un plato de oro, del que comían juntos los siete reyes. Al leer la inscripción, todos huyeron, medio muertos de miedo.

Así nuestro Príncipe hizo huir a siete reyes, sin derramar ni siquiera la sangre que una pequeña mosca podría beber; luego, mirando a su hermano menor, renunció a sus lujurias, abandonó el mundo, cultivó las facultades y los logros, y al final de su vida llegó al cielo de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p63"><sup><small>[ p. 63 ]</small></sup></span>

\[91\] «Y así es como», dijo el Maestro, «el Príncipe Inigualable derrotó a siete reyes y ganó la batalla; tras lo cual abrazó la vida religiosa». Entonces, al alcanzar la perfecta iluminación, pronunció estos dos versos:

“Príncipe incomparable, experto en el arte de los arcos, era un jefe valiente;
Veloz como un rayo, su flecha se convirtió en la ruina de los grandes guerreros.

¡Qué estragos causó entre sus enemigos! Sin embargo, no lastimó a nadie;
Salvó a su hermano y obtuvo la gracia del autocontrol”.

[92] Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: «Ānanda era entonces el hermano menor, y yo era el mayor».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/180">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 180. Duddada-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/182">
          <span class="pr-2">No. 182. Saṁgāmāvacara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^56]: 60:1 Hardy, _Manual of Buddhism_, 114. La última parte de la historia se presenta muy brevemente en _Mahāvastu_, 2. 82-3, _Çarakṣepana Jātaka_. Aparece en la estupa de Bharhut (véase Cunningham, pág. 70, y lámina xxvii. 13); y en el Sauchi Tope (véase Fergusson, _Tree and Serpent Worship_, lámina xxxvi. pág. 181).

[^57]: 62:1 En el _Mahāvastu_ se envuelve alrededor de él (2. p. 82. 14, _pariveṭhitvā_); así también en Hardy.