---
title: "No. 182. Saṁgāmāvacara-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/181">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 181. Asadisa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/183">
          <span class="pr-2">No. 183. Vālodaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«Oh, Elefante, eres un héroe», etc. —Esta historia la contó el Maestro mientras estaba en Jetavana, acerca del élder Nanda.

El Maestro, en su primer regreso a la ciudad de Kapila, recibió en la Comunidad al príncipe Nanda, su hermano menor, y después regresó a Sāvatthi, donde permaneció. El Padre Nanda, recordando cómo, al salir de su casa tras tomar el Cuenco, en compañía del Maestro, Janapadakalyāṇī miraba por la ventana, con el cabello medio peinado, y dijo: "¡Vaya, el príncipe Nanda se fue con el Maestro! ¡Vuelve pronto, querido señor!". Al recordar esto, digo, se sintió abatido y desanimado, cada vez más pálido, y las venas se le anudaron en la piel.

Cuando el Maestro se enteró de esto, pensó: "¡Qué pasaría si pudiera consagrar a Nanda!". Fue a la celda de Nanda y se sentó en el asiento que le ofrecieron. "Bueno, Nanda", preguntó, "¿estás contento con nuestra enseñanza?", respondió Nanda, "estoy enamorado de Janapadakalyāṇī y no estoy contento". "¿Has peregrinado al Himalaya, Nanda?". "No, señor, todavía no". "Entonces iremos". "Pero, señor, no tengo poderes milagrosos; ¿cómo puedo ir?". "Te llevaré, Nanda". Diciendo esto, el Maestro lo tomó de la mano y así viajó por el aire.

En el camino pasaron por un campo quemado. Allí, sobre el tocón carbonizado de un árbol, con la nariz y la cola a medio arrancar, el pelo chamuscado y solo una brasa, solo piel, toda cubierta de sangre, estaba sentada una mona. "¿Ves esa mona, Nanda?", preguntó el Maestro. "Sí, señor". "Mírala bien", dijo. Luego señaló, extendiéndose a lo largo de sesenta leguas, las tierras altas de Manosilā, los siete grandes lagos, Anotatta y el resto, los cinco grandes ríos, toda la cordillera del Himalaya, con las magníficas colinas llamadas de Oro, Plata y Gemas, y cientos de otros lugares encantadores. A continuación preguntó: "Nanda, ¿has visto alguna vez la morada de los Treinta y Tres Arcángeles?". "No, señor, nunca", fue la respuesta. "Ven, Nanda", dijo, "y te mostraré la morada de los Treinta y Tres". Con esto, lo llevó al Trono de Yellowstone [^58] y lo hizo sentarse. Sakka, rey de los dioses en dos cielos, llegó con su ejército de dioses, lo saludó y se sentó a un lado. Sus sirvientas, veinticinco millones, y quinientas ninfas con patas de paloma, vinieron, lo saludaron y se sentaron a un lado. El Maestro hizo que Nanda mirara a estas quinientas ninfas una y otra vez, con deseo por ellas. «Nanda», dijo, «¿ves a estas ninfas con patas de paloma?». «Sí, señor». «Bueno, ¿cuáles son más bonitas, ellas o Janapadakalyāṇī?». «¡Oh, señor! Como ese miserable simio era en comparación con Janapadakalyāṇī, ¡así es ella comparada con estas!». —Bueno, Nanda, ¿qué vas a hacer? —¿Cómo es posible, señor, conquistar a estas ninfas? —Viviendo como un asceta, señor —dijo el Maestro—, se pueden conquistar a estas ninfas. El muchacho dijo: —Si el Bendito promete que una vida ascética conquistará a estas ninfas, una vida ascética llevaré. —De acuerdo, Nanda, te doy mi palabra. Bueno, señor —dijo él—, no nos quedemos con esto por mucho tiempo. Vámonos, y me convertiré en un asceta.

El Maestro lo trajo de vuelta a Jetavana. El Anciano comenzó a seguir la vida ascética.

El Maestro le contó a Sāriputta, el Capitán de la Fe, cómo su hermano menor le había hecho jurar ante los dioses, en el cielo de los Treinta y Tres, acerca de las ninfas. De igual manera, contó la historia al élder Mahāmoggallāna, al élder Mahākassapa, al élder Anuruddha y al élder Ānanda, el Tesorero de la Fe, ochenta grandes discípulos en total; y luego, uno tras otro, se la contó a los demás Hermanos. El Capitán de la Fe, el anciano Sāriputta, le preguntó al anciano Nanda: «¿Es cierto, según tengo entendido, amigo, que tienes la promesa del Buda de que conquistarás a las ninfas de los dioses en el cielo de los Treinta y Tres, viviendo como un asceta? Entonces —continuó—, ¿no está tu vida santa ligada a la lujuria y a las mujeres? Si vives casto solo por el bien de las mujeres, ¿qué diferencia hay entre tú y un trabajador que trabaja a sueldo?». [94] Estas palabras extinguieron todo su ardor y lo avergonzaron. De la misma manera, los ochenta discípulos principales y el resto de los Hermanos avergonzaron a este digno padre. «Me he equivocado», pensó; avergonzado y arrepentido, se armó de valor y se dedicó a desarrollar su visión espiritual. Pronto alcanzó la santidad. Fue ante el Maestro y le dijo: «Señor, libero al Bendito de su promesa». El Maestro dijo: «Si has alcanzado la santidad, Nanda, con ello quedo liberado de mi promesa».

Cuando los Hermanos se enteraron de esto, comenzaron a hablarlo en su Salón de la Verdad. "¡Qué dócil es ese Anciano Nanda, sin duda! ¡Amigo, un consejo despertó su vergüenza; de inmediato comenzó a vivir como un asceta y ahora es un Santo!". El Maestro entró y preguntó de qué hablaban. Se lo contaron. "Hermanos", dijo, "Nanda era tan dócil en el pasado como lo es ahora"; y entonces les contó una historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como hijo de un domador de elefantes. De adulto, aprendió con esmero todo lo relacionado con el entrenamiento de elefantes. Estaba al servicio de un rey enemigo del rey de Benarés. Entrenó a la perfección al elefante de estado de este rey.

El rey decidió tomar Benarés. Montado en su elefante de gala, lideró un poderoso ejército contra Benarés y la sitió. Luego envió una carta al rey de la ciudad: «Lucha o ríndete». El rey optó por la lucha. Murallas, puertas, torres y almenas, guarneció con un gran ejército y desafió al enemigo.

El rey hostil armó su elefante de gala, se vistió con una armadura, tomó una afilada aguijada y condujo a su bestia hacia la ciudad. «Ahora», dijo, «asaltaré esta ciudad, mataré a mi enemigo y tomaré sus reinos en mis manos». Pero al ver a los defensores, que le lanzaban barro hirviendo, piedras con sus catapultas y todo tipo de proyectiles, el elefante se asustó muchísimo y no quiso acercarse. Entonces se acercó el domador, gritando: «¡Hijo, un héroe como tú se siente como en casa en el campo de batalla! ¡En un lugar así es vergonzoso dar la espalda!». Y para animar a su elefante, pronunció estos dos versos:

“Oh Elefante, un héroe tú, cuyo hogar está en el campo:
Allí está ahora la puerta ante ti: ¿por qué te vuelves y cedes?

“¡Date prisa! ¡Rompe la barra de hierro y derriba los pilares!
¡Atravesad las puertas preparadas para la guerra y entrad en la ciudad!

El Elefante escuchó; un solo consejo bastó para convencerlo. Enrollando su trompa alrededor de los fustes de los pilares, los destrozó como si fueran hongos venenosos: golpeó la puerta, rompió los barrotes y, abriéndose paso a la fuerza, entró en la ciudad y la conquistó para su rey.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: «En aquellos días Nanda era el Elefante, Ānanda era el rey y el entrenador era yo mismo».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/181">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 181. Asadisa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/183">
          <span class="pr-2">No. 183. Vālodaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^58]: 63:1 El trono de Sakka (Indra).