---
title: "No. 183. Vālodaka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/182">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 182. Saṁgāmāvacara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/184">
          <span class="pr-2">No. 184. Giridanta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“Esta lamentable sequía”, etc.—El Maestro contó esta historia mientras estaba en Jetavana, sobre quinientas personas que comieron carne troceada.

En Sāvatthi, nos enteramos, había quinientas personas que habían dejado el obstáculo de la vida mundana a sus hijos e hijas, [96] y vivían todos juntos bajo la predicación del Maestro. De ellos, algunos seguían el Primer Sendero, otros el Segundo, otros el Tercero: ni uno solo había abrazado la salvación. Quienes invitaron al Maestro también los invitaron. Pero tenían quinientos pajes esperándolos para traerles cepillos de dientes, agua para la boca y guirnaldas de flores; estos muchachos solían comer su carne partida. Después de comer y de una siesta, corrían al Aciravatī, y en la orilla del río luchaban como verdaderos Mallianos [^60], gritando constantemente. Pero los quinientos hermanos laicos permanecían tranquilos, hacían muy poco ruido y buscaban la soledad.

<span id="p66">[<sup><small>pág. 66</small></sup>]</span>

El Maestro oyó por casualidad a los pajes gritar. "¿Qué es ese ruido, Ānanda?", preguntó. "Los pajes, que comen la carne partida", fue la respuesta. El Maestro dijo: "Ānanda, esta no es la única vez que estos pajes han comido carne partida y han armado un gran alboroto después; solían hacer lo mismo en la antigüedad; y también entonces estos hermanos laicos estaban tan callados como ahora". Dicho esto, a petición suya, el Maestro contó una historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació como hijo de uno de sus cortesanos y se convirtió en consejero del rey en todos los asuntos, tanto temporales como espirituales. El rey recibió noticias de una revuelta en la frontera. Ordenó que se prepararan quinientos corceles y un ejército completo en sus cuatro partes [^61]. Con esto, partió y sofocó la sublevación, tras lo cual regresó a Benarés.

Al llegar a casa, dio la orden: «Como los caballos están cansados, denles un poco de comida jugosa, un poco de jugo de uva para beber». Los corceles tomaron esta deliciosa bebida, luego se retiraron a sus establos y se quedaron en silencio, cada uno en su puesto.

Pero había un montón de restos, casi sin ningún sabor. Los guardabosques preguntaron al rey qué hacer con ellos. «Amásalos con agua», fue su orden, «cuelan con una toalla y dáselo a los burros que llevan el forraje de los caballos». Los burros se bebieron esta porquería. Los enloqueció, y galoparon por el patio del palacio rebuznando a gritos.

Desde una ventana abierta, el rey vio al Bodhisatta y lo llamó. \[97\] "¡Mira! ¡Qué locos están estos burros por esa bebida tan desagradable! ¡Cómo rebuznan, cómo brincan! Pero esos hermosos burros que bebieron el licor fuerte no hacen ruido; están completamente quietos y no saltan en absoluto. ¿Qué significa esto?" Y repitió la primera estrofa:

“Esta triste bebida, cuya bondad se ha filtrado por completo [^62],
Conduce a todos estos burros a una borrachera:
Los torobreds, que bebieron el jugo potente,
“Quédate en silencio y no dejes de hacer cabriolas”.

Y el Bodhisatta explicó el asunto en la segunda estrofa:

“El patán de baja cuna, aunque sólo pruebe y ensaye,
Está juguetón y borracho poco a poco:
El que es manso mantiene un cerebro firme
Incluso si drena el licor más potente hasta dejarlo seco”.

Tras escuchar la respuesta del Bodhisatta, el rey mandó sacar a los burros de su patio. Entonces, siguiendo el consejo del Bodhisatta, pidió limosna y obró bien hasta su muerte, para recibir lo que le correspondía.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando este discurso terminó, el Maestro identificó el Nacimiento de la siguiente manera: “En ese momento, estos pajes eran los quinientos asnos, estos hermanos laicos eran los quinientos torobreds, Ananda era el rey y el sabio cortesano era yo mismo”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/182">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 182. Saṁgāmāvacara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/184">
          <span class="pr-2">No. 184. Giridanta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^59]: 65:1 La historia introductoria varía en _Dhammapada_, Comm. p. 274.

[^60]: 65:2 Los mallianos eran una tribu de luchadores profesionales.

[^61]: 66:1 Elefantes, caballos, carros, infantería.

[^62]: 66:2 _Dhammapada_, pág. 275.