---
title: "No. 185. Anabhirati-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/184">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 184. Giridanta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/186">
          <span class="pr-2">No. 186. Dadhi-Vāhana-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“Agua espesa y turbia”, etc. —Esta historia la contó el Maestro mientras estaba en Jetavana, y era acerca de un joven brahmán.

Un joven brahmán, según dicen, perteneciente a Sāvatthi, dominaba los Tres Vedas y solía enseñar versos sagrados a varios jóvenes brahmanes y kshatriyas. Con el tiempo, se casó. Sus pensamientos, ocupados ahora con riquezas y ornamentos, sirviendo a hombres y mujeres, tierras y bienes, vacas y búfalos, hijos e hijas, se vio sometido a la pasión, el error y la locura. Esto le nubló la razón, de modo que olvidó repetir sus fórmulas en el orden correcto, y de vez en cuando los encantos no se le aclaraban. Un día, este hombre consiguió una cantidad de flores y aromas dulces, y se los llevó al Maestro en el Parque Jetavana. Tras saludarlo, se sentó a un lado. \[100\] El Maestro le habló amablemente: «Bien, joven señor, usted es un maestro de los versos sagrados. ¿Se los sabe todos de memoria?» “Bueno, señor, antes los conocía bien, pero desde que me casé mi mente se ha oscurecido y ya no los conozco”. “Ah, joven señor”, dijo el Maestro, “justo lo mismo ocurrió antes; al principio tu mente estaba clara y conocías todos tus versos a la perfección, pero cuando tu mente se oscureció por las pasiones y las lujurias, ya no pudiste verlos con claridad”. Entonces, a petición suya, el Maestro contó la siguiente historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació en la familia de un magnífico brahmán. De adulto, estudió con el afamado maestro Takkasilā, donde aprendió todos los encantamientos mágicos. Tras regresar a Benarés, enseñó estos encantamientos a un gran número de jóvenes brahmanes y kshatriyas.

Entre estos jóvenes había un joven brahmán que se había aprendido los Tres Vedas de memoria; se convirtió en un maestro del ritual [^64] y podía repetir todos los textos sagrados sin titubear en una sola línea. Con el tiempo, se casó y se estableció. Luego, las preocupaciones domésticas le nublaron la mente y ya no pudo repetir los versos sagrados.

Un día, su maestro lo visitó. «Bueno, joven señor», le preguntó, «¿se sabe todos sus versos de memoria?». «Desde que soy cabeza de familia», fue la respuesta, «mi mente está nublada y no puedo repetirlos». «Hijo mío», dijo su maestro, «cuando la mente está nublada, por muy bien que se hayan aprendido las escrituras, no se les recuerda con claridad. Pero cuando la mente está serena, no hay manera de olvidarlas». Y acto seguido repitió los dos versos siguientes:

"El agua espesa y fangosa no se verá
Pescado o conchas o arena o grava que pueda haber debajo [^65]:
Así que, con el ingenio nublado:
Ni tu bien ni el del otro se ve en ello.

"Las aguas claras y tranquilas siempre muestran
Todo lo que se encuentra debajo, ya sea pez o concha; \[101\]
Así que, con un ingenio despejado:
“Tanto lo bueno tuyo como lo bueno de los demás se nota en ello”.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —al concluir las Verdades, el joven brahmán entró en el Fruto del Primer Camino: —“En aquellos días, este joven era el joven brahmán, y yo era su maestro”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/184">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 184. Giridanta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/186">
          <span class="pr-2">No. 186. Dadhi-Vāhana-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^64]: 69:1 O puede significar 'un alumno-maestro'.

[^65]: 69:2 Hay una irregularidad en esta estrofa, ya que el pali tiene un verso extra. La he reproducido haciendo que el verso 2 tenga una longitud irregular.