---
title: "No. 190. Sīlānisaṁsa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/189">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 189. Sīhacamma-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/191">
          <span class="pr-2">No. 191. Ruhaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[111] “Contempla el fruto del sacrificio”, etc. —Esta historia que el Maestro contó durante su estancia en Jetavana, sobre un laico creyente. Era un alma fiel y piadosa, un discípulo elegido. Una tarde, camino a Jetavana, llegó a la ribera del río Aciravatī, cuando los barqueros habían atracado su barca para asistir al servicio; como no se veía ninguna barca en el embarcadero, y con la mente de nuestro amigo llena de deliciosos pensamientos sobre el Buda, se adentró en el río [^72]. Sus pies no se hundieron. Llegó hasta la mitad del río caminando como si estuviera en tierra firme; pero allí notó las olas. Entonces su éxtasis se apaciguó y sus pies comenzaron a hundirse. De nuevo se tensó y siguió caminando sobre el agua. Así llegó a Jetavana, saludó al Maestro y se sentó a un lado. El Maestro entabló una conversación agradable con él. “Espero, buen laico”, dijo, “que no haya tenido ningún contratiempo en el camino”. “Oh, señor”, respondió, “en mi camino estaba tan absorto en pensamientos sobre el Buda que pisé el río; ¡pero lo caminé como si fuera tierra firme!”. “Ah, amigo laico”, dijo el Maestro, “usted no es el único que se ha mantenido a salvo recordando las virtudes del Buda. En la antigüedad, laicos piadosos naufragaron en medio del océano y se salvaron recordando las virtudes del Buda”. Entonces, a petición del hombre, contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, en la época en que Kassapa era el Buda Supremo, un discípulo que había iniciado los Senderos se embarcó en compañía de un barbero con una fortuna considerable. La esposa del barbero lo había puesto a cargo de nuestro amigo para que lo cuidara en las buenas y en las malas.

Una semana después, el barco naufragó en medio del océano. Estas dos personas, aferradas a una tabla, fueron arrojadas a una isla. Allí, el barbero mató unos pájaros y los cocinó, ofreciendo una parte de su comida al hermano lego. «No, gracias», dijo, «ya he tenido suficiente». Pensaba para sí mismo: «En este lugar no hay más ayuda que las Tres Joyas [^73]», y así reflexionó sobre las bendiciones de las Tres Joyas. Mientras reflexionaba, un rey serpiente nacido en esa isla transformó su cuerpo en un gran barco. El barco estaba lleno de las siete clases de objetos preciosos. [112] Un Espíritu del Mar era el timonel. Los tres mástiles eran de zafiro, el ancla [^74] de oro, las cuerdas de plata y las tablas eran de oro.

El espíritu del mar estaba a bordo, gritando: "¿Algún pasajero para la India?". El hermano lego dijo: "Sí, ahí es adonde nos dirigimos". "¡Entonces, dentro, a bordo!" Subió a bordo y quiso llamar a su amigo el barbero. "Tú puedes venir", dijo el timonel, "pero él no". "¿Por qué no?" "Él no es un hombre de vida santa, por eso", dijo el otro; "traje este barco para ti, no para él". "Muy bien: los dones que he dado, las virtudes que he practicado, los poderes que he desarrollado, ¡le doy el fruto de todos ellos!". "¡Gracias, amo!", dijo el barbero. "Ahora", dijo el espíritu del mar, "puedo llevarlos a bordo". Así que los transportó a ambos al otro lado del mar y navegó río arriba hasta Benarés. Allí, por su poder, creó una reserva de riqueza para ambos y les habló así.

Mantente en compañía de los sabios y buenos. Si este barbero no hubiera estado en compañía de este piadoso laico, habría perecido en medio de las profundidades. Luego pronunció estos versos en alabanza de la buena compañía:

“He aquí el fruto del sacrificio, la virtud y la piedad:
Una serpiente con forma de barco transporta al buen hombre a través del mar.

“Haz amistad sólo con los buenos y mantén buena compañía;
Amigos del bien, este barbero podría ver su casa en seguridad.”

[113] Así se manifestó el Espíritu del Mar, suspendido en el aire. Finalmente, regresó a su morada, llevándose consigo al Rey Serpiente.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

El Maestro, después de terminar este discurso, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —al concluir las Verdades, el piadoso laico entró en el Fruto del Segundo Sendero:—“En esa ocasión, el hermano laico convertido alcanzó el Nirvana; Sāriputta era el Rey Serpiente, y el Espíritu del Mar era yo mismo”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/189">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 189. Sīhacamma-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/191">
          <span class="pr-2">No. 191. Ruhaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^72]: 77:1 El parecido con San Pedro en el Mar de Galilea es sorprendente.

[^73]: 78:1 Las Tres Joyas son Buda, la Ley y el Orden. Para las siete cosas preciosas (o joyas), véase Childers, pág. 402 b.

[^74]: 78:2 _lakāro_ o _laṅkūro_. Desconozco el significado de la palabra. El profesor Cowell sugiere "ancla", cuyo significado en persa moderno es _langar_.