---
title: "No. 191. Ruhaka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/190">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 190. Sīlānisaṁsa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/192">
          <span class="pr-2">No. 192. Siri-Kāḷakaṇṇi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p79"><sup><small>[ p. 79 ]</small></sup></span>

«Incluso una cuerda de arco rota», etc. —Esta historia que el Maestro contó mientras vivía en Jetavana, sobre la tentación que le causó una exesposa. Las circunstancias se explicarán en el Octavo Libro, en el Indriya-Jātaka [^75]. Entonces el Maestro le dijo a este hermano: «Esa es una mujer que te perjudica. En tiempos pasados, también te hizo avergonzar ante el rey y toda su corte, y te dio buenas razones para dejar tu hogar». Y contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando el rey Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació de su reina principal. Alcanzó la mayoría de edad, y su padre falleció; entonces se convirtió en rey y gobernó con rectitud.

El Bodhisatta tenía un capellán llamado Ruhaka, y este Ruhaka tenía una anciana brahmán como esposa.

El rey le dio al brahmán un caballo aderezado con todos sus arreos, y este montó y fue a atender al rey. Mientras cabalgaba a lomos de su corcel ricamente enjaezado, la gente de acá y de allá lo alababa a gritos: "¡Miren qué hermoso caballo!", exclamaban; "¡Qué belleza!".

Cuando regresó a casa, entró en su mansión y se lo contó a su esposa.

\[114\] —Mi querida señora —dijo—, ¡nuestro caballo va de maravilla! A diestro y siniestro todo el mundo habla maravillas de él.

Ahora bien, su mujer no era mejor de lo que debía ser y estaba llena de engaños, por lo que le respondió de esta manera:

Ah, esposo, no sabes dónde reside la belleza de este caballo. Está en sus finos arreos. Ahora, si quieres embellecerte como el caballo, ponte sus arreos y sal a la calle, brincando como un caballo [^76]. Verás al rey, y él te alabará, y todo el pueblo te alabará.

Este brahmán necio lo escuchó todo, pero no entendía sus intenciones. Así que le creyó e hizo lo que le dijo. Todos los que lo vieron rieron a carcajadas: "¡Ahí va un excelente profesor!", exclamaron. Y el rey gritó: "¡Maestro mío! ¿Te has vuelto loco?". Ante esto, el brahmán pensó que debía de haberse portado mal y se avergonzó. Se enfureció con su esposa y se apresuró a volver a casa, diciéndose: "¡Esta mujer me ha avergonzado delante del rey y de todo su ejército! ¡La castigaré y la echaré de casa!".

Pero la astuta mujer descubrió que había vuelto a casa furioso; se le adelantó, se marchó por una puerta lateral y se dirigió al palacio, donde permaneció cuatro o cinco días. Al enterarse el rey, mandó llamar a su capellán y le dijo:

«Maestro mío, todas las mujeres están llenas de faltas; deberías perdonar a esta dama»; y con la intención de que él perdonara, pronunció la primera estrofa:

“Incluso una cuerda de arco rota se puede reparar y reparar:
Perdona a tu mujer y no albergues este enojo en tu alma”.

[115] Al oír esto, Ruhaka pronunció el segundo:

“Mientras haya corteza [^77] y también trabajadores
Es fácil comprar cuerdas de arco nuevas.
Conseguiré otra esposa;
Ya he tenido suficiente de esto, seguro”.

Diciendo esto, la despidió y tomó otra mujer brahmán como esposa.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

El Maestro, después de terminar este discurso, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento:—al concluir las Verdades, el Hermano tentado se estableció en el fruto del Primer Camino:—«En esa ocasión, la ex esposa era la misma, Ruhaka era el hermano tentado y yo era el rey de Benarés».




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/190">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 190. Sīlānisaṁsa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/192">
          <span class="pr-2">No. 192. Siri-Kāḷakaṇṇi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^75]: 79:1 Núm. 423.

[^76]: 79:2 Compárese _Pañcatantra_ iv. 6 (Benfey, ii. pág. 307).

[^77]: 80:1 Lectura _mudūsu_, 'fresca (corteza)', de cuya fibra a veces se hacían las cuerdas de arco.