---
title: "No. 194. Maṇicora-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/193">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 193. Culla-Paduma-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/195">
          <span class="pr-2">No. 195. Pabbatūpatthara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“Vosotros, dioses, estáis aquí”, etc. —El Maestro contó esta historia durante una estancia en Veḷuvana: cómo Devadatta intentó matar caderas. Al enterarse de que Devadatta estaba a punto de matarlo, dijo: “Hermanos, esta no es la única vez que Devadatta ha intentado matarme; ya lo intentó antes, y fracasó”. Entonces les contó esta historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Había una vez un tiempo en que Brahmadatta reinaba en Benarés, cuando el Bodhisatta nació como hijo de un hombre que vivía en un pueblo no lejos de la ciudad.

Cuando llegó a la mayoría de edad, trajeron a una joven de familia de Benarés para que se casara con él. Era una doncella hermosa y encantadora, hermosa como una ninfa divina, grácil como una enredadera, encantadora como una sílfide. Su nombre era Sujātā; era fiel, virtuosa y obediente. Siempre cumplía con su deber hacia su señor y sus padres. Esta joven era muy querida y preciada para el Bodhisatta. [122] Así, ambos vivieron juntos en alegría, unidad y una sola mente.

Un día, Sujātā le dijo a su marido: “Deseo ver a mi madre y a mi padre”.

«Muy bien, esposa mía», respondió él; «prepara suficiente comida para el viaje». Hizo cocinar toda clase de alimentos y colocó las provisiones en una carreta; como él conducía el vehículo, se sentó delante, y su esposa detrás. Fueron a Benarés; allí desuncieron la carreta, se lavaron y comieron. Entonces el Bodhisatta unció de nuevo los bueyes y se sentó delante; y Sujātā, que se había cambiado de ropa y se había adornado, se sentó detrás.

Al entrar la carreta en la ciudad, el rey de Benarés dio la casualidad de dar una solemne vuelta a lomos de un magnífico elefante; y pasó de largo. Sujātā había descendido de la carreta y caminaba detrás. El rey la vio: su belleza le atrajo tanto que se enamoró de ella. Llamó a uno de sus hombres. «Ve», le dijo, «y averigua si esa mujer tiene marido». El hombre obedeció y regresó para contárselo al rey. «Me han dicho que tiene marido», dijo. «¿Ves a ese hombre sentado en la carreta? Es su marido».

El rey no pudo contener su ira, y el pecado se apoderó de su mente. «Encontraré la manera de librarme de este tipo», pensó, «y luego me casaré yo mismo». Llamando a un hombre, le dijo: «Toma, buen amigo, toma este escudo enjoyado y haz como si pasaras por la calle. Al pasar, échalo en la carreta de aquel hombre». Dicho esto, le dio el escudo enjoyado y lo despidió. El hombre lo tomó y se fue; al pasar junto a la carreta, lo echó dentro; luego regresó e informó al rey que ya estaba hecho.

“¡He perdido un escudo enjoyado!” gritó el rey. Todo el lugar se alborotó.

“¡Cierren todas las puertas!” ordenó el rey: “¡Corten las salidas! ¡Caceren al ladrón!”. Los seguidores del rey obedecieron. ¡La ciudad era pura confusión! El otro hombre, llevando consigo a otros, se acercó al Bodhisatta gritando: “¡Hola! ¡Detén tu carro! \[123\] ¡el rey ha perdido un blasón enjoyado; debemos registrar tu carro!”. Y lo registró, hasta que encontró la joya que él mismo había puesto allí. “¡Ladrón!”, gritó, agarrando al Bodhisatta; lo golpearon y lo patearon; luego, atándole los brazos a la espalda, lo arrastraron ante el rey, gritando: “¡Vean al ladrón que robó su joya!”. “¡Que le corten la cabeza!”, fue la orden del rey. Lo azotaron con látigos, lo atormentaron en cada esquina y lo expulsaron de la ciudad por las puertas del sur.

Entonces Sujātā bajó del carro y, extendiendo los brazos, corrió tras él, gimiendo: "¡Oh, esposo mío, soy yo quien te trajo a esta terrible situación!". Los sirvientes del rey arrojaron al Bodhisatta sobre su espalda, con la intención de cortarle la cabeza. Al ver esto, Sujātā pensó en su propia bondad y virtud, reflexionando así: "Supongo que aquí no puede haber espíritu lo suficientemente fuerte como para detener la mano de hombres crueles y malvados, que dañan a los virtuosos"; y, llorando y lamentándose, repitió la primera estrofa:

“No hay dioses aquí: deben estar muy lejos;—
No hay dioses que gobiernen sobre todo el mundo:
Ahora los hombres salvajes y violentos pueden hacer su voluntad,
Porque no hay nadie que pueda decirles que no”.

<span id="p87">[<sup><small>pág. 87</small></sup>]</span>

Mientras esta virtuosa mujer se lamentaba así, el trono de Sakka [^83], rey de los Dioses, se calentó mientras él se sentaba en él. \[124\] "¿Quién es el que me haría caer de mi divinidad?", pensó Sakka. Entonces fue consciente de lo que estaba ocurriendo. "El rey de Benarés", pensó, "está cometiendo un acto muy cruel. Está haciendo miserable al virtuoso Sujātā; ¡ahora debo ir allí!" Así que descendiendo del mundo de los dioses, por su propio poder desmontó al malvado rey del elefante en cuyo lomo estaba montado, y lo colocó boca arriba en el lugar de la ejecución, pero al Bodhisatta lo atrapó, lo adornó con todo tipo de adornos, hizo que la vestimenta del rey cayera sobre él, y lo colocó sobre el lomo del elefante del rey. Los sirvientes levantaron el hacha y cortaron una cabeza, pero era la cabeza del rey; y cuando lo quitaron, supieron que era la cabeza del rey.

Sakka tomó un cuerpo visible, se presentó ante el Bodhisatta y lo consagró rey; e hizo que el puesto de reina principal se le diera a Sujātā. Y al ver a Sakka, rey de los dioses, los cortesanos, los brahmanes, los jefes de familia y los demás, se regocijaron, diciendo: "¡El rey injusto ha muerto! ¡Ahora hemos recibido de manos de Sakka un rey justo!". Y Sakka, suspendido en el aire, declaró: "Este vuestro rey justo, de ahora en adelante, gobernará con justicia. Si un rey es injusto, Dios envía lluvia fuera de temporada, y a su tiempo no envía lluvia; y el miedo al hambre, el miedo a la peste, el miedo a la espada: estos tres temores le sobrevienen a los hombres". Así les instruyó, y pronunció este segundo verso:

“Para él no llueve en tiempo de lluvia,
Pero fuera de temporada llueve a cántaros.
Un rey desciende del cielo a la tierra.
“He aquí la causa por la cual este hombre fue asesinado.”

[125] Así amonestó Sakka a una gran multitud, y luego partió directo a su morada divina. Y el Bodhisatta reinó en rectitud, y luego partió a engrosar las huestes celestiales.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

El Maestro, habiendo terminado este discurso, identificó así el Nacimiento: “En ese momento Devadatta era el rey malvado; Anuruddha era Sakka; Sujātā era la madre de Rāhula; pero el rey por el regalo de Sakka era yo mismo”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/193">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 193. Culla-Paduma-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/195">
          <span class="pr-2">No. 195. Pabbatūpatthara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^83]: 87:1 India.