---
title: "No. 195. Pabbatūpatthara-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/194">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 194. Maṇicora-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/196">
          <span class="pr-2">No. 196. Valāhassa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p88"><sup><small>[ p. 88 ]</small></sup></span>

«_Un lago feliz_», _etc._.—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, acerca del rey de Kosala.

Se cuenta que cierto cortesano intrigaba en el harén real. El rey investigó el asunto, y cuando lo averiguó todo con exactitud, decidió contárselo al Maestro. Así que fue a Jetavana y saludó al Maestro; le contó cómo un cortesano había intrigado y le preguntó qué debía hacer. El Maestro le preguntó si le parecía útil el cortesano y si amaba a su esposa. «Sí», fue la respuesta, «el hombre es muy útil; es el pilar de mi corte; y amo a la mujer». «Señor», respondió el Maestro, «cuando los sirvientes son útiles y las mujeres son queridas, no hay nada que les haga daño. En la antigüedad, los reyes también escuchaban las palabras de los sabios y eran indiferentes a tales cosas». Y contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació en una familia cortesana. Al alcanzar la mayoría de edad, se convirtió en consejero del rey en asuntos temporales y espirituales.

Ahora bien, un miembro de la corte real intrigó en el harén, y el rey se enteró de todo. «Es un sirviente muy útil», pensó, «y aprecio mucho a la mujer. No puedo destruirlos a ambos. [126] Le preguntaré a algún hombre sabio de mi corte; y si tengo que aguantarlo, lo aguantaré; si no, no lo haré».

Mandó llamar al Bodhisatta y le pidió que se sentara. «Sabio señor», dijo, «tengo una pregunta que hacerle».

—¡Pregúntame, oh rey! Te responderé —respondió el otro. Entonces el rey formuló su pregunta con las palabras del primer verso:

“Un lago feliz yacía protegido al pie de una hermosa colina,
Pero un chacal lo usó, sabiendo que un león todavía lo observaba”.

«Seguramente», pensó el Bodhisatta, «uno de sus cortesanos debe haber intrigado en el harén»; y recitó el segundo verso:

“Del poderoso río beben todas las criaturas a voluntad:
Si ella es querida, ten paciencia: el río sigue siendo un río.

\[127\] Así le aconsejó el Gran Ser al rey.

Y el rey acató este consejo y los perdonó a ambos, ordenándoles que se fueran y no pecaran más. Y desde entonces cesaron. Y el rey dio limosna e hizo el bien, hasta que al final de su vida fue a llenar las huestes celestiales.

<span id="p89"><sup><small>[ p. 89 ]</small></sup></span>

Y también el rey de Kosala, después de oír este discurso, perdonó a ambas personas y permaneció indiferente.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: «En ese momento, Ananda era el rey, y yo mismo era el sabio consejero».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/194">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 194. Maṇicora-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/196">
          <span class="pr-2">No. 196. Valāhassa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
