---
title: "No. 196. Valāhassa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/195">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 195. Pabbatūpatthara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/197">
          <span class="pr-2">No. 197. Mittāmitta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“_Aquellos que descuidan_”, etc.—Esta historia la contó el Maestro mientras estaba en Jetavana, acerca de un Hermano que se había vuelto apóstata.

Cuando el Maestro le preguntó si era cierto que era un apóstata, el Hermano respondió que sí. Al preguntársele el motivo, respondió que su pasión se había despertado al ver a una mujer elegantemente vestida. Entonces el Maestro le habló así:

Hermano, estas mujeres tientan a los hombres con su figura y voz, aromas, perfumes y tacto, y con sus artimañas y devaneos; así los dominan; y en cuanto se dan cuenta, los arruinan, con su maldad, su reputación y su riqueza. Esto les da el nombre de duendes. En tiempos pasados, una tropa de duendes tentó a una caravana de comerciantes y se apoderó de ellos; y después, al ver a otros hombres, los mataron a todos y luego los devoraron, machacándolos entre los dientes mientras la sangre les corría por las mejillas. Y entonces contó una vieja historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Había una vez en la isla de Ceilán un pueblo de duendes llamado Sirīsavatthu, poblado por duendes. Cuando un barco naufraga, estas se adornan y engalanan, y llevando arroz y gachas, con caravanas de esclavos y sus hijos a cuestas, se acercan a los mercaderes. \[128\] Para hacerles imaginar que la suya es una ciudad de seres humanos, les hacen ver aquí y allá hombres arando y pastoreando vacas, rebaños de ganado, perros y demás. Luego, acercándose a los mercaderes, los invitan a comer las gachas, el arroz y otros alimentos que traen. Los mercaderes, sin darse cuenta, comen lo que se les ofrece. Cuando han comido y bebido, y están descansando, los duendes se dirigen a ellos así: "¿Dónde viven? ¿De dónde vienen? ¿Adónde van y qué recado los trajo aquí?". "Naufragamos aquí", responden. “Muy bien, nobles señores”, responden los demás; “hace tres años que nuestros esposos embarcaron; deben haber perecido. Ustedes también son comerciantes; seremos sus esposas”. Así los extravían con las artimañas, los trucos y los devaneos de sus mujeres, hasta que los llevan a la ciudad de los duendes; luego, si ya tienen a otros capturados, los atan con cadenas mágicas y los arrojan a la casa de tormento. Y si no encuentran náufragos en su lugar de residencia, recorren la costa hasta el río Kalyāṇi [^84] por un lado y la isla de Nāgadīpa por el otro. Este es su camino.

Sucedió una vez que quinientos comerciantes náufragos fueron arrojados a la costa cerca de la ciudad de estas duendes. Los duendes se acercaron a ellos y los sedujeron hasta que los trajeron a su ciudad; a los que habían capturado antes, los ataron con cadenas mágicas y los arrojaron a la casa de tormento. Entonces el duende jefe tomó al hombre jefe, y los demás tomaron al resto, hasta que quinientos tuvieron a los quinientos comerciantes; y los convirtieron en sus esposos. Entonces, en la noche, mientras su hombre dormía, la duende jefe se levantó y se dirigió a la casa de la muerte, mató a algunos de los hombres y se los comió. Los demás hicieron lo mismo. Cuando la duende mayor regresó de comer carne humana, su cuerpo estaba frío. El comerciante más viejo la abrazó y se dio cuenta de que era una duende. \[129\] "¡Todos los quinientos deben ser duendes!", pensó para sí mismo. "¡Tenemos que escapar!"

Así que, a primera hora de la mañana, al ir a lavarse la cara, les dijo a los demás mercaderes: «¡Estos son duendes, no seres humanos! En cuanto encuentren otros náufragos, los casarán y nos devorarán. ¡Vengan, escapemos!».

Doscientos cincuenta de ellos respondieron: «No podemos dejarlos; váyanse ustedes si quieren, pero nosotros no huiremos».

Entonces el jefe del comercio, con doscientos cincuenta hombres dispuestos a obedecerle, huyó por miedo a los duendes.

Ahora bien, en ese momento, el Bodhisatta había venido al mundo como un caballo volador [^85], blanco por todas partes, y con pico como un cuervo, con pelo como la hierba muñja [^86], poseedor de poder sobrenatural, capaz de volar por los aires. Desde el Himalaya voló por los aires hasta que llegó a Ceilán. Allí pasó sobre los estanques y tanques de Ceilán, y comió el arroz que crecía silvestre allí. Mientras pasaba así, pronunció tres veces un lenguaje humano lleno de misericordia, diciendo: "¿Quién quiere ir a casa? ¿Quién quiere ir a casa?". Los comerciantes oyeron sus palabras y gritaron: "¡Nos vamos a casa, maestro!", juntando sus manos y levantándolas respetuosamente hasta sus frentes. "Entonces súbete a mi lomo", dijo el Bodhisatta. En ese momento, algunos de ` <span id="p91">[<sup><small>p. 91</small></sup>]</span> subieron, algunos se agarraron de su cola y otros permanecieron de pie, saludándolo respetuosamente. Entonces el Bodhisatta recogió incluso a los que aún permanecían allí saludándolo, y los condujo a todos, doscientos cincuenta, a su país, y cada uno se sentó en su lugar; luego regresó a su morada.

Y las duendes, cuando otros hombres llegaron a aquel lugar, mataron a aquellos doscientos cincuenta que quedaban, y los devoraron.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

El Maestro dijo entonces, dirigiéndose a los Hermanos: «Hermanos, así como estos comerciantes perecieron al caer en manos de las duendes, mientras que los demás, obedeciendo la orden del maravilloso caballo, regresaron sanos y salvos a casa; así también, quienes descuidan el consejo de los Budas, tanto Hermanos como Hermanas, Hermanos y Hermanas laicas, [130] sufren gran sufrimiento en los cuatro infiernos, lugares donde son castigados con las cinco cadenas, etc. Pero quienes siguen tal consejo alcanzan los tres tipos de nacimiento afortunado, los seis cielos de los sentidos, los veinte mundos de Brahma, y ​​alcanzando el estado del Nirvana imperecedero, alcanzan gran bienaventuranza». Entonces, al alcanzar la iluminación perfecta, recitó los siguientes versos:

“Aquellos que descuiden al Buda cuando él les diga qué hacer, así como los duendes se comieron a los mercaderes, también ellos perecerán.

“Aquellos que escuchan al Buda cuando les dice qué hacer, así como el caballo-pájaro salvó a los mercaderes, ellos también alcanzarán la salvación.”

Cuando el Maestro terminó este discurso, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento:—al concluir las Verdades, el Hermano que había retrocedido entró en el Fruto del Primer Camino, y muchos otros entraron en el Fruto del Primero, Segundo, Tercero o Cuarto:—“Los seguidores del Buda fueron los doscientos cincuenta que siguieron el consejo del caballo, y yo mismo era el caballo”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/195">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 195. Pabbatūpatthara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/197">
          <span class="pr-2">No. 197. Mittāmitta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^84]: 90:1 La Kaelani-gaṅgā moderna (_Journ. of the Pāli Text Soc._, 1888, pág. 20).

[^85]: 90:2 En un lado de un pilar de una barandilla budista en Mathura, hay un caballo volador con gente aferrada a él, tal vez destinado a esta escena (Anderson, _Catálogo del Museo Indio_, ip 189).

[^86]: 90:3 Saccharum Muñja.