---
title: "No. 197. Mittāmitta-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/196">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 196. Valāhassa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/198">
          <span class="pr-2">No. 198.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“_Él no sonríe_,” _etc._.—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Sāvatthi, acerca de cierto Hermano.

Este hermano tomó un trozo de tela que le había dejado su maestro, seguro de que si lo tomaba, su maestro no se enojaría. Luego hizo una bolsa de zapatos con ella y se despidió. Cuando este maestro le preguntó por qué lo había tomado, respondió que había confiado en que, si lo hacía, su maestro no se enojaría. El maestro montó en cólera, se levantó y le dio un puñetazo. "¿Qué confianza hay entre tú y yo?", preguntó.

Este hecho se hizo conocido en la Hermandad. Un día, todos los hermanos estaban hablando de ello en el Salón de la Verdad. «Amigo, joven hermano <span id="p92"><sup><small>[ p. 92 ]</small></sup></span>, Fulano de Tal se sentía tan seguro de la amistad de su maestro, que tomó un trozo de tela y lo convirtió en una bolsa de zapatos. Entonces el maestro le preguntó qué confianza había entre ellos, montó en cólera, se levantó de un salto y le dio un golpe». El Maestro entró y les preguntó de qué hablaban mientras estaban sentados juntos. Se lo contaron. Entonces él dijo: «No es la primera vez, hermanos, que este hombre ha defraudado la confianza de su compañero. Ya lo hizo antes». Y luego contó una historia del viejo mundo.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació como hijo de un brahmán en el reino de Kāsi. Al alcanzar la mayoría de edad, renunció al mundo; hizo crecer en él las facultades sobrenaturales y los logros, y se estableció en la región del Himalaya con un grupo de discípulos. Uno de estos ascetas desobedeció la voz del Bodhisatta y se quedó con un elefante joven que había perdido a su madre. Esta criatura creció con el tiempo, mató a su amo y huyó al bosque. Los ascetas ofrecieron sus exequias; y entonces, acercándose al Bodhisatta, le hicieron esta pregunta.

“Señor, ¿cómo podemos saber si uno es amigo o enemigo?”

Esto les declaró el Bodhisatta en las siguientes estrofas:

“No sonríe cuando lo ve, no le dará la bienvenida,
Él no apartará la mirada en esa dirección y le responderá con un no.

“Estas son las marcas y señales con las que ves a tu enemigo:
“Si un hombre sabio ve y oye esto, conoce a su enemigo”.

[132] Con estas palabras, el Bodhisatta declaró las marcas de amigo y enemigo. A partir de entonces, cultivó las Excelencias y entró en el cielo de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: “El Hermano en cuestión era el que tenía al elefante como mascota, su maestro era el elefante, los seguidores del Buda eran entonces la banda de ermitaños, y yo mismo era su jefe”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/196">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 196. Valāhassa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/198">
          <span class="pr-2">No. 198.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
