---
title: "No. 198."
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/197">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 197. Mittāmitta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/199">
          <span class="pr-2">No. 199. Gahapati-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“_Vengo, hijo mío_,” _etc_.—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, acerca de un hermano que era un apóstata.

Dicen que el Maestro le preguntó si realmente era un reincidente; y él respondió que sí. Al preguntarle la razón, respondió: «Porque mis pasiones se despertaron al ver a una mujer con sus mejores galas». Entonces el Maestro dijo: «Hermano, no hay forma de vigilar a las mujeres. Antiguamente, se colocaban vigilantes para vigilar las puertas, y sin embargo, no podían protegerlas; incluso con ellos, no puedes protegerlas». Y contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta vino al mundo como un loro joven. Su nombre era Rādha, y su hermano menor se llamaba Poṭṭhapāda. Siendo aún muy jóvenes, ambos fueron capturados por un cazador y entregados a un brahmán en Benarés. El brahmán los cuidó como si fueran sus hijos. \[133\] Pero la esposa del brahmán era una mujer malvada; nadie podía vigilarla.

El esposo tuvo que irse de viaje de negocios y se dirigió así a sus loritos: «Queridos, me voy de viaje de negocios. Vigilen a su madre, tanto en temporada como fuera de ella; fíjense si algún hombre la visita». Así que se fue, dejando a su esposa a cargo de los loritos.

En cuanto se fue, la mujer empezó a hacer el mal; día y noche, los visitantes iban y venían sin parar. Al observar esto, Poṭṭhapāda le dijo a Rādha: «Nuestro amo nos confió a esta mujer, y aquí está haciendo el mal. Voy a hablar con ella».

—No —dijo Rādha. Pero el otro no la escuchó. —Madre —dijo él—, ¿por qué cometes pecado?

¡Cuánto ansiaba matarlo! Pero, fingiendo que lo acariciaría, lo llamó.

—¡Pequeño, eres mi hijo! ¡No lo volveré a hacer! ¡Aquí tienes, querido! —Y salió; entonces ella lo agarró llorando.

—¡Qué! ¡Me predicas! ¡No sabes qué medir! —Y le retorció el cuello y lo arrojó al horno.

El brahmán regresó. Tras descansar, le preguntó al Bodhisatta:

—Bueno, querida, ¿qué pasa con tu madre? ¿Hace algo malo o no? —Y mientras hacía la pregunta, repitió el primer verso:

“Vengo, hijo mío, he hecho el viaje y ya estoy de nuevo en casa:
Ven y dime: ¿es sincera tu madre? ¿Hace el amor con otros hombres?

Rādha respondió: “Padre querido, los sabios no hablan de cosas que no conducen a la bendición, ya sea que hayan sucedido o no”; y lo explicó repitiendo el segundo verso: \[134\]

“Por lo que dijo ahora yace muerto, quemado bajo las cenizas allí:
No es bueno decir la verdad, no sea que yo comparta el destino de Poṭṭhapāda”.

<span id="p94">[<sup><small>pág. 94</small></sup>]</span>

Así le dijo el Bodhisatta al brahmán, y continuó: “Este tampoco es lugar para que yo viva”; luego, despidiéndose del brahmán, voló hacia el bosque.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —al concluir las Verdades, el Hermano reincidente alcanzó el Fruto del Primer Camino: —“Ānanda fue Poṭṭhapāda, y yo mismo fui Rādha”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/197">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 197. Mittāmitta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/199">
          <span class="pr-2">No. 199. Gahapati-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^87]: 92:1 Existen numerosas variantes de esta historia. Compárese con _Gesta Romanorum_ (Texto Inglés Antiguo Soc.), n.° 45, págs. 174 y sigs.; _Libro del Caballero de la Tour Landry_ (misma serie), pág. 22. Compárese con el n.° 145.