---
title: "No. 199. Gahapati-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/198">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 198.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/200">
          <span class="pr-2">No. 200. Sādhusīla-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«Esto no me gusta», etc. —El Maestro contó esta historia, también sobre un hermano que se descarrió, durante una estancia en Jetavana, y en el curso de su discurso dijo: «Las mujeres nunca pueden mantenerse rectas; de una forma u otra, pecan y engañan a sus maridos». Y luego contó la siguiente historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, durante el reinado de Brahmadatta, rey de Benarés, el Bodhisatta nació en el reino de Kāsi como hijo de un jefe de familia; y al llegar a la mayoría de edad, se casó y se estableció. Su esposa, una mujer malvada, intrigó con el jefe de la aldea. El Bodhisatta se enteró y pensó en cómo ponerla a prueba. \[135\]

En aquel entonces, todo el grano se había ido durante la temporada de lluvias, y hubo hambruna. Pero era el momento en que el maíz acababa de brotar; y todos los aldeanos se reunieron y pidieron ayuda a su jefe, diciendo: «Dentro de dos meses, cuando hayamos cosechado el grano, te pagaremos en especie». Así que le consiguieron un buey viejo y se lo comieron.

Un día, el jefe aprovechó su oportunidad, y cuando el Bodhisatta se había ido, visitó la casa. Justo cuando ambos estaban felices juntos, el Bodhisatta entró por la puerta del pueblo y se dirigió hacia su casa. La mujer miraba hacia la puerta del pueblo y lo vio. "¿Quién es?", se preguntó, mirándolo desde el umbral. "¡Es él!". Ella lo reconoció y se lo dijo al jefe. Él tembló de terror.

<span id="p95"><sup><small>[ p. 95 ]</small></sup></span>

«No temas», dijo la mujer, «tengo un plan. Sabes que nos has dado carne para comer: finge que me preguntas el precio; yo subiré al granero y me quedaré en la puerta gritando: “¡Aquí no hay arroz!». Mientras tanto, tú deberás quedarte en medio de la habitación y gritar una y otra vez: «¡Tengo niños en casa; dame el precio de la carne!».

Diciendo esto, subió al granero y se sentó en la puerta. La otra, de pie en medio de la casa, gritó: «¡Dame el precio de la carne!». Ella, sentada a la puerta del granero, respondió: «No hay arroz en el granero; te lo daré cuando llegue la cosecha. ¡Déjame ya!».

El buen hombre entró en la casa y vio lo que estaban haciendo.

«Éste debe ser el plan de esa mujer malvada», pensó y llamó al jefe.

Señor Jefe, cuando teníamos algo de su viejo buey para comer, le prometimos darle arroz por él dentro de dos meses. No ha pasado ni medio mes; ¿por qué intenta entonces que paguemos? No está aquí por eso: debe haber venido por otra cosa. No me gustan sus costumbres. Esa mujer malvada y pecadora de allá sabe que no hay arroz en el granero, pero ha subido, y allí está sentada, gritando: «¡No hay arroz!», y usted grita: «¡Denme!». ¡No me gustan sus acciones, a ninguno de los dos!». Y para aclarar su significado, pronunció estas líneas:

“Esto no me gusta, aquello no me gusta; ella no me gusta, digo,
¿Quién está junto al granero y grita: «¡No puedo pagar!»?

—¡Ni usted, ni usted, señor! Escuche ahora: mis recursos y mis bienes son escasos;
Una vez me diste una vaca flaca y, además, dos meses de gracia;
¡Ahora, antes de que llegue el día, me pides que pague! No me gusta nada.

Diciendo esto, agarró al cacique por un mechón de pelo, lo arrastró hasta el patio, lo derribó y, mientras gritaba: "¡Soy el cacique!", se burló de él: "¡Daños y perjuicios, por favor, por los daños causados ​​a los bienes bajo la vigilancia y protección de otro!", mientras lo azotaba hasta que el hombre se desmayó. Luego lo tomó del cuello y lo echó de la casa. A la malvada mujer la agarró por el pelo, la apartó del granero, la derribó y la amenazó: "¡Si vuelves a hacer algo así, te lo haré recordar!".

Desde aquel día el jefe ni siquiera se atrevió a mirar aquella casa, y la mujer no se atrevió a transgredirla ni siquiera con el pensamiento.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[137] Cuando terminó este discurso, el Maestro declaró las Verdades, en cuya conclusión el Hermano reincidente alcanzó el Fruto del Primer Camino: «El buen hombre que castigó a ese jefe fui yo mismo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/198">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 198.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/200">
          <span class="pr-2">No. 200. Sādhusīla-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
