---
title: "No. 202. Keḷi-Sīla-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/201">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 201. Bandhanāgāra-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/203">
          <span class="pr-2">No. 203. Khandha-Vatta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[142\] “_Gansos, garzas, elefantes_,” _etc_.—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, acerca de Lakuṇṭaka, el venerable y bueno.

Ahora bien, este venerable Lakuṇṭaka, sabemos, era muy conocido en la fe del Buda, un hombre famoso, que hablaba dulces palabras, un predicador meloso, de agudo discernimiento, con sus pasiones perfectamente controladas, pero en estatura el más pequeño de todos los ochenta Ancianos, no más grande que un novicio, como un enano mantenido para la diversión.

Un día, había estado en la puerta de Jetavana para saludar al Buda, cuando treinta hermanos del campo llegaron a la puerta camino a saludarlo también. Al ver al Anciano, imaginaron que era un novicio; tiraron de la punta de su túnica, le agarraron las manos, le sujetaron la cabeza, le tiraron la nariz, lo sujetaron por las orejas, lo sacudieron y lo trataron con mucha rudeza; luego, <span id="p99">[<sup><small>p. 99</small></sup>]</span>, tras dejar a un lado su cuenco y su túnica, visitaron al Maestro y lo saludaron. Luego le preguntaron: «Señor, tenemos entendido que tiene un Anciano llamado Lakuṇṭaka el Bueno, un predicador afable. ¿Dónde está?». «¿Quiere verlo?», preguntó el Maestro. «Sí, señor». “Es el hombre que viste junto a la puerta, y al que le retorcía la túnica y lo arrastraba con gran rudeza antes de venir aquí”. “¿Pero, señor?”, preguntaron, “¿cómo es que un hombre consagrado a la oración, lleno de altas aspiraciones, un verdadero discípulo, es tan insignificante?”. “Por sus propios pecados”, respondió el Maestro; y a petición suya, les contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando el rey Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta se convirtió en Sakka, rey de los dioses. Brahmadatta no soportaba contemplar nada viejo o decrépito, ya fuera un elefante, un caballo, un buey o lo que fuera. Era un bromista, y siempre que veía alguno, lo ahuyentaba; destrozaba carros viejos; mandaba llamar a todas las ancianas que veía, las golpeaba en el vientre, las levantaba y las asustaba; hacía que los ancianos se revolcaran y jugaran en el suelo como si fueran saltimbanquis. Si no veía a nadie, sino que solo oía que había un anciano en tal o cual pueblo, [143] lo mandaba llamar y se llevaba su alegría.

Ante esto, el pueblo, avergonzado, expulsó a sus padres de los límites del reino. Los hombres ya no cuidaban ni cuidaban de sus padres. Los amigos del rey eran tan libertinos como él. A medida que los hombres morían, llenaban los cuatro [^88] mundos de la infelicidad; la compañía de los dioses disminuía cada vez más.

Sakka vio que no había recién llegados entre los dioses; y pensó en lo que debía hacer. Por fin se le ocurrió un plan. "¡Lo humillaré!", pensó Sakka; y adoptó la forma de un anciano, y colocando dos jarras de suero de leche en una vieja carreta destartalada, unció un par de bueyes viejos y partió a celebrar un día festivo. Brahmadatta, montado en un elefante ricamente enjaezado, realizaba una solemne procesión por la ciudad, que estaba toda decorada; y Sakka, vestido con harapos y conduciendo la carreta, salió al encuentro del rey. Cuando el rey vio la vieja carreta, gritó: "¡Fuera con esa carreta!". Pero su gente respondió: "¿Dónde está, mi señor? ¡No podemos ver ninguna carreta!" (pues Sakka, con su poder, solo permitió que la viera el rey). Y, acercándose repetidamente al rey, finalmente Sakka, todavía conduciendo su carreta, le estrelló una de las jarras en la cabeza, obligándolo a darse la vuelta; luego le estrelló la otra de la misma manera. Y el suero de leche le goteaba por ambos lados de la cabeza. Así quedó el rey atormentado y atormentado, y sumido en la miseria por las acciones de Sakka.

<span id="p100">[<sup><small>pág. 100</small></sup>]</span>

Cuando Sakka vio su aflicción, hizo desaparecer el carro y recuperó su forma original. Suspendido en el aire, rayo en mano, lo reprendió: "¡Oh, rey malvado e injusto! ¿Nunca envejecerás? ¿No te asaltará la edad? ¡Y aun así te burlas, te burlas y menosprecias a los ancianos! ¡Es solo por ti, y por tus acciones, que los hombres mueren por doquier, llenan los cuatro mundos de infelicidad, y que los hombres no pueden cuidar del bienestar de sus padres! Si no dejas esto, te partiré la cabeza con mi rayo. ¡Vete y no lo hagas más!"

Con esta reprimenda, declaró el valor de los padres y dio a conocer la ventaja de reverenciar la vejez; tras este discurso, se retiró a su casa. Desde entonces, el rey jamás pensó en hacer algo parecido a lo que había hecho antes.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[144\] Terminada esta historia, el Maestro, volviéndose perfectamente iluminado, recitó estos dos versos:

“Gansos, garzas, elefantes y ciervos moteados
Aunque todos son diferentes, el miedo del león es similar.
“Así también, un niño es grande si es inteligente;
Los tontos pueden ser grandes, pero grandiosos nunca podrán ser [^89].”

Cuando este discurso terminó, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —al concluir las Verdades algunos de aquellos Hermanos entraron en el Primer Camino, algunos en el Segundo, y algunos en el Cuarto:—“El excelente Lakuṇṭaka era el rey de la historia, que hizo de la gente el blanco de sus bromas y luego él mismo se convirtió en el blanco de sus bromas, mientras que yo mismo era Sakka”.




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/201">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 201. Bandhanāgāra-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/203">
          <span class="pr-2">No. 203. Khandha-Vatta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^88]: 99:1 Los cuatro _apāye_ = Infierno, nacimiento como animal, nacimiento como _peta_ (fantasma), nacimiento entre los _asuras_ (Titanes o espíritus caídos).

[^89]: 100:1 Estas líneas aparecen en Samyutta-Nikāya, pt. II. xxi. 6 (ii. p. 279, ed. _P. TS_).