---
title: "No. 204. Vīraka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/203">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 203. Khandha-Vatta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/205">
          <span class="pr-2">No. 205. Gaṅgeyya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p103">[<sup><small>pág. 103</small></sup>]</span>

“_Oh, ¿has visto_?” _etc.—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, acerca de imitar al Buda.

Cuando los Ancianos fueron con sus seguidores a visitar a Devadatta [^93], el Maestro le preguntó a Sāriputta qué había hecho Devadatta al verlos. La respuesta fue que había imitado al Buda. El Maestro replicó: «Devadatta no solo me ha imitado ahora y por ello se ha arruinado; ya hizo lo mismo antes». Entonces, a petición del Anciano, contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[149] Érase una vez, mientras Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta se convirtió en un cuervo de pantano y habitó junto a cierto estanque. Su nombre era Vīraka, el Fuerte.

Se desató una hambruna en Kāsi. Los hombres no podían dar alimento a los cuervos ni hacer ofrendas a los duendes y las serpientes. Uno a uno, los cuervos abandonaron la tierra azotada por la hambruna y se dirigieron al bosque.

Un cierto cuervo llamado Saviṭṭhaka, que vivía en Benarés, tomó consigo a su cuervo hembra y fue al lugar donde vivía Vīraka, estableciendo su morada junto al mismo estanque.

Un día, este cuervo buscaba comida cerca del estanque. Vio cómo Vīraka se sumergía y se alimentaba de pescado; luego emergió del agua y se quedó secando sus plumas. «Bajo el ala de ese cuervo», pensó, «hay muchos peces para pescar. Seré su sirviente». Así que se acercó.

“¿Qué sucede, señor?”, preguntó Vīraka.

“¡Quiero ser tu sirviente, mi señor!” fue la respuesta.

Vīraka accedió, y desde entonces el otro le sirvió. Desde entonces, Vīraka solía comer suficiente pescado para mantenerse con vida, y el resto se lo daba a Saviṭṭhaka en cuanto lo pescaba; y cuando Saviṭṭhaka comía lo suficiente para mantenerse con vida, le daba lo que le sobraba a su esposa.

Después de un tiempo, el orgullo se apoderó de su corazón. «Este cuervo», dijo, «es negro, y yo también: ni en ojos, ni en pico, ni en patas hay diferencia entre nosotros. ¡No quiero su pescado; pescaré el mío!». Así que le dijo a Vīraka que, de ahora en adelante, tenía la intención de bajar al agua y pescar él mismo. Entonces Vīraka dijo: «Buen amigo, no perteneces a una tribu de cuervos nacidos para ir al agua y pescar. ¡No te destruyas!»

Pero a pesar de este intento de disuadirlo, Saviṭṭhaka no tomó en serio la advertencia. Bajó al estanque, se sumergió en el agua; pero no pudo abrirse paso entre las algas ni salir; allí estaba, enredado entre ellas, con solo la punta de su pico asomando por encima del agua. Así que, sin poder respirar, pereció allí, bajo el agua.

[150] Su compañera notó que no regresaba y fue a ver a Vīraka para pedirle noticias suyas. «Mi señor», preguntó, «Saviṭṭhaka no está a la vista: ¿dónde está?». Y mientras le preguntaba esto, repitió la primera estrofa:

“¡Oh, has visto a Saviṭṭhaka! ¡Oh, Vīraka! ¿Has visto
¿Mi compañera de dulce voz cuyo cuello es como el pavo real en su brillo?

Cuando Vīraka lo oyó, respondió: “Sí, sé dónde se ha ido”, y recitó la segunda estrofa:

“No nació para sumergirse bajo la ola,
Pero lo que no puede hacer, debe intentarlo;
Así que el pobre pájaro encontró una tumba acuática,
Enredado entre las malas hierbas y abandonado a su suerte”.

Cuando la Señora-Cuervo lo oyó, lloró y regresó a Benarés.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Después de terminado este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: “Devadatta se encarnó entonces como Saviṭṭhaka, y yo mismo fui Vīraka”.





<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/203">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 203. Khandha-Vatta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/205">
          <span class="pr-2">No. 205. Gaṅgeyya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^93]: 103:1 Sāriputta y Moggallāna visitaron al archihereje para intentar recuperar a sus seguidores para el Maestro. La historia de su visita y su éxito se relata en el Vinaya, _Cullavagga_, vii. 4 ss. (traducido en _S. BE_, Textos del Vinaya, iii. 256). Véase también vol. i. n.º 11.