---
title: "No. 205. Gaṅgeyya-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/204">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 204. Vīraka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/206">
          <span class="pr-2">No. 206. Kuruṅga-Miga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[151\] «_Bellos son los peces,» _etc._.—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, acerca de dos jóvenes Hermanos.

Se dice que estos dos jóvenes pertenecían a una buena familia de Sāvatthi y habían abrazado la fe. Pero, sin darse cuenta de la impureza de su cuerpo [^94], alababan su belleza y andaban por ahí presumiendo de ella.

<span id="p105"><sup><small>[ p. 105 ]</small></sup></span>

Un día discutieron sobre este punto: «Eres guapo, pero yo también», dijo cada uno; entonces, al ver a un anciano anciano sentado no muy lejos, coincidieron en que probablemente él sabría si eran hermosos o no. Entonces se acercaron a él y le preguntaron: «Señor, ¿quién de nosotros es hermoso?». El anciano respondió: «Amigos, soy más hermoso que cualquiera de ustedes». Ante esto, los jóvenes lo insultaron y se marcharon, quejándose de que les había dicho algo que no habían preguntado, pero que no les había dicho lo que sí habían hecho.

La Hermandad se enteró de este suceso; y un día, estando todos reunidos en el Salón de la Verdad, comenzaron a hablar de ello. «Amigo, ¡cómo avergonzó el anciano Anciano a esos dos jóvenes cuyas cabezas estaban llenas de su propia belleza!». El Maestro entró y preguntó de qué hablaban ahora, sentados juntos. Se lo contaron. Él replicó: «Esta no es la única vez, Hermanos, que nuestros amigos se deshacen en elogios a su propia belleza. En la antigüedad solían presumir de ello, como lo hacen ahora». Y entonces les contó una historia del viejo mundo.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, durante el reinado de Brahmadatta, rey de Benarés, un Bodhisatta convertido en un espíritu arbóreo a orillas del Ganges. En la confluencia del Ganges y el Jumna, dos peces se encontraron, uno del Ganges y otro del Jumna. "¡Soy hermoso!", dijo uno, "¡y tú también!", y entonces comenzaron a discutir sobre su belleza. No lejos del Ganges vieron una tortuga tumbada en la orilla. "¡Tú decidirás si somos hermosos o no!", dijeron; y se acercaron a él. "¿Cuál de nosotros es hermoso, amiga Tortuga?", preguntaron, "¿el pez del Ganges o el pez del Jumna?". La Tortuga respondió: "El pez del Ganges es hermoso, y el pez del Jumna es hermoso; pero yo soy más hermoso que ambos". Y para explicarlo, pronunció el primer verso: [152]

“Bellos son los peces del arroyo Jumna, los peces del Ganges son bellos,
Pero una criatura de cuatro patas, con un cuello afilado como el mío,
Redondos como un baniano extendido, todos ellos deben brillar más”.

Al oír esto, los peces gritaron: "¡Ay, Tortuga traviesa! ¡No respondes a nuestra pregunta, pero responde a otra!" y repitieron el segundo verso:

“Le preguntamos esto, él responde aquello: ¡en verdad, una respuesta extraña!
Por su propia lengua se canta su alabanza: ¡No me gusta, no a mí!

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando este discurso concluyó, el Maestro identificó el Nacimiento: «En aquellos días, los Hermanos jóvenes eran los dos peces, el anciano era la tortuga y yo era el espíritu del árbol que veía todo desde la orilla del Ganges».




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/204">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 204. Vīraka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/206">
          <span class="pr-2">No. 206. Kuruṅga-Miga-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^94]: 104:1 Lectura del _an_\-anuyuñjitvā.