---
title: "No. 206. Kuruṅga-Miga-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/205">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 205. Gaṅgeyya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/207">
          <span class="pr-2">No. 207. Assaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p106">[<sup><small>pág. 106</small></sup>]</span>

“Ven, Tortuga”, etc. —Esta historia la contó el Maestro en Veḷuvana, sobre Devadatta. Le llegó la noticia de que Devadatta planeaba su muerte. “Ah, hermanos”, dijo, “sucedió lo mismo hace mucho tiempo; Devadatta intentó matarme entonces, y lo intenta ahora”. Y les contó esta historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[153] Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta se convirtió en un antílope y vivió en un bosque, en un matorral cerca de cierto lago. No lejos del mismo lago, un pájaro carpintero estaba posado en la copa de un árbol; y en el lago vivía una tortuga. Y los tres se hicieron amigos y vivieron en armonía.

Un cazador, vagando por el bosque, observó la huella del Bodhisatta al descender al agua; colocó una trampa de cuero, fuerte como una cadena de hierro, y siguió su camino. En la primera vigilia de la noche, el Bodhisatta bajó a beber y quedó atrapado en la soga, por lo que lanzó un grito fuerte y prolongado. Entonces, el pájaro carpintero bajó volando de la copa del árbol, y la tortuga salió del agua y consultó qué hacer.

El pájaro carpintero le dijo a la tortuga: «Amigo, tienes dientes; muerde esta trampa; yo iré a asegurarme de que el cazador se mantenga alejado; y si ambos hacemos lo mejor que podemos, nuestro amigo no perderá la vida». Para dejarlo claro, pronunció la primera estrofa:

“Ven, Tortuga, rompe la trampa de cuero y muérdela de un lado a otro,
Y del cazador me ocuparé yo y lo mantendré alejado de ti”.

La tortuga empezó a roer la correa de cuero; el pájaro carpintero se dirigió a la casa del cazador. Al amanecer, el cazador salió cuchillo en mano. En cuanto el pájaro lo vio sobresaltarse, lanzó un grito, batió las alas y lo golpeó en la cara al salir de la puerta principal. "¡Me ha atacado algún pájaro de mal agüero!", pensó el cazador; se dio la vuelta y se echó un rato. Luego se levantó de nuevo y tomó su cuchillo. El pájaro razonó para sí: "La primera vez que salió por la puerta principal, ahora saldrá por la trasera", y lo sentó detrás de la casa. \[154\] El cazador también razonó de la misma manera: "Cuando salí por la puerta principal, vi un mal augurio, ¡ahora saldré por la trasera!", y así lo hizo. Pero el pájaro volvió a chillar y lo golpeó en la cara. Al darse cuenta de que otra vez lo había atacado un ave de mal agüero, el cazador exclamó: "¡Esta criatura no me suelta!". Y, volviéndose, se acostó hasta el amanecer, y cuando salió el sol, tomó su cuchillo y se puso en marcha.

El pájaro carpintero regresó a toda prisa con sus amigos. "¡Ahí viene el cazador!", gritó. Para entonces, la tortuga había roído todas las correas menos una, la más resistente: parecía que se le iban a caer los dientes y tenía la boca manchada de sangre. El bodhisatta vio al joven cazador acercarse como un rayo, cuchillo en mano; rompió la correa y huyó hacia el bosque. El pájaro carpintero se posó en la copa de su árbol. Pero la tortuga estaba tan débil que se quedó allí. El cazador la metió en una bolsa y la ató a un árbol.

El Bodhisatta observó que la tortuga había sido capturada y decidió salvar la vida de su amigo. Así que dejó que el cazador lo viera y fingió estar débil. El cazador lo vio y, creyéndolo débil, tomó su cuchillo y salió en su persecución. El Bodhisatta, manteniéndose fuera de su alcance, lo condujo al bosque; y al ver que se habían alejado mucho, lo esquivó y regresó veloz como el viento por otro camino. Levantó la bolsa con sus cuernos, la arrojó al suelo, la abrió y dejó salir a la tortuga. Y el pájaro carpintero bajó del árbol.

Entonces el Bodhisatta se dirigió a ambos: «Me han salvado la vida, y me han ayudado como amigos. Ahora el cazador vendrá a buscarlos; así que ustedes, amigo Pájaro Carpintero, emigren a otro lugar con sus crías, y ustedes, amiga Tortuga, sumérjanse en el agua». Así lo hicieron.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

El Maestro, volviéndose perfectamente iluminado, pronunció la segunda estrofa:\[155\]

“La tortuga se fue al estanque, el ciervo al bosque,
Y del árbol el pájaro carpintero se llevó sus crías”.

El cazador regresó y no los vio. Encontró su bolsa rota; la recogió y se fue a casa triste. Y los tres amigos vivieron toda su vida en una amistad inquebrantable, y luego fallecieron para vivir según sus obras.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: “Devadatta era el cazador, Sāriputta el pájaro carpintero, Moggallāna la tortuga y yo era el antílope”.




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/205">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 205. Gaṅgeyya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/207">
          <span class="pr-2">No. 207. Assaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^95]: 106:1 Figura en la estupa de Bharhut (Cunningham, pág. 67, y lámina xxvii. 9).