---
title: "No. 207. Assaka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/206">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 206. Kuruṅga-Miga-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/208">
          <span class="pr-2">No. 208. Suṁsumāra-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p108"><sup><small>[ p. 108 ]</small></sup></span>

«Una vez con el gran rey Assaka», etc. —Esta historia que el Maestro contó durante su estancia en Jetavana, trataba sobre alguien que estaba distraído por el recuerdo de su exesposa. Le preguntó al Hermano si realmente estaba enamorado. El hombre dijo que sí. «¿De quién estás enamorado?», continuó el Maestro. «De mi difunta esposa», fue la respuesta. Entonces el Maestro dijo: «No solo esta vez, Hermano, has sentido un profundo deseo por esta mujer; en el pasado, su amor te trajo gran sufrimiento». Y contó una historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez un rey, Assaka, que reinaba en Potali, ciudad del reino de Kāsi. Su reina consorte, llamada Ubbarī, era muy querida para él; era encantadora, elegante y hermosa, superando la belleza de las mujeres, aunque no tan hermosa como una diosa. Murió, y a su muerte el rey se sumió en el dolor, triste y abatido. Hizo que colocaran el cuerpo en un ataúd, lo embalsamaron con aceite y ungüento, y lo colocaron debajo de la cama; allí yació sin alimento, llorando y lamentándose. [156] En vano sus padres y parientes, amigos y cortesanos, sacerdotes y laicos, le pidieron que no se lamentara, pues todo pasa; no pudieron conmoverlo. Mientras yacía sumido en la tristeza, transcurrieron siete días.

El Bodhisatta era entonces un asceta que había adquirido las Cinco Facultades Sobrenaturales y los Ocho Logros; residía al pie del Himalaya. Poseía una visión sobrenatural perfecta, y al contemplar la India con su visión celestial, vio a este rey lamentándose y decidió inmediatamente ayudarlo. Por su poder milagroso, se elevó en el aire, se posó en el parque del rey y se sentó en la piedra ceremonial, como una imagen de oro.

Un joven brahmán de la ciudad de Potali entró en el parque y, al ver al Bodhisatta, lo saludó y se sentó. El Bodhisatta comenzó a conversar amablemente con él. "¿Es el rey un gobernante justo?", preguntó.

—Sí, señor, el rey es justo —respondió el joven—; pero su reina acaba de morir; ha depositado su cuerpo en un ataúd y yace lamentándola; y hoy es el séptimo día desde que comenzó. ¿Por qué no libera al rey de este gran dolor? Seres virtuosos como usted deberían superar la tristeza del rey.

—No conozco al rey, joven —dijo el Bodhisatta—; pero si viniera a preguntarme, le diría el lugar donde ella ha vuelto a encarnarse y le haría hablar ella misma.

«Entonces, santo señor, quédese aquí hasta que le traiga al rey», dijo el joven. El bodhisatta asintió, se apresuró a presentarse ante el rey y le contó lo sucedido. «¡Deberías visitar a este ser con la visión divina!», le dijo al rey.

El rey se llenó de alegría al pensar en ver a Ubbarī; subió a su carroza y se dirigió al lugar. Saludando al Bodhisatta, se sentó a un lado y preguntó: «¿Es cierto, como me han dicho, que sabes dónde ha vuelto a existir mi reina?».

«Sí, lo hago, mi señor rey», respondió él.

Entonces el rey preguntó dónde estaba.

El Bodhisatta respondió: «Oh, rey, ella estaba intoxicada con su belleza, y por eso cayó en la negligencia y no realizó actos justos y virtuosos; por eso ahora se ha convertido en un pequeño gusano de estiércol en este mismo parque». [157]

«¡No lo puedo creer!» dijo el rey.

«Entonces te la mostraré y la haré hablar», respondió el Bodhisatta.

«¡Por ​​favor, hazla hablar!» dijo el rey.

El Bodhisatta ordenó: «Que los dos que están ocupados enrollando un montón de estiércol de vaca se presenten ante el rey». Y con su poder los obligó a hacerlo, y vinieron. El Bodhisatta señaló a uno al rey: «¡Ahí está tu reina Ubbarī, oh rey! Acaba de salir de este montón, siguiendo a su esposo, el gusano del estiércol. Mira y observa».

—¡Qué! ¿Mi reina Ubbarī es un gusano de estiércol? ¡No lo puedo creer! —gritó el rey.

¡Yo la haré hablar, oh rey!

«¡Hazla hablar, Santo Señor!» dijo.

El Bodhisatta, con su poder, le dio la palabra. "¡Ubbarī!", exclamó.

«¿Qué sucede, Santo Señor?», preguntó con voz humana.

«¿Cuál era tu nombre en tu personaje anterior?» le preguntó el Bodhisatta.

«Mi nombre era Ubbarī, señor», respondió ella, «la consorte del rey Assaka».

—Dime —continuó el Bodhisatta—, ¿a quién amas más ahora: al rey Assaka o a este gusano de estiércol?

«Oh, señor, ese fue mi nacimiento anterior», dijo ella. «Entonces viví con él en este parque, disfrutando de la forma y el sonido, el aroma, el sabor y el tacto; pero ahora que mi memoria está confundida por el renacimiento, ¿qué es él? ¡Pues ahora mataría al rey Assaka y untaría los pies de mi esposo, el gusano del estiércol, con la sangre que fluye de su garganta!». Y en medio de la compañía del rey, pronunció estos versos con voz humana:

“Una vez con el gran rey Assaka, que era mi querido esposo,
Amado y amado, caminé por este jardín aquí.

“Pero ahora nuevas tristezas y nuevas alegrías han hecho huir a las antiguas,
Y ahora mi Gusano es para mí mucho más querido que Assaka”.

<span id="p110"><sup><small>[ p. 110 ]</small></sup></span>

[158] Al oír esto, el rey Assaka se arrepintió al instante; de ​​inmediato, ordenó que retiraran el cuerpo de la reina y le lavó la cabeza. Saludó al Bodhisatta y regresó a la ciudad, donde se casó con otra reina y gobernó con rectitud. Y el Bodhisatta, tras instruir al rey y liberarlo de su dolor, regresó al Himalaya.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —al concluir las Verdades, el Hermano enamorado alcanzó el Fruto del Primer Camino:—«Tu difunta esposa fue Ubbarī; tú, el Hermano enamorado, fuiste el rey Assaka; Sāriputta fue el joven brahmán; y el anacoreta fui yo mismo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/206">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 206. Kuruṅga-Miga-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/208">
          <span class="pr-2">No. 208. Suṁsumāra-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
