---
title: "No. 208. Suṁsumāra-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/207">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 207. Assaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/209">
          <span class="pr-2">No. 209. Kakkara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Pomarrosa, jaca, etc. —Esta historia la contó el Maestro en Jetavana sobre los intentos de Devadatta de asesinarlo [^97]. Al enterarse de estos intentos, el Maestro dijo: «Esta no es la primera vez que Devadatta intenta asesinarme; ya lo había hecho antes, y aun así no logró asustarme». Entonces contó esta historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, mientras Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta cobró vida al pie del Himalaya como un mono. Creció fuerte y robusto, corpulento, adinerado, y vivió junto a una curva del río Ganges, en un rincón del bosque.

En ese entonces, había un cocodrilo morando en el Ganges. La compañera del cocodrilo vio la gran complexión del mono y sintió un gran deseo de comer su corazón. Así que le dijo a su señor: «¡Señor, deseo comerme el corazón de ese gran rey de los monos!».

—Buena esposa —dijo el cocodrilo—, yo vivo en el agua y él vive en tierra firme: ¿cómo podremos atraparlo?

—Por las buenas o por las malas —respondió ella—, lo atraparé. Si no lo consigo, moriré.

—Está bien —respondió el Cocodrilo, consolándola—, no te preocupes. Tengo un plan: te daré su corazón para que lo comas.

Entonces, cuando el Bodhisatta estaba sentado en la orilla del Ganges, después de tomar un trago de agua, el cocodrilo se acercó y dijo:

Señor Mono, ¿por qué vives de frutas en este lugar tan conocido? Al otro lado del Ganges hay una infinidad de mangos y labujas [^98], ¡con frutas dulces como la miel! ¿No sería mejor cruzar y comer toda clase de frutas silvestres?

“Señor Cocodrilo”, respondió el Mono, “profundo y ancho es el Ganges: ¿cómo podré cruzarlo?”

“Si quieres ir, te montaré en mi espalda y te llevaré hasta el otro lado”.

El mono confió en él y accedió. «Ven aquí, entonces», dijo el otro, «¡súbete a mi lomo!». Y el mono subió. Pero cuando el cocodrilo hubo nadado un poco, sumergió al mono en el agua.

—¡Buen amigo, me estás dejando hundir! —gritó el Mono—. ¿Para qué?

Dijo el cocodrilo: "¿Crees que te cargo por pura bondad? ¡Para nada! Mi esposa anhela tu corazón, y quiero dárselo de comer".

—Amigo —dijo el Mono—, qué amable de tu parte decírmelo. Si tuviéramos el corazón dentro cuando saltamos entre las copas de los árboles, se nos haría pedazos.

—Bueno, ¿y dónde lo guardas? —preguntó el otro.

El Bodhisatta señaló una higuera con racimos de fruta madura, que se alzaba no muy lejos. «Mira», dijo, «ahí están nuestros corazones colgados de esa higuera». [160]

"Si me muestras tu corazón", dijo el cocodrilo, "no te mataré".

“Llévame entonces al árbol y te señalaré dónde está colgado”.

El Cocodrilo lo trajo al lugar. El Mono saltó de su lomo y, trepando a la higuera, se sentó. "¡Oh, Cocodrilo tonto!", dijo, "¡Creías que había criaturas que guardaban sus corazones en la copa de un árbol! ¡Eres un tonto, y yo te he engañado! Puedes guardarte tu fruta para ti. Tu cuerpo es grande, pero no tienes sentido común". Y luego, para explicar esta idea, pronunció las siguientes estrofas:

“Al otro lado del agua veo pomarrosas, jaca y también mangos;
¡Ya basta, no los quiero, mi higo me basta!

«Grande es, en verdad, tu cuerpo, pero ¡cuánto más pequeño es tu ingenio!
Ahora siga su camino, señor Cocodrilo, porque yo he sacado lo mejor de ello.

El cocodrilo, sintiéndose tan triste y miserable como si hubiera perdido mil piezas de dinero, regresó afligido al lugar donde vivía.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: “En aquellos días, Devadatta era el Cocodrilo, la dama Ciñcā era su compañera y yo era el Mono”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/207">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 207. Assaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/209">
          <span class="pr-2">No. 209. Kakkara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^96]: 110:1 Cf. _Markaṭa-jātaka_, Mahāvastu ii. 208; _Cariyā-Piṭaka_, iii. 7; Morris, _Contemp. Rev._ vol. 39, citando a Griffis, _Japanese Fairy World_, p. 153. Un mono burla a un cocodrilo en el n.° 57, arriba.

La siguiente variante, procedente de Rusia (distrito de Moscú), puede resultar interesante. Me la contó el Sr. I. Nestor Schnurmann, quien la escuchó de su niñera (alrededor de 1860). —Había una vez un rey de los peces falto de sabiduría. Sus consejeros le dijeron que si conseguía el corazón del zorro, se volvería sabio. Así que envió una delegación, compuesta por los grandes magnates del mar, ballenas y otros. «Nuestro rey necesita su consejo sobre algunos asuntos de estado». El zorro, halagado, accedió. Una ballena lo cargó sobre su lomo. En el camino, las olas lo azotaron; finalmente, preguntó qué querían realmente. Dijeron que lo que su rey realmente quería era comerse su corazón, con lo que esperaba volverse inteligente. Él dijo: «¿Por qué no me lo dijeron antes? Con gusto sacrificaría mi vida por un objetivo tan valioso. Pero los zorros siempre dejamos el corazón en casa. Llévenme de vuelta y lo traeré. De lo contrario, estoy seguro de que su rey se enfadará». Así que lo llevaron de vuelta. En cuanto llegó a la orilla, saltó a tierra y gritó: "¡Ay, insensatos! ¿Han oído hablar alguna vez de un animal que no lleve consigo el corazón?", y salió corriendo. El pez tuvo que regresar vacío.

[^97]: 110:2 Estos intentos de Devadatta, y cómo fueron frustrados, se exponen en _Cullavagga_, VII. iii. 6 ss., trad. en _S. BE_, Vinaya Texts, iii. 243 ss.

[^98]: 111:1 Artocarpus Lacucha (_Childers_).