---
title: "No. 209. Kakkara-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/208">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 208. Suṁsumāra-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/210">
          <span class="pr-2">No. 210. Kandagalaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“He visto muchos árboles”, etc.—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, acerca de un Hermano que era uno de los condiscípulos del élder Sāriputta, Capitán de la Fe.

Este hombre, según sabemos, [161] era muy cuidadoso con su persona. No comía ni comida muy caliente ni muy fría por temor a que le hiciera daño. Nunca salía por temor a que le hiciera daño el frío o el calor; y no comía arroz demasiado cocido o demasiado duro.

La Hermandad aprendió cuánto se cuidaba. En el Salón de la Verdad, todos lo comentaban. «Amigo, ¡qué astuto es el Hermano Fulano, sabiendo lo que le conviene!». El Maestro entró y preguntó de qué hablaban mientras estaban sentados juntos. Se lo contaron. Entonces él replicó: <span id="p113"><sup><small>[ p. 113 ]</small></sup></span> «Nuestro joven amigo no solo cuida su bienestar ahora. Era igual en los viejos tiempos». Y les contó una historia del viejo mundo.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, durante el reinado de Brahmadatta, rey de Benarés, un Bodhisatta que se convirtió en un espíritu arbóreo en un claro del bosque. Un cazador, con un pájaro señuelo, un lazo de pelo y un palo, se adentró en el bosque en busca de pájaros. Empezó a seguir a un viejo pájaro que voló hacia el bosque, intentando escapar. El pájaro no le dio oportunidad de atraparlo en su trampa, sino que siguió subiendo y bajando, subiendo y bajando. Así que el cazador se cubrió con ramitas y ramas, y colocó su lazo y su palo una y otra vez. Pero el pájaro, queriendo avergonzarlo, emitió una voz humana y repitió la primera estrofa:

“He visto muchos árboles
Creciendo en el verde bosque:
Pero, ¡oh Árbol!, no pudieron hacerlo.
¡¿Qué cosas tan raras como tú?!

Diciendo esto, el pájaro voló y se fue a otro lugar. Cuando se fue, el cazador repitió la segunda estrofa:

“Este viejo pájaro, que conoce la trampa,
Ha volado por los aires;
Ha salido de su jaula,
¡Y con voz humana ha hablado!”

Así dijo el cazador; y después de cazar por el bosque, tomó lo que pudo y regresó a casa.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: “Devadatta era el cazador entonces, el joven dandy era el pájaro, y el espíritu del árbol que vio todo era yo mismo”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/208">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 208. Suṁsumāra-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/210">
          <span class="pr-2">No. 210. Kandagalaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^99]: 112:1 Compárese la última parte del Segundo _Çakuntaka Jātaka_, Mahāvastu ii. 250; la primera línea del primer verso y todo el segundo son casi iguales.