---
title: "No. 210. Kandagalaka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/209">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 209. Kakkara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/211">
          <span class="pr-2">No. 211. Somadatta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“Oh, amigo”, etc. —Esto lo contó el Maestro, durante una estancia en Veḷuvana, sobre los intentos de Devadatta por imitarlo [^100]. Al enterarse de estos intentos, el Maestro dijo: “Esta no es la primera vez que Devadatta se destruye imitándome; ya pasó lo mismo antes”. Luego contó esta historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p114">[<sup><small>pág. 114</small></sup>]</span>

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació como un pájaro carpintero. Vivía en un bosque de acacias, y su nombre era Khadiravaniya, el Pájaro del Bosque de Acacias. Tenía un camarada llamado Kandagalaka, o Bulbo Comedor, que se alimentaba en un bosque repleto de frutos buenos.

Un día, el amigo fue a visitar a Khadiravaniya. "¡Mi amigo ha llegado!", pensó Khadiravaniya; y lo condujo al bosque de acacias, y picoteó los troncos hasta que salieron los insectos, que le dio a su amigo. A medida que le daban uno, el amigo lo picoteaba y lo comía como si fuera un pastel de miel. Mientras comía, el orgullo se apoderó de su corazón. \[163\] "Este pájaro es un pájaro carpintero", pensó, "y yo también. ¿Qué necesidad tengo de que me alimente? ¡Conseguiré mi propia comida en este bosque de acacias!". Así que le dijo a Khadiravaniya:

“Amigo, no te preocupes, yo buscaré mi propia comida en el bosque de acacias”.

Entonces dijo el otro: «Perteneces a una tribu de pájaros que se alimentan en un bosque de algodoncillos sin médula, y árboles que dan abundante fruto; pero la acacia está llena de médula y es dura. ¡Por favor, no lo hagas!».

—¡Qué! —dijo Kandagalaka—. ¿Acaso no soy un pájaro carpintero? Y no quiso escuchar, sino que picoteó el tronco de una acacia. En un instante, se le quebró el pico, y sus ojos estaban a punto de salirse de sus órbitas, y su cabeza se partió. Así que, al no poder sujetarse del árbol, cayó al suelo, repitiendo el primer verso:

“Oh amigo, ¿qué es este árbol espinoso de hojas frescas?
¿Que de un solo golpe me rompió el pico?

Al escuchar esto, Khadiravaniya recitó la segunda estrofa:

“Este pájaro era bueno para la madera podrida
Y suave; pero una vez que lo intentó,
Por alguna mala suerte, árboles difíciles de aprovechar;
Y se rompió el cráneo y murió”.

[164] Así dijo Khadiravaniya; y añadió: “¡Oh, Kandagalaka, el árbol donde te rompiste la cabeza es duro y fuerte!”. Pero el otro pereció en ese mismo momento.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: “Devadatta era Kandagalaka, pero Khadiravaniya era yo mismo”.




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/209">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 209. Kakkara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/211">
          <span class="pr-2">No. 211. Somadatta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^100]: 113:1 Véase arriba, nota al nº 208.