---
title: "No. 211. Somadatta-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/210">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 210. Kandagalaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/212">
          <span class="pr-2">No. 212. Ucchiṭṭha-Bhatta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p115">[<sup><small>pág. 115</small></sup>]</span>

“_Todo el año sin cesar_,” _etc._.—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, acerca del anciano Lāḷudāyī, o Udāyī el Simple.

Nos enteramos de que este hombre era incapaz de articular palabra en presencia de dos o tres personas. Estaba tan nervioso que decía una cosa cuando quería decir otra. Sucedió que los Hermanos hablaban de esto mientras estaban sentados juntos en el Salón de la Verdad. [165] El Maestro entró y preguntó de qué hablaban. Se lo contaron. Él respondió: «Hermanos, esta no es la primera vez que Lāḷudāyī ha estado muy nervioso. Ya era igual antes». Y contó una historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, mientras Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació en el seno de una familia brahmán en el reino de Kāsi. Al alcanzar la mayoría de edad, fue a estudiar a Takkasilā. Al regresar, encontró a su familia pobre; se despidió de sus padres y partió hacia Benarés, diciéndose a sí mismo: «¡Reconstruiré mi familia caída!».

En Benarés se convirtió en el asistente del rey, y se hizo muy querido por éste y llegó a convertirse en su favorito.

Su padre vivía de labrar la tierra, pero solo tenía una yunta de bueyes; uno de ellos murió. Se presentó ante el Bodhisatta y le dijo: «Hijo, uno de mis bueyes murió y no puedo arar. ¡Pídele al rey que te dé un buey!».

«No, padre», respondió él, «acabo de ver al rey; no debería pedirle bueyes ahora; pídele tú».

—Hijo mío —dijo su padre—, no sabes lo tímido que soy. Si hay dos o tres personas presentes, no puedo decir ni una palabra. ¡Si voy a pedirle un buey al rey, terminaré dándole este!

“Padre”, dijo el Bodhisatta, “lo que debe ser, debe ser. No puedo pedírselo al rey; pero te enseñaré a hacerlo”. Así que llevó a su padre a un cementerio donde había matas de hierba dulce; y, atando mechones, los esparció aquí y allá, nombrándolos uno por uno, señalándoselos a su padre: “Ese es el Rey, ese es el Virrey, este es el Capitán Jefe. Ahora, padre, cuando te presentes ante el rey, primero debes decir: “¡Viva el rey!” y luego repetir este verso para pedir un buey; y este es el verso que le enseñó:

“Yo tenía dos bueyes para mi arado, con los cuales hacía mi trabajo,
¡Pero uno ha muerto! ¡Oh, poderoso príncipe, por favor, dame otro!

<span id="p116">[<sup><small>pág. 116</small></sup>]</span>

[166] Durante un año entero, el hombre aprendió este pareado; y luego le dijo a su hijo: «Querido Somadatta, ¡me he aprendido los versos! ¡Ahora puedo decirlo delante de cualquier hombre! ¡Llévame ante el rey!».

Así que el Bodhisatta, tomando un presente apropiado, condujo a su padre ante el rey. "¡Viva el rey!", exclamó el brahmán, ofreciéndole su presente.

“¿Quién es este brahmán, Somadatta?”, preguntó el rey.

“Gran rey, es mi padre”, respondió.

"¿Por qué ha venido?", preguntó el rey. Entonces el brahmán repitió su pareado para pedir el buey:

“Yo tenía dos bueyes para mi arado, con los cuales hacía mi trabajo,
¡Pero uno ha muerto! ¡Oh, poderoso príncipe, por favor, llévate al otro!

El rey vio que había un error. «Somadatta», dijo sonriendo, «supongo que tienes muchos bueyes en casa, ¿no?».

“¡Si es así, gran rey, son tu regalo!”

Con esta respuesta, el rey se sintió complacido. Le dio al hombre, como ofrenda brahmán, dieciséis bueyes con finas jaeces y una aldea donde vivir, y lo despidió con grandes honores. El brahmán subió a un carro tirado por caballos Sindh, de un blanco puro, y se dirigió a su morada con gran pompa.

Mientras el Bodhisatta estaba sentado junto a su padre en el carro, dijo: “Padre, te enseñé todo el año, y sin embargo, cuando llegó el momento, ¡le diste tu buey al rey!” y pronunció la primera estrofa:

“Todo el año sin cesar con incansable diligencia
Donde la dulce hierba crece en grupos día a día él la practicaba:
Cuando llegó a estar entre los cortesanos, de repente cambió el sentido;
“La práctica en verdad no sirve de nada si un hombre tiene poco ingenio”.

[167] Cuando oyó esto, el brahmán pronunció la segunda estrofa:

“Quien pregunta, querido Somadatta, se arriesga entre los dos—
Puede que consigas más, o puede que no consigas nada: cuando pides, siempre es así”.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro con esta historia mostró cómo el simple Udāyī había sido tan tímido antes como lo era entonces, identificó el Nacimiento: “Lāḷudāyī fue el padre de Somadatta, y yo mismo fui Somadatta”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/210">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 210. Kandagalaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/212">
          <span class="pr-2">No. 212. Ucchiṭṭha-Bhatta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^101]: 115:1 Fausbøll, _Cinco Jātakas_, pág. 31; Com. sobre _Dhammapada_ verso 152 (p. 317 de la edición de F.).