---
title: "No. 213. Bharu-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/212">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 212. Ucchiṭṭha-Bhatta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/214">
          <span class="pr-2">No. 214. Puṇṇa-Nadī-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

El rey de Bharu, etc. El Maestro contó esta historia durante su estancia en Jetavana sobre el rey de Kosala.

Ahora leemos que se hicieron magníficos regalos al Bendito y a su compañía, y fueron tenidos en gran respeto, como está escrito: «En ese momento, el Bendito fue honrado y reverenciado, respetado, reverenciado, altamente estimado, y recibió ricos regalos: túnicas, comida, alojamiento, medicinas y provisiones; y la Hermandad fue honrada, etc. (como antes); pero los peregrinos de las escuelas heterodoxas no fueron honrados, etc. (como antes)» [102]. «Bueno, los sectarios, al ver que el honor y los regalos habían disminuido, convocaron una reunión secreta para deliberar. «Desde la aparición del Sacerdote Gotama», dijeron, «[170] «el honor y los regalos ya no nos llegan, pero él ha obtenido lo mejor de ambos. ¿Cuál puede ser la razón de su buena fortuna?». Entonces uno de ellos habló de la siguiente manera: «El Sacerdote Gotama tiene el mejor y más importante lugar de toda la India para vivir, y esa es la razón de su éxito». Entonces los demás dijeron: «Si este es el motivo, estableceremos un asentamiento rival más allá de Jetavana, y entonces recibiremos regalos». A esta conclusión llegaron.

<span id="p119"><sup><small>[ p. 119 ]</small></sup></span>

«Pero», pensaron, «si el rey desconoce nuestro asentamiento, la Hermandad nos lo impedirá. Si acepta un regalo, no dudará en desmantelarlo. Así que mejor lo sobornamos para que nos dé un lugar para el nuestro».

Así que, por intervención de sus cortesanos, ofrecieron cien mil piezas al rey con este mensaje: «Gran Rey, queremos establecer un asentamiento rival en Jetavana. Si los Hermanos te dicen que no lo permitirán, por favor, no les des ninguna respuesta». El rey accedió, pues quería el soborno.

Tras conciliar así al rey, los cismáticos contrataron a un arquitecto y pusieron manos a la obra. Se armó mucho revuelo al respecto.

«¿Qué es todo este alboroto, Ananda?», preguntó el Maestro. «El alboroto», dijo, «son unos sectarios que están construyendo un nuevo asentamiento». «Ese no es un lugar adecuado», replicó, «para que se establezcan. A estos sectarios les gusta el ruido; no se puede vivir con ellos». Entonces convocó a la Hermandad y les ordenó que informaran al rey y que detuvieran la construcción.

Los Hermanos fueron y se detuvieron junto a la puerta del palacio. El rey, en cuanto supo de su llegada, supo que debían estar a punto de detener el nuevo asentamiento. Pero como lo habían sobornado, ordenó a sus asistentes que dijeran que el rey no estaba en casa. Los Hermanos regresaron y se lo comunicaron al Maestro. El Maestro supuso que se había tratado de un soborno y envió a sus dos discípulos principales [^103]. Pero el rey, en cuanto supo de su llegada, dio la misma orden que antes; y ellos también regresaron y se lo comunicaron al Maestro. El Maestro dijo: «Sin duda, el rey no puede quedarse en casa hoy; debe estar fuera».

A la mañana siguiente, se vistió, tomó su cuenco y su túnica, y con quinientos hermanos se dirigió a la puerta del palacio. El rey los oyó llegar; bajó del piso superior y tomó del Buda su cuenco de limosnas. Luego les dio arroz y gachas a él y a sus seguidores, y con un saludo, se sentó a un lado.

El Maestro comenzó una exposición para beneficio del rey con estas palabras: «Gran Rey, otros reyes en tiempos pasados ​​aceptaron sobornos, y luego, al provocar disputas entre personas virtuosas, fueron desposeídos de su reino y destruidos por completo». Y entonces, a petición suya, el Maestro contó una historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[171] Érase una vez, el rey Bharu reinaba sobre el reino de Bharu. Al mismo tiempo, el Bodhisatta era maestro de un grupo de monjes. Era un asceta que había adquirido las Cinco Facultades Sobrenaturales y los Ocho Logros; y residió durante mucho tiempo en la región del Himalaya.

Bajó del Himalaya a comprar sal y condimentos, seguido por quinientos ascetas; y llegaron por etapas a la ciudad de Bharu. Recorrió la ciudad mendigando; y al salir, se sentó junto a la puerta norte, al pie de un baniano cubierto de ramitas. Allí comió y se instaló.

Cuando ese grupo de ermitaños llevaba viviendo allí media luna, llegó otro Maestro con otros quinientos, quienes fueron a pedir limosna por la ciudad. Luego salieron y se sentaron bajo otro baniano, junto a la puerta sur, y comieron y vivieron allí. Los dos grupos permanecieron allí todo el tiempo que quisieron, y luego regresaron al Himalaya.

Cuando se fueron, el árbol junto a la puerta sur se secó. La siguiente vez, quienes vivían bajo él llegaron primero, y al ver que su árbol estaba marchito, recorrieron la ciudad en busca de limosna, y luego, saliendo por la puerta norte, comieron y se alojaron bajo el baniano que estaba junto a esa puerta. Y el otro grupo, que llegó después, recorrió la ciudad, preparó su comida y quiso vivir junto a su propio árbol. "¡Este no es tu árbol, es nuestro!", gritaron; y comenzaron a discutir por el árbol. La disputa se agravó: unos decían: "¡No os llevéis el lugar donde vivíamos antes!", y aquellos: "¡Esta vez somos los primeros en llegar; no os lo llevéis!". Así que, gritando cada uno a gritos que eran sus dueños, todos fueron al palacio del rey.

El rey ordenó que quienes primero habían habitado allí lo conservaran. \[172\] Entonces los demás pensaron: "¡No nos permitiremos decir que hemos sido derrotados por estos!". Miraron a su alrededor con visión divina [^104], y al ver el armazón de un carro digno de un emperador, lo tomaron y se lo ofrecieron como regalo al rey, rogándole que les diera también posesión del árbol. Él tomó su regalo y ordenó que ambos vivieran bajo el árbol; y así fueron allí todos dueños juntos. Entonces los otros ermitaños trajeron las ruedas enjoyadas del mismo carro y se las ofrecieron al rey, rogándole: "¡Oh poderoso rey, haz que posea solo el árbol!". Y el rey así lo hizo. Entonces los ascetas se arrepintieron y dijeron: «¡Pensar que nosotros, que hemos superado el amor a las riquezas y la lujuria de la carne, y hemos renunciado al mundo, nos pongamos a pelear por un árbol y a ofrecer sobornos por él! ¡Eso no es decoroso!». Y se marcharon a toda prisa hasta llegar al Himalaya. Y todos los espíritus que habitaban en el reino de Bharu con un solo minero se enojaron con el rey, y provocaron la inundación del mar, y durante trescientas leguas hicieron que el reino de Bharu pereciera. Y así, solo por amor al rey de Bharu, todos los habitantes del reino perecieron.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este relato, en su perfecta sabiduría, pronunció las siguientes estrofas:

“El rey de Bharu, como dicen las viejas historias,
Hizo que los santos ermitaños se pelearan un día:
Por cuyo pecado cayó muerto,
Y con él pereció todo su reino.

<span id="p121"><sup><small>[ p. 121 ]</small></sup></span>

“Por eso los sabios no aprueban en absoluto
Cuando ese deseo cae en el corazón.
El que está libre de engaño, cuyo corazón es puro,
Todo lo que él dice es siempre cierto y seguro [1](../214#fn105).”

[173] Cuando el Maestro terminó esta historia, añadió: «Gran Rey, no se debe estar bajo el poder del deseo. Dos personas religiosas no deben pelearse». Luego identificó el Nacimiento: «En aquellos días, yo era el líder de los sabios».

Cuando el rey hubo entretenido al Buda y éste se hubo marchado, el rey envió a algunos hombres e hizo destruir el asentamiento rival, y los sectarios se quedaron sin hogar.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/212">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 212. Ucchiṭṭha-Bhatta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/214">
          <span class="pr-2">No. 214. Puṇṇa-Nadī-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^102]: 118:1 Esta parece ser una fórmula regular; el equivalente sánscrito aparece en _Divyāvadāna_, pág. 91.

[^103]: 119:1 Sāriputta y Moggallāna.

[^104]: 120:1 Una de las _Abhiññās_ o Facultades Sobrenaturales; ver arriba.