---
title: "No. 214. Puṇṇa-Nadī-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/213">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 213. Bharu-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/215">
          <span class="pr-2">No. 215. Kacchapa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«_Lo que puede beber_», _etc._.—Esta historia la contó el Maestro mientras estaba en Jetavana, acerca de la sabiduría perfecta.

En una ocasión, los Hermanos estaban reunidos en el Salón de la Verdad, hablando de la sabiduría del Buda. «Amigo, la sabiduría del Buda Supremo es grande, amplia, incisiva, rápida, aguda, penetrante y llena de recursos». El Maestro entró y preguntó de qué hablaban mientras estaban sentados juntos. Se lo contaron. «No solo ahora», dijo, «el Buda es sabio y lleno de recursos; lo fue en tiempos pasados». Y entonces les contó una historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, mientras Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta vino al mundo como hijo del capellán de la corte. De adulto, estudió en Takkasilā; y a la muerte de su padre, recibió el cargo de capellán y fue consejero del rey en asuntos humanos y divinos.

Después, el rey escuchó las críticas de los descendientes y, furioso, ordenó al Bodhisatta que no volviera a morar en su presencia y lo envió lejos de Benarés. Así que se llevó a su esposa y familia con él y se instaló en una aldea llamada Kāsi. Después, el rey recordó su bondad y se dijo a sí mismo:

<span id="p122"><sup><small>[ p. 122 ]</small></sup></span>

No es apropiado que envíe un mensajero a buscar a mi maestro. Compondré un verso poético y lo escribiré en una hoja; haré que se cocine carne de cuervo; y después de envolver la carta y la carne en un paño blanco, la sellaré con el sello del rey y se la enviaré. Si es sabio, cuando haya leído la carta y haya visto que es carne de cuervo, vendrá; si no, no vendrá. Y así escribió en la hoja esta estrofa:

“Lo que puede beber cuando los ríos están crecidos;
Lo que el maíz cubrirá de la vista;
Lo que presagia al viajero en el camino—
¡Oh sabio, come! Mi acertijo está bien leído [^106].”

El rey escribió este verso en una hoja y se la envió al Bodhisatta. Este leyó la carta y, pensando: «El rey desea verme», repitió el segundo verso: [175]

“El rey no se olvida de enviarme cuervo:
Gansos, garzas, pavos reales... hay otras aves:
Si da uno, dará el resto, lo sé;
Si no enviara a nadie, sería mucho peor [^107].”

Entonces mandó preparar su vehículo y fue a ver al rey. Y el rey, complacido, lo colocó de nuevo en el puesto de capellán real.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminado este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: «Ānanda era el rey en aquellos días, y yo era su capellán».




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/213">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 213. Bharu-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/215">
          <span class="pr-2">No. 215. Kacchapa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^105]: 121:1 Al comentar esta línea, el escoliasta dice: «Y aquellos que en ese momento dijeron la verdad, culpando al rey Bharu por aceptar un soborno, encontraron espacio en mil islas que aún no se han visto hoy en día alrededor de la isla de Nāḷikera».

[^106]: 122:1 _Kākapeyya_, tanto en skr. como en pali, es proverbial para los ríos en su crecida. Para skr. véase Pāṇini, 2. 1. 33, donde algunos comunes dicen 'profundo', otros 'poco profundo'. El escoliasta dice aquí: «Llaman a los ríos _K_. cuando un cuervo parado en la orilla puede estirar el cuello y beber». Buddhaghosha, citado por el Dr. D. en una nota a _Buddhist Suttas_, _S. BE_, p. 178, dice lo mismo. —_Kākaguyha_ es maíz lo suficientemente alto como para ocultar un cuervo; véase Pāṇ. 3. 2. 5 y el comentario de Kāçikā, con la nota del escoliasta aquí. —En el diccionario de Vacaspati, vol. 2, p. 1846, col. 1, se dice: «Cuando el cuervo canta _Khare Khare_, viene un viajero». El erudito dice: «Si la gente quiere saber si un amigo ausente regresa, dice: ¡Grazna, cuervo, si fulano viene! Y si los cuervos graznan, saben que vendrá». Este verso es un misterio sobre estos tres proverbios y creencias. [Agradezco parte de esta nota al profesor Cowell].

[^107]: 122:2 No estoy seguro del significado de estos versos confusos, pero esto es lo mejor que puedo entender. El escolástico dice: «Cuando consigue carne de cuervo, se acuerda de enviarme un poco; seguro que se acordará cuando consiga gansos, etc.». La frase: «Gansos, garzas, pavos reales», evoca el versículo citado en el n.º 202, arriba.