---
title: "No. 215. Kacchapa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/214">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 214. Puṇṇa-Nadī-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/216">
          <span class="pr-2">No. 216. Maccha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p123"><sup><small>[ p. 123 ]</small></sup></span>

«La Tortuga necesita hablar», etc. —Esta es una historia que el Maestro contó durante su estancia en Jetavana sobre Kokālika. Las circunstancias que la originaron se expondrán en el Nacimiento del Mahātakkāri [^109]. Aquí, el Maestro dijo nuevamente: «Esta no es la única vez, hermanos, que Kokālika ha sido arruinada por hablar; ya pasó lo mismo antes». Y luego contó la historia como sigue.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Hubo una vez un tiempo en que Brahmadatta era rey de Benarés, y el Bodhisatta, nacido en la corte real, creció y se convirtió en su consejero en todo lo humano y divino. Pero este rey era muy hablador; y cuando hablaba, nadie más tenía oportunidad de intervenir. [176] Y el Bodhisatta, deseando poner fin a su habladuría, esperaba una oportunidad.

En un estanque de la región del Himalaya vivía una tortuga.

Dos jóvenes gansos salvajes, buscando comida, entablaron amistad con él; y con el tiempo se hicieron muy amigos. Un día, le dijeron: «Amigo Tortuga, tenemos una hermosa casa en el Himalaya, en la meseta del Monte Cittakūta, ¡en una cueva de oro! ¿Nos acompañas?».

«¿Cómo puedo llegar allí?», dijo él.

«Oh, te llevaremos, si tan solo logras mantener la boca cerrada y no decirle ni una palabra a nadie».

«Sí, puedo hacerlo», dice él; «¡llévame contigo!»

Entonces hicieron que la tortuga sostuviera un palo entre sus dientes; y, agarrando los dos extremos, saltaron al aire.

Los niños del pueblo vieron esto y exclamaron: "¡Hay dos gansos que llevan una tortuga agarrada a un palo!"

(Para entonces, los gansos, volando velozmente, habían llegado al espacio sobre el palacio del rey, en Benarés). La Tortuga quiso gritar: <span id="p124"><sup><small>[ p. 124 ]</small></sup></span> «Bueno, y si mis amigos me cargan, ¿qué les importa a ustedes, miserables?». Soltó el palo de entre los dientes y, cayendo al patio abierto, se partió en dos. ¡Qué alboroto! «¡Una tortuga ha caído en el patio y se ha partido en dos!», gritaron. El rey, con el Bodhisatta y toda su corte, se acercó al lugar y, al ver a la tortuga, le preguntó al Bodhisatta: «Sabio señor, ¿qué hizo caer a esta criatura?».

¡Ahora es mi momento!, pensó. Llevo mucho tiempo deseando amonestar al rey y he buscado la oportunidad. Sin duda, la verdad es esta: la tortuga y los gansos se hicieron amigos; los gansos debieron de querer llevarlo al Himalaya, así que le hicieron sostener un palo entre los dientes y luego lo levantaron en el aire; entonces debió de oír algún comentario y quiso responder; y al no poder mantener la boca cerrada, se dejó ir; \[177\] y así debió caer del cielo, muriendo así. Así pensó; y se dirigió al rey: «Oh rey, quienes tienen demasiada lengua, quienes no ponen límites a su habla, siempre llegan a una desgracia como esta;» y pronunció los siguientes versos:

“La Tortuga necesita hablar en voz alta,
Aunque entre los dientes
Un palo mordió: pero, a pesar de ello,
Él habló y cayó debajo.

“Y ahora, oh poderoso maestro, obsérvalo bien.
Mira que hables sabiamente, mira que hables a tiempo.
A la muerte cayó la tortuga:
Hablaba demasiado: esa fue la razón”.

«¡Está hablando de mí!» pensó el rey para sí mismo; y le preguntó al Bodhisatta si era así.

«Seas tú, oh gran rey, o sea otro», respondió él, «quien habla sin medida se ve obligado a sufrir una desgracia como esta». Y así lo manifestó. A partir de entonces, el rey dejó de hablar y se convirtió en un hombre de pocas palabras.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[178] Terminado este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: «Kokālika era la tortuga entonces, los dos Ancianos famosos eran los dos gansos salvajes, Ānanda era el rey y yo era su sabio consejero».




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/214">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 214. Puṇṇa-Nadī-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/216">
          <span class="pr-2">No. 216. Maccha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^108]: 123:1 Fausbøll, _Five Jātakas_, pág. 41; _Dhammapada_, pág. 418; cp. _Pantschatantra_ de Benfey, i. 239; Babrius, ed. Lewis, i. 122; Phaedrus, ed. Orelli, 55, 128; Rhys Davids, _Buddhist Birth Stories_, viii.; Jacobs, _Indian Fairy Tales_, págs. 100 y 245.

[^109]: 123:2 _Takkāriya-jātaka_, No. 481.