---
title: "No. 218. Kūṭa-Vāṇija-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/217">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 217. Seggu-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/219">
          <span class="pr-2">No. 219. Garahita-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p127"><sup><small>[ p. 127 ]</small></sup></span>

«¡_Bien planeado, en verdad!_» _etc_.—\[181\] El Maestro contó esta historia mientras estaba en Jetavana, acerca de un comerciante deshonesto.

Había dos comerciantes de Sāvatthi, uno piadoso y el otro un estafador. Se asociaron y cargaron quinientos carros llenos de mercancías, viajando de este a oeste para comerciar; y regresaron a Sāvatthi con grandes ganancias.

El piadoso comerciante sugirió a su socio que dividieran sus existencias. El pícaro pensó para sí mismo: «Este tipo ha estado pasando una eternidad en apuros con mala comida y alojamiento. Ahora que está en casa de nuevo, comerá toda clase de exquisiteces y morirá de hartazgo. Entonces me quedaré con todas las existencias». Lo que dijo fue: «Ni las estrellas ni el día son favorables; mañana o pasado mañana ya veremos», así que lo pospuso a menudo. Sin embargo, el piadoso comerciante lo presionó, y la división se hizo. Luego fue con perfumes y guirnaldas a visitar al Maestro; y después de una respetuosa reverencia, se sentó a un lado. El Maestro le preguntó cuándo había regresado. «Hace apenas quince días, señor», dijo. «Entonces, ¿por qué se ha demorado en visitar al Buda?». El comerciante explicó. Entonces el Maestro dijo: «No es solo que ahora su socio es un pícaro; era igual antes». y a petición suya le contó una historia del viejo mundo.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, mientras Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta vino a este mundo como hijo de un miembro de la corte real. Al crecer, fue nombrado Lord Justice.

En aquel entonces, dos comerciantes, uno de un pueblo y otro de la ciudad, eran amigos. El aldeano depositó quinientos arados al ciudadano. El otro los vendió y se quedó con el precio, y donde estaban esparció restos de ratón. Poco a poco llegó el aldeano y le pidió su arado [^111]. "¡Se los han comido los ratones [^112]!", dijo el estafador, señalando el ratón que se le había pegado.

<span id="p128"><sup><small>[ p. 128 ]</small></sup></span>

—Bueno, bueno, que así sea —respondió el otro—: ¿qué se puede hacer con las cosas que se han comido los ratones?

A la hora de bañarse, tomó al hijo del otro comerciante y lo puso en casa de un amigo, en una habitación interior, y les ordenó que no lo dejasen salir a ninguna parte. [182] Y después de lavarse, fue a casa de su amigo.

¿Dónde está mi hijo?, preguntó el tramposo.

«Querido amigo», respondió, «lo llevé conmigo y lo dejé a la orilla del río; y cuando me sumergí, apareció un halcón, agarró a tu hijo con sus garras extendidas y voló por los aires. Golpeé el agua, grité, forcejeé, pero no pude soltarlo».

—¡Mentiras! —gritó el pícaro—. Ningún halcón podría llevarse a un niño.

—Déjalo, querido amigo: si pasan cosas que no deberían, ¿cómo puedo evitarlo? A tu hijo se lo ha llevado un halcón, como digo.

El otro lo injurió. "¡Ah, sinvergüenza! ¡Asesino! ¡Ahora iré ante el juez y haré que te arrastren ante él!" Y se fue. El aldeano dijo: "Como quieras", y se dirigió al tribunal de justicia. El pícaro se dirigió al Bodhisatta así.

—Mi señor, este hombre se llevó a mi hijo a bañarse, y cuando le pregunté dónde estaba, me respondió que se lo había llevado un halcón. ¡Juzgue mi causa!

«Di la verdad», dijo el Bodhisatta, preguntándole al otro.

—En efecto, señor mío —respondió—, lo tomé conmigo, y un halcón se lo llevó.

«¿Pero dónde en el mundo hay halcones que se llevan a los niños?»

—Mi señor —respondió—, tengo una pregunta que hacerle. Si los halcones no pueden llevarse a los niños por los aires, ¿pueden los ratones comer rejas de arado de hierro?

"¿Qué quieres decir con eso?"

Mi señor, deposité en casa de este hombre quinientas rejas de arado. El hombre me dijo que los ratones se las habían devorado y me mostró los excrementos de los ratones que lo hicieron. Mi señor, si los ratones se comen las rejas de arado, los halcones se llevan a los niños; pero si los ratones no pueden hacer eso, los halcones tampoco se llevarán al niño. Este hombre dice que los ratones se comieron mis rejas de arado. Den la sentencia si se las comieron o no. \[183\] ¡Juzguen mi causa!

«Debe haber querido», pensó el Bodhisatta, «luchar contra el tramposo con sus propias armas. ¡Bien pensado!», dijo, y luego pronunció estos dos versos:

"¡Bien planeado, de hecho! El mordedor mordió,
El embaucador hizo trampa y ¡fue un gran éxito!
Si los ratones comen rejas de arado, los halcones pueden volar
¡Con los chicos hacia el cielo! p. 129

"¡Un pícaro superado en el ojo por ojo!
Devolved el arado, y después
Tal vez el hombre que perdió el arado
¡Quizás te devuelva a tu hijo ahora!" [^113]

[184] Así, pues, el que había perdido a su hijo lo recibió de nuevo, y recibió su arado el que lo había perdido; y después ambos fallecieron para vivir conforme a sus obras.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando terminó este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: «El tramposo en ambos casos fue el mismo, y también lo fue el hombre inteligente; yo mismo era el Señor Presidente de la Corte Suprema».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/217">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 217. Seggu-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/219">
          <span class="pr-2">No. 219. Garahita-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^111]: 127:1 Aquí, en la penúltima oración y en los versos, se usa el singular _phālaṁ_. Es posible que se trate de un colectivo, pero es más probable que se remonte a una versión más simple y antigua, donde solo se menciona uno. Los lectores seguramente habrán notado la predilección del editor de Jātaka por los números redondos, especialmente el quinientos.

[^112]: 127:2 Las cosas roídas por ratones o ratas eran de mala suerte; cp. volumen 1. pág. 372 (Pali), Tevijja-Sutta _Mahāsīlaṁ_ i (trad. en _S. BE_, _Suttas budistas_, pág. 196). El hombre aquí va más allá de lo necesario; Si los ratones hubieran mordisqueado las rejas de arado, quizá las hubiera tirado. También podemos tener una referencia a un antiguo proverbio, que se encuentra tanto en griego como en latín: "donde los ratones comen hierro" significaba "en ningún lugar". Herondas 3. 76 El resto de los barcos están cubiertos de nieve. Séneca, _Apocolocyntosis_ cap. 7 (a Claudio en el cielo) venisti huc ubi mures ferrum rodunt.

[^113]: 129:1 Una réplica similar se encuentra en _North Ind. N. y O._ iii. 214 (_El juicio del chacal_); Swynnerton, Ind. _Nights Entertainments_, pág. 142 (_El viajero y el petrolero_); y una historia de un petrolero en _Tunische Märchen_ de Stumme, vol. ii.