---
title: "No. 219. Garahita-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/218">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 218. Kūṭa-Vāṇija-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/220">
          <span class="pr-2">No. 220. Dhammaddhaja-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«_El oro es mío_,» _etc._.—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, acerca de un hermano que estaba abatido y descontento.

Este hombre no podía concentrar su mente en un solo objeto, sino que su vida estaba llena de descontento; y esto le fue comunicado al Maestro. Cuando este le preguntó si realmente estaba descontento, dijo que sí; al preguntarle por qué, respondió que era a causa de sus pasiones. «¡Oh, hermano!», dijo el Maestro, «esta pasión ha sido despreciada incluso por los animales inferiores; ¿y puedes tú, sacerdote de tal doctrina, ceder al descontento que surge de la pasión que incluso las bestias desprecian?». Entonces le contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba sobre Benarés, el Bodhisatta vino al mundo como un mono, en la región del Himalaya. Un leñador lo capturó, lo trajo a casa y se lo entregó al rey. Vivió mucho tiempo con el rey, sirviéndole fielmente, y aprendió mucho sobre las costumbres del mundo humano. El rey, complacido con su fidelidad, mandó llamar al leñador y le ordenó que liberara al mono en el mismo lugar donde lo habían capturado; y así lo hizo.

Toda la tribu de los monos se reunió sobre la cara de una enorme roca, para ver al Bodhisatta ahora que había regresado con ellos; y le hablaron agradablemente.

«Señor, ¿dónde ha estado viviendo tanto tiempo?»

«En el palacio del rey en Benarés.»

—Entonces, ¿cómo te liberaste?

«El rey me hizo su mono mascota y, contento con mis trucos, me dejó ir».

Los monos continuaron: «Debes saber cómo se vive en el mundo de los hombres: \[185\] cuéntanoslo también, ¡queremos escucharlo!»

«No me preguntes cómo viven los hombres», dijo el Bodhisatta. «Cuéntanos, ¡queremos oír!», repitieron.

«Humanidad», dijo él, «príncipes y brahmanes, claman: “¡Mío! ¡Mío!». No conocen la impermanencia, por la cual las cosas que son no son. Escuchen ahora el proceder de estos necios ciegos;” y pronunció estos versos:

«¡El oro es mío, el oro precioso!», gritan noche y día.
Esta gente necia nunca mira el camino santo.

“Hay dos amos en la casa; uno no tiene barba para llevar,
Pero tiene pechos largos, orejas perforadas con agujeros y va con el pelo trenzado;
Su precio se cuenta en oro incontable; él plaga a todas las personas allí”.

[186] Al oír esto, todos los monos gritaron: "¡Alto, alto! ¡Hemos oído algo inapropiado!" y se taparon los oídos con ambas manos. Y no les gustó el lugar, porque dijeron: "En este lugar oímos algo inapropiado". Así que se fueron a otro lugar. Y esta roca se llamaba Roca Garahitapiṭṭhi, o la Roca de la Culpa.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —al concluir las Verdades, este Hermano alcanzó el Fruto del Primer Camino:—«Los actuales seguidores del Buda eran esa tropa de monos, y su jefe era yo mismo».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/218">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 218. Kūṭa-Vāṇija-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/220">
          <span class="pr-2">No. 220. Dhammaddhaja-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^114]: 129:2 _Folk-Lore Journal_, iii. 253.