---
title: "No. 221. Kāsāva-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/220">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 220. Dhammaddhaja-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/222">
          <span class="pr-2">No. 222. Cūla-Nandiya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«Si algún hombre», etc.—Esta historia la contó el Maestro mientras estaba en Jetavana, acerca de Devadatta.

Fue ocasionado por algo que sucedió en Rājagaha. En cierto momento, el Capitán de la Fe vivía con quinientos hermanos en el Bosque de Bambú. Y Devadatta, con un grupo de hombres malvados como él, vivía en Gayāsīsa.

En aquella época, los ciudadanos de Rājagaha solían unirse para dar limosna. Un comerciante, que había llegado allí por negocios, trajo una magnífica túnica amarilla perfumada, pidiendo ser uno de ellos y dar esta prenda como contribución. Los habitantes del pueblo trajeron abundantes regalos. Todo lo que contribuyeron los que se habían unido consistió en dinero en efectivo. Quedó esta prenda. La multitud que se había reunido dijo: «Aquí está esta hermosa túnica perfumada que sobró. ¿Quién la tendrá, el anciano Sāriputta o Devadatta?». Algunos estaban a favor de Sāriputta; otros dijeron: «El anciano Sāriputta se quedará aquí unos días, \[197\] y luego viajará a su antojo; pero Devadatta siempre vive cerca de nuestra ciudad; él es nuestro refugio en la buena o en la mala fortuna. ¡Devadatta la tendrá!». Hicieron una división, y los que votaron por Devadatta fueron la mayoría. Así que se la dieron a Devadatta. Lo hizo cortar en tiras, y cosió todo junto, y lo coloreó como el oro, y así lo llevó encima.

Al mismo tiempo, treinta Hermanos fueron de Sāvatthi a saludar al Maestro. Tras intercambiar saludos, le contaron todo el asunto, añadiendo: «Y entonces, señor, Devadatta lleva esta marca de santo, que le sienta bastante mal». «Hermanos», dijo el Maestro, «esta no es la primera vez que Devadatta se viste con la vestimenta de un santo, una vestimenta muy inapropiada. Ya lo había hecho antes». Y entonces les contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta vino a este mundo como un elefante en la región del Himalaya. <span id="p139"><sup><small>[ p. 139 ]</small></sup></span> Señor de una manada que contaba con ochenta mil elefantes salvajes, habitaba en la tierra del bosque.

Un hombre pobre que vivía en Benarés, al ver a los marfileños en el bazar fabricando brazaletes y todo tipo de baratijas, les preguntó si comprarían colmillos de elefante si los conseguía. A lo que respondieron que sí.

Así que tomó un arma, se vistió con una túnica amarilla y se disfrazó de un Buda Pacceka [^121], cubriéndose la cabeza con una banda. Colocándose en el camino de los elefantes, mató a uno con su arma y vendió sus colmillos en Benarés; de esta manera se ganó la vida. Después de esto, comenzó a matar siempre al último elefante de la manada del Bodhisatta. Día a día, los elefantes eran cada vez menos. Entonces fueron a preguntarle al Bodhisatta cómo era que su número disminuía. Él comprendió la razón. «Algún hombre», pensó, «se encuentra en el lugar donde van los elefantes, con la apariencia de un Buda Pacceka. ¿Será él quien mata a los elefantes? Lo encontraré». Así que un día envió a los demás delante de él [198] y él los siguió. El hombre vio al Bodhisatta y se abalanzó sobre él con su arma. El Bodhisatta se giró y se puso de pie. «¡Lo derribaré a golpes y lo mataré!», pensó; y extendió la trompa al ver la túnica amarilla que vestía el hombre. «¡Debería rendir homenaje a esas vestiduras sagradas!», dijo. Así que, recogiendo la trompa, exclamó: «¡Oh, hombre! ¿Acaso ese vestido, la bandera de la santidad, no te queda bien? ¿Por qué lo llevas?». Y repitió estas líneas:

“Si alguno, aún lleno de pecado, se atreve
Para ponerse la túnica amarilla, en quien ninguna preocupación
Porque se encuentra la templanza, o amor a la verdad,
Él no es digno de llevar semejante túnica.

El que ha expulsado el pecado, que en todas partes
Es firme en la virtud y cuyo principal cuidado
Es controlar sus pasiones y ser sincero,
Él bien merece vestir la túnica amarilla”.

[199] Con estas palabras, el Bodhisatta reprendió al hombre y le ordenó que no volviera allí, pues moriría por ello. Así lo expulsó.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Después de terminado este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: «Devadatta fue el hombre que mató a los elefantes, y el jefe de la manada fui yo».




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/220">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 220. Dhammaddhaja-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/222">
          <span class="pr-2">No. 222. Cūla-Nandiya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^121]: 139:1 Aquel que ha alcanzado el conocimiento necesario para alcanzar el Nirvana, pero no lo predica a los hombres.