---
title: "No. 223. Puṭa-Bhatta-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/222">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 222. Cūla-Nandiya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/224">
          <span class="pr-2">No. 224. Kumbhīla-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«Honor por honor», ​​etc.—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, acerca de un terrateniente.

Cuenta la tradición que un terrateniente ciudadano de Sāvatthi hizo negocios con un terrateniente del campo. 203. Llevando a su esposa, visitó a este hombre, su deudor; pero este afirmó no poder pagar. El otro, furioso, partió a casa sin haber desayunado. En el camino, lo encontraron algunas personas; y al ver lo hambriento que estaba, le dieron comida, rogándole que la compartiera con su esposa.

<span id="p143"><sup><small>[ p. 143 ]</small></sup></span>

Cuando lo recibió, le robó a su esposa una parte. Dirigiéndose a ella, le dijo: «Esposa, este es un conocido lugar de ladrones, así que será mejor que vayas delante». Tras librarse de ella, se comió toda la comida y luego le mostró la olla vacía, diciendo: «¡Mira, esposa! ¡Me dieron una olla vacía!». Ella supuso que se la había comido toda él mismo y se molestó mucho.

Al pasar por el monasterio de Jetavana, pensaron en ir al parque a beber agua. Allí estaba el Maestro, esperando verlos, como un cazador en su camino, sentado a la sombra de su perfumada celda. Los saludó amablemente y dijo: «Hermana lega, ¿es su esposo amable y cariñoso?». «Lo amo, señor», respondió ella, «pero él no me ama; y mucho menos otros días, hoy mismo le dieron una olla de comida en el camino, y no me dio ni un bocado, sino que se la comió toda». «Hermana lega, así ha sido siempre: tú cariñosa y amable, y él sin amor; pero cuando con la ayuda de los sabios comprenda tu valor, te honrará por completo». Entonces, a petición suya, contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

En una ocasión, mientras Brahmadatta era rey en Benarés, el Bodhisatta era hijo de un miembro de la corte real. Al llegar a la mayoría de edad, se convirtió en consejero del rey en asuntos temporales y espirituales. Sucedió que el rey temía que su hijo pudiera hacerle daño, y lo despidió. Tomó a su esposa, el hijo partió de esa ciudad y llegó a una aldea llamada Kāsi, donde vivía. Poco a poco, cuando el padre murió, su hijo, al enterarse, se dispuso a regresar a Benarés; «para que pueda recibir el reino que es mi derecho de nacimiento», dijo. En su camino, uno le dio un plato de potaje, diciendo: «Come, y dáselo también a tu esposa». Pero no le dio nada, y se lo comió todo él. \[204\] Ella pensó: «¡Qué hombre tan cruel este, en verdad!», y se llenó de tristeza.

Cuando llegó a Benarés y recibió su reino, la hizo reina consorte; pero pensando: «Un poco le basta», no le mostró ninguna otra consideración ni honor, ni siquiera le preguntó cómo estaba.

«Esta reina», pensó el Bodhisatta, «sirve bien al rey y lo ama; pero el rey no piensa en ella. Haré que la respete y la honre».

Así que se acercó a la reina, la saludó y se hizo a un lado. "¿Qué sucede, querido señor?", preguntó ella.

—Señora —preguntó—, ¿en qué podemos servirle? ¿No debería darles a los ancianos Padres un trozo de tela o un plato de arroz?

Estimado señor, yo nunca recibo nada; ¿qué le daré? Cuando recibí, ¿no di? Pero ahora el rey no me da nada en absoluto; y mucho menos me da algo más. Mientras iba de camino, recibió un tazón de arroz, y no me dio ni un bocado; se lo comió todo él mismo.

—Bueno, señora, ¿podrá decir esto en presencia del rey?

«Sí», respondió ella.

<span id="p144"><sup><small>[ p. 144 ]</small></sup></span>

Muy bien. Hoy, cuando me presente ante el rey, al hacer mi pregunta, ¿me darás la misma respuesta? Hoy mismo daré a conocer tu bondad. Así que la Bodhisatta se adelantó y se situó en presencia del rey. Y ella también fue y se situó cerca del rey.

Entonces el Bodhisatta dijo: «Señora, es usted muy cruel. ¿No debería darles a los Padres un trozo de tela o un plato de comida?». Y ella respondió: «Buen señor, yo no recibo nada del rey: ¿qué puedo darle a usted?».

«¿No eres tú la reina consorte?», dijo él.

«Buen señor», dijo ella, «¿qué importa ser reina consorte si no se le rinde ningún respeto? ¿Qué me dará ahora el rey? Cuando recibió un plato de arroz en el camino, [205] no me dio nada, sino que se lo comió todo». Y el Bodhisatta le preguntó: «¿Es así, oh rey?». Y el rey asintió. Al ver que el rey asentía, el Bodhisatta le preguntó: «Entonces, señora», dijo, «¿por qué vivir aquí con el rey después de que se ha vuelto cruel? En el mundo, la unión sin amor es dolorosa. Mientras vivas aquí, la unión sin amor con el rey te traerá tristeza. Esta gente honra a quien honra, y cuando uno no honra, en cuanto lo veas, deberías irte a otra parte; son muchos los que viven en el mundo». Y repitió las siguientes estrofas:

Honor por honor, amor por amor es debido:
Haz el bien a quien te haga lo mismo:
La observancia genera observancia; pero es evidente
Nadie necesita ayuda si no quiere volver a ayudar.

“No devuelvas negligencia por negligencia, ni te quedes
Para consolar a aquel cuyo amor se ha ido.
El mundo es ancho; y cuando los pájaros divisan
«Esos árboles han perdido su fruto; se van volando».

Al oír esto, el rey concedió a su reina todos los honores, y desde aquel momento vivieron juntos en amistad y armonía.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[206\] Cuando el Maestro terminó este discurso, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —al concluir las Verdades, el esposo y la esposa entraron en el Fruto del Primer Camino:—«El esposo y la esposa son los mismos en ambos casos, y el sabio consejero fui yo mismo».


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/222">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 222. Cūla-Nandiya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/224">
          <span class="pr-2">No. 224. Kumbhīla-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
