---
title: "No. 227. Gūtha-Pāṇa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/226">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 226. Kosiya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/228">
          <span class="pr-2">No. 228. Kāmanīta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


«_Bien emparejados_», _etc._.—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, acerca de uno de los Hermanos.

En ese momento, a unas tres cuartas partes de una legua de Jetavana, se encontraba un pueblo de mercado donde se distribuía gran cantidad de arroz por boleto y se ofrecían comidas especiales. Allí vivía un gamberro curioso que molestaba a los jóvenes y novicios que acudían a participar en la distribución: "¿Quiénes quieren comida sólida? ¿Quiénes quieren bebida? ¿Quiénes quieren comida húmeda?". Y avergonzaba a quienes no podían responder, y le temían tanto que no querían ir a esa aldea.

Un día, un hermano llegó a la taquilla con la pregunta: "¿Hay comida para repartir en tal o cual pueblo, señor?". "Sí, amigo", fue la respuesta, "pero hay un marinero aquí haciendo preguntas; si no puede responderlas, lo insulta y lo injuria. Es tan pesado que nadie se acerca al lugar". "Señor", dijo el otro, "déme una orden sobre el lugar y lo humillaré, lo haré modesto y lo influenciaré de tal manera que, cada vez que lo vea después de esto, querrá irse".

Los hermanos estuvieron de acuerdo y dieron la orden correspondiente. El hombre caminó hasta nuestro pueblo y, a la entrada, se puso la túnica. El holgazán lo vio y lo atacó como un carnero enloquecido, con un "¡Respóndeme, sacerdote!". "Laico, déjame recorrer primero el pueblo a buscar mi caldo y luego volver con él a la sala de espera".

Al regresar con su comida, el hombre repitió su pregunta. El hermano respondió: «Déjame terminar mi caldo, barrer la habitación y traer el arroz que vale mi boleto». Así que trajo el arroz; luego, poniendo su cuenco en las manos de este mismo hombre, dijo: «Ven, ahora responderé a tu pregunta».

<span id="p148"><sup><small>[ p. 148 ]</small></sup></span>

Luego lo condujo fuera del pueblo, dobló su túnica, se la puso al hombro y, tomando el cuenco del otro, se quedó esperando a que comenzara. El hombre dijo: «Sacerdote, respóndame una pregunta». «Muy bien, así lo haré», dijo el hermano; y de un golpe lo derribó al suelo, le hirió los ojos, lo golpeó, le echó suciedad en la cara y se fue, con estas palabras de despedida para asustarlo: «¡Si alguna vez vuelves a hacerle una pregunta a cualquier hermano que venga a este pueblo, me encargaré de ello!».

Después de esto, salió corriendo con solo ver a un Hermano.

Poco a poco, todo esto se supo en la Hermandad. Un día, lo comentaban en el Salón de la Verdad: «Amigo, ¡he oído que el hermano Fulano le echó tierra en la cara a ese holgazán y lo dejó!». El Maestro entró y quiso saber de qué hablaban allí sentados. Se lo contaron. Él dijo: «Hermanos, esta no es la primera vez que este hermano ataca al hombre con tierra, pero ya lo había hecho antes». Entonces les contó una historia del pasado.

[211] Érase una vez, los ciudadanos de los reinos de Aṅga y Magadha que viajaban de una tierra a otra solían alojarse en una casa en la frontera entre ambos reinos. Allí bebían licor y comían pescado. Temprano por la mañana uncían sus carros y se marchaban. Al llegar, un escarabajo pelotero, arrastrado por el olor a estiércol, llegó al lugar donde habían bebido y vio licor derramado en el suelo. De sed, lo bebió y regresó a su estiércol, ebrio. Al subirse, el estiércol húmedo cedió un poco. "¡El mundo no puede soportar mi peso!", gritó. En ese preciso instante, un elefante enloquecido llegó al lugar y, al oler el estiércol, retrocedió disgustado. El escarabajo lo vio. "¡Ese animal!", pensó, "¡me tiene miedo, y mira cómo huye! ¡Tengo que luchar con él!". Y así lo desafió en la primera estrofa:

¡Bien emparejados! Porque ambos somos héroes: aquí vamos a intentarlo:
¡Regresa, regresa, amigo Elefante! ¿Por qué temer y huir?
¡Que Magadha y Aṅga vean cuán grande es nuestra valentía!”

El elefante escuchó y oyó la voz; se volvió hacia el escarabajo y dijo la segunda estrofa, a modo de reproche:

“No usaré mi pie, ni mi mano distante, ni mis dientes:
"El que se preocupa por el estiércol, debe perecer en el estiércol."

[212] Y, echando sobre él un gran pedazo de estiércol, y haciendo pis, lo mató en el acto, y salió corriendo al bosque, tocando la trompeta.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando terminó este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: «En aquellos días, este patán era el escarabajo pelotero, el Hermano en cuestión era el elefante y yo era el espíritu del árbol que lo veía todo desde ese grupo de árboles».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/226">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 226. Kosiya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/228">
          <span class="pr-2">No. 228. Kāmanīta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^126]: 147:1 Gāvutaddhayojanamtte. Posiblemente signifique 'un octavo'.