---
title: "No. 228. Kāmanīta-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/227">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 227. Gūtha-Pāṇa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/229">
          <span class="pr-2">No. 229. Palāyi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p149"><sup><small>[ p. 149 ]</small></sup></span>

«Tres fuertes», etc. —Esta historia la contó el Maestro en Jetavana sobre un brahmán llamado Kāmanīta. Las circunstancias se explicarán en el Duodécimo Libro y en el Kāma-Jātaka [^127].

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[El rey de Benarés tuvo dos hijos.\] Y de estos dos hijos, el mayor fue a Benarés y se convirtió en rey; el menor fue virrey. El que era rey se entregó al deseo de riquezas, a la lujuria de la carne y a la codicia de ganancias.

En aquel entonces, el Bodhisatta era Sakka, rey de los dioses. Y al contemplar la India y observar que el rey estaba entregado a estas lujurias, se dijo: «Castigaré a ese rey y lo avergonzaré». Así que, adoptando la apariencia de un joven brahmán, se acercó al rey y lo observó.

«¿Qué quiere este joven?» preguntó el rey.

Dijo: «Gran rey, veo tres ciudades prósperas y fértiles, con elefantes, caballos, carros e infantería en abundancia, repletas de joyas de oro y oro fino. Estas pueden tomarse con un ejército muy pequeño. ¡He venido a ofrecerte conseguírtelas!»

«¿Cuándo iremos, joven?», preguntó el rey.

«Mañana, Señor.»

«Entonces déjame ahora; mañana temprano te irás.»

—¡Bien, mi rey! ¡Apresúrate a preparar el ejército! Y diciendo esto, Sakka regresó a su lugar.

Al día siguiente, el rey hizo sonar el tambor y preparó un ejército; y, habiendo convocado a sus cortesanos, les habló así:

Ayer vino un joven brahmán y dijo que conquistaría para mí tres ciudades: Uttarapañcāla, Indapatta y Kekaka. Por lo tanto, ahora iremos con él y conquistaremos esas ciudades. ¡Convocadlo de inmediato!

«¿Qué lugar le asignaste, mi señor, para que habitara?»

«No le di dónde vivir», dijo el rey.

—¡Pero le diste con qué pagarse el alojamiento!

<span id="p150"><sup><small>[ p. 150 ]</small></sup></span>

«Ni siquiera eso.»

«¿Y entonces cómo lo encontraremos?»

«Buscadlo en las calles de la ciudad», dijo el rey.

Lo buscaron, pero no lo encontraron. Así que se presentaron ante el rey y le dijeron: «Oh rey, no podemos verlo».

Una gran tristeza se apoderó del rey. "¡Qué gloria me han arrebatado!", gimió. Su corazón se enardeció, su sangre se alteró, la disentería lo atacó, los médicos no pudieron curarlo.

Después de tres o cuatro días, Sakka meditó y se dio cuenta de su enfermedad. Dijo: «Lo curaré». Y, con apariencia de brahmán, fue y se detuvo en su puerta. Hizo que se hiciera y le dijo al rey: «Un médico brahmán ha venido a curarte».

Al oírlo, el rey respondió: «Ninguno de los grandes médicos de la corte ha podido curarme. Dadle unos honorarios y dejadlo ir». Sakka escuchó y respondió: «No quiero ni dinero para mi alojamiento, ni cobraré por mis sanguijuelas. Yo lo curaré: ¡que me vea el rey!».

«Que pase entonces», dijo el rey al recibir el mensaje. Entonces Sakka entró y, deseándole la victoria al rey, se sentó a un lado. «¿Vas a curarme?», preguntó el rey.

Él respondió: «Así es, mi señor».

«¡Cúrame entonces!» dijo el rey.

Muy bien, señor. Dígame los síntomas de su enfermedad y cómo se manifestó: qué comió o bebió para provocarla, o qué oyó o vio.

«Querido amigo, mi enfermedad me llegó por algo que escuché».

Entonces el otro preguntó: «¿Qué fue?» [214]

Estimado señor, llegó un joven brahmán que se ofreció a conquistarme y darme poder sobre tres ciudades; pero no le di alojamiento ni dinero para pagarlo. Debió de enojarse conmigo y se fue con otro rey. Así que, cuando recordé la gran gloria que me habían arrebatado, me sobrevino esta enfermedad; cúrala, si puedes, porque esto que me ha sobrevenido es el foco de mi codicia. Y para aclarar el asunto, pronunció la primera estrofa:

“Tres fuertes, cada uno construido en lo alto de un monte,
Quiero tomar, cuyos nombres cuento aquí [^128]:
Y hay una cosa más que necesito:
¡Cúrame, oh brahmán, a mí, el esclavo de la codicia!»

Entonces Sakka dijo: «Oh rey, con remedios sencillos hechos con raíces no puedes curarte, pero debes curarte con el remedio sencillo del conocimiento», y pronunció el segundo verso de la siguiente manera: \[215\]

“Hay quienes curan la mordedura de una serpiente negra;
Los sabios pueden curar las heridas que hacen los duendes.
Al esclavo de la avaricia ningún médico lo puede curar;
¿Qué cura hay para el alma que se aparta del camino?

Así habló el gran Ser para explicar su significado, y añadió esto más adelante: «Oh rey, ¿qué pasaría si consiguieras esas tres ciudades? Mientras reinaras sobre ellas, ¿podrías vestir cuatro pares de túnicas a la vez, comer en cuatro platos de oro y acostarte en cuatro lechos de gala? Oh rey, no hay que dejarse dominar por el deseo. El deseo es la raíz de todo mal; cuando el deseo aumenta, quien lo alberga es arrojado a los ocho grandes infiernos y a los dieciséis infiernos más bajos, y a toda clase de miseria». Así que el gran Ser aterrorizó al rey con el miedo al infierno y a la miseria, y le habló. Y el rey, con un discurso acalorado, se libró de su angustia y en un instante sanó de su enfermedad. [216] Y Sakka, tras instruirlo y establecerlo en la virtud, partió al mundo de los dioses. Y a partir de entonces el rey dio limosna e hizo el bien, y falleció para vivir según sus merecimientos.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando terminó este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: «El Hermano que es esclavo de sus deseos era en ese momento el rey; y yo mismo era Sakka».




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/227">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 227. Gūtha-Pāṇa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/229">
          <span class="pr-2">No. 229. Palāyi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^127]: 149:1 Núm. 467.

[^128]: 150:1 Se dan los nombres de Pañcāla, Kuru y Kekaka.