---
title: "No. 229. Palāyi-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/228">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 228. Kāmanīta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/230">
          <span class="pr-2">No. 230. Dutiya-Palāyi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


«_Mirad, mis elefantes_,» _etc._.—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, acerca de un mendigo con gustos vagabundos.

Recorrió toda la India con el propósito de discutir, y no encontró a nadie que lo contradijera. Finalmente, llegó a Sāvatthi y preguntó si había alguien allí que pudiera discutir con él. La gente dijo: «Hay Uno que podría discutir con mil como él: el sabio, el líder de los hombres, el poderoso Gotama, señor de la fe, quien derriba toda oposición; no hay adversario en toda la India que pueda discutir con Él. Como las olas rompen en la orilla, así todos los argumentos se estrellan contra sus pies y se convierten en espuma». Así describieron las cualidades del Buda.

<span id="p152"><sup><small>[ p. 152 ]</small></sup></span>

«¿Dónde está ahora?», preguntó el mendigo. Estaba en Jetavana, respondieron. «¡Ahora voy a discutir con él!», dijo el mendigo. Acompañado por una gran multitud, se dirigió a Jetavana. Al ver las torres de la puerta de Jetavana [^129], que el príncipe Jeta había construido con un coste de noventa millones de dólares, preguntó si ese era el palacio donde vivía el sacerdote Gotama. La puerta, dijeron. «Si esta es la puerta, ¿cómo será la morada?», exclamó. «¡Las habitaciones perfumadas son infinitas!», dijo la gente. «¿Quién podría discutir con un sacerdote como este?», preguntó, y se marchó de inmediato.

La multitud gritó de alegría y se agolpó en el parque. "¿Qué los trae por aquí antes de tiempo?", preguntó el Maestro. Le contaron lo sucedido. Él respondió: "Esta no es la primera vez, laicos, que se marcha apresuradamente al ver la puerta de mi morada. Ya lo hizo antes". Y a petición suya, contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[217\] Sucedió una vez que el Bodhisatta reinaba en Takkasilā, del reino de Gandhāra, y Brahmadatta en Benarés. Brahmadatta decidió tomar Takkasilā; por lo tanto, partió con un gran ejército y se apostó cerca de la ciudad, formando su ejército: «Aquí están los elefantes, aquí los caballos, aquí los carros, y aquí la infantería: así carguen y lancen con sus armas; como las nubes derraman lluvia, ¡así derramen ustedes una lluvia de flechas!». Y pronunció estas dos estrofas:

“¡Mirad, mis elefantes y mis caballos, como la nube de tormenta en el cielo!
¡Mira, mi mar embravecido de carros disparando ráfagas de flechas hacia lo alto!
He aquí mi ejército de guerreros, que golpean con la espada en la mano, con golpes y estocadas,
¡Acercándose a la ciudad, hasta que sus enemigos muerdan el polvo!

“¡Arremeted contra ellos, caed sobre ellos! ¡Gritad el grito de guerra, cantad en voz alta!
¡Mientras los elefantes en concierto alzan un estruendoso barrito!
Mientras los truenos y los relámpagos destellan y retumban en el cielo,
¡Así que ahora alza tu voz en el fuerte y largo grito de batalla!”

[218] Así gritó el rey. Hizo marchar a su ejército y llegó ante la puerta de la ciudad; y al ver las torres en la puerta, preguntó si era aquella la morada del rey. «Esa», dijeron, «es la torre de la puerta». «Si la torre de la puerta es como esta, ¿cómo será el palacio del rey?», preguntó. Y respondieron: «Como Vejayanta, ¡el palacio de Sakka!». Al oírlo, el rey exclamó: «¡Con un rey tan glorioso jamás podremos luchar!». Y como no vio más que la torre en la puerta de la ciudad, dio media vuelta y huyó, regresando a Benarés.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminado este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: «Nuestro mendigo vagabundo era entonces el rey de Benarés, y yo mismo era el rey de Takkasilā».




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/228">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 228. Kāmanīta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/230">
          <span class="pr-2">No. 230. Dutiya-Palāyi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^129]: 152:1 El monasterio de Jetavana está representado en la estupa Bhārhut (Cunningham, pl. LVII); para el _gandhakuṭī_, véase pl. XXVIII, fig. 3.