---
title: "No. 231. Upāhana-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/230">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 230. Dutiya-Palāyi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/232">
          <span class="pr-2">No. 232. Vīṇā-Thūṇa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p154"><sup><small>[ p. 154 ]</small></sup></span>

«Como cuando un par de zapatos», etc. —Esta historia que el Maestro contó en el Bosque de Bambú, sobre Devadatta. Los Hermanos se reunieron en el Salón de la Verdad y comenzaron a discutir el asunto. «Amigo, Devadatta, tras repudiar a su maestro y convertirse en enemigo y adversario del Tathagata, ha llegado a la destrucción total». El Maestro entró y les preguntó de qué hablaban mientras estaban sentados allí. Se lo contaron. El Maestro dijo: «Hermanos, esta no es la primera vez que Devadatta ha repudiado a su maestro, se ha convertido en mi enemigo y ha llegado a la destrucción total. Lo mismo ocurrió antes». Luego les contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, mientras Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació como hijo de un domador de elefantes. Al crecer, aprendió todo el arte de manejar elefantes. Y llegó un joven aldeano de Kāsi, y aprendió de él. Ahora bien, cuando los futuros Budas enseñan a alguien, no dan una tacañería de conocimiento; sino que enseñan según su propio conocimiento, sin escatimar nada. Así pues, este joven aprendió todas las ramas del conocimiento del Bodhisatta, sin omisión; y cuando hubo aprendido, le dijo a su maestro: \[222\]

«Maestro, iré a servir al rey».

«Bien, hijo mío», dijo; y se presentó ante el rey y le explicó cómo un discípulo suyo serviría al rey. El rey respondió: «Bien, que me sirva». «Entonces, ¿sabes qué honorario dar?», preguntó el Bodhisatta.

«Un discípulo tuyo no recibirá tanto como tú; si recibes cien, él tendrá cincuenta; si recibes dos, se le dará uno.» Entonces el Bodhisatta regresó a su casa y le contó todo esto a su discípulo.

«Maestro», dijo el joven, «conozco todo tu conocimiento, pieza por pieza. Si me pagan lo mismo, serviré al rey; pero si no, no lo serviré». Y esto le dijo el Bodhisatta al rey. El rey dijo:

Si el joven pudiera hacer lo mismo que tú, si pudiera demostrar destreza contigo, recibiría lo mismo. El Bodhisatta se lo dijo al discípulo, y este respondió: «Muy bien, lo haré». «Mañana —dijo el rey—, exhibe tu habilidad». «Bien, lo haré; que se proclame a son de tambor». Y el rey hizo proclamar: «Mañana el maestro y el discípulo demostrarán juntos su habilidad en el manejo del elefante. Mañana, que todos los que deseen verlo, se reúnan en el patio del palacio y lo vean».

«Mi alumno —pensó el maestro— no conoce todos mis recursos». Así que eligió un elefante, y en una noche le enseñó a hacer todo al revés. Le enseñó a retroceder cuando se le pedía que avanzara, y a seguir cuando se le pedía que retrocediera; a acostarse cuando se le pedía que se levantara, y a levantarse cuando se le pedía que se acostara; a bajar cuando se le pedía que recogiera, y a levantar cuando se le pedía que bajara.

Al día siguiente, montado en su elefante, llegó al patio del palacio. Y su discípulo también estaba allí, montado en un hermoso elefante. Había una gran multitud. Ambos demostraron toda su habilidad. Pero el Bodhisatta hizo que su elefante invirtiera las órdenes; \[223\] "¡Adelante!", dijo, y el elefante retrocedió; "¡Atrás!", y corrió hacia adelante; "¡Levántate!", y se echó; "¡Túmbate!", y se levantó; "¡Recógelo!", y la criatura lo soltó; "¡Suéltalo!", y lo recogió. Y la multitud gritó: "¡Vete, bribón! ¡No alces la voz contra tu amo! ¡No sabes lo que vales, y crees que puedes con él!", y lo atacaron con terrones y palos, de modo que falleció en ese mismo instante. Y el Bodhisatta bajó de su elefante y, acercándose al rey, le habló así:

¡Oh, poderoso rey! Porque sus propios hombres buenos se las instruyen; pero hubo uno a quien su erudición le trajo miseria, como un zapato mal hecho; y pronunció estas dos estrofas:

“Como cuando un par de zapatos que uno ha comprado
Porque ayuda y consuelo sólo causan miseria,
Frotarse los pies hasta que se pongan muy calientes
Y haciendo que se pudran poco a poco:

“Así también un hombre innoble y de mala cuna,
Habiendo aprendido todo lo que puede aprender de ti,
Con tu propia enseñanza se demuestra tu propia perdición [^130]:
«El patán de mala cuna es como un zapato mal hecho».

[224] El rey estaba encantado y colmó de honores al Bodhisatta.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando terminó este discurso, el Maestro identificó este Nacimiento de la siguiente manera: «Devadatta fue el alumno y yo mismo fui el maestro».




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/230">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 230. Dutiya-Palāyi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/232">
          <span class="pr-2">No. 232. Vīṇā-Thūṇa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^130]: 155:1 El erudito tomaría _tam_ en lugar de _attānam_, «se hace daño a sí mismo», no «te hace daño», pero esto es casi imposible. Los versículos no parecen encajar con la historia con exactitud.