---
title: "No. 232. Vīṇā-Thūṇa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/231">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 231. Upāhana-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/233">
          <span class="pr-2">No. 233. Vikaṇṇaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<span id="p156"><sup><small>[ p. 156 ]</small></sup></span>

«_Tu propia idea_», _etc._.—Esta historia la contó el Maestro mientras estaba en Jetavana, acerca de una joven dama.

Era hija única de un rico comerciante de Sāvatthi. Observó que en casa de su padre se armaba un gran alboroto por un hermoso toro, y le preguntó a su nodriza qué significaba. "¿Quién es este, nodriza, que recibe tal honor?". La nodriza respondió que era un toro de la realeza.

Otro día, mientras observaba desde un piso superior, calle abajo, vio a un jorobado. 225 Pensó: «En la tribu de las vacas, el líder tiene joroba. Supongo que es lo mismo con los hombres. Debe ser un hombre de la realeza, y debo ir a ser su humilde seguidora». Así que envió a su criada a decirle que la hija del mercader deseaba unirse a él, y que él debía esperarla en cierto lugar. Reunió sus tesoros y, disfrazándose, salió de la mansión y se fue con el jorobado.

Poco a poco, todo esto se supo en el pueblo y entre la Hermandad. En el Salón de la Verdad, los hermanos discutieron el asunto: «¡Amigo, hay una hija de un comerciante que se fugó con un jorobado!». El Maestro entró y preguntó de qué hablaban. Se lo contaron. Él respondió: «No es la primera vez, hermanos, que se enamora de un jorobado. Ya lo hizo antes». Y les contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, mientras Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació en una familia adinerada de cierta ciudad comercial. Al llegar a la mayoría de edad, vivió como cabeza de familia y fue bendecido con hijos e hijas. Para su hijo, eligió a la hija de un ciudadano rico de Benarés y fijó el día.

La niña vio en su casa que se le ofrecía honor y reverencia a un toro. Le preguntó a su niñera: "¿Qué es eso?". "Un toro de la realeza", respondió. Y después vio a un jorobado pasar por la calle. "¡Debe ser un hombre de la realeza!", pensó; y, llevándose consigo lo mejor de sus pertenencias en un bulto, se fue con él.

El Bodhisatta también, teniendo en mente llevar a la muchacha a casa, partió hacia Benarés con una gran compañía; y viajó por el mismo camino.

La pareja caminó por el camino toda la noche. El jorobado estuvo sediento toda la noche; y al amanecer, sufrió un cólico y un gran dolor. Así que se salió del camino, mareado por el dolor, y cayó al suelo, como una vara de laúd rota, acurrucándose; la muchacha también se sentó a sus pies. El Bodhisatta la vio sentada a los pies del jorobado y la reconoció. Acercándose, habló con ella, repitiendo la primera estrofa: \[226\]

¡Tu propia idea! Este hombre tonto no puede moverse sin un guía,
¡Este jorobado tonto! No te corresponde estar a su lado.

<span id="p157"><sup><small>[ p. 157 ]</small></sup></span>

Y al oír su voz, la muchacha respondió con la segunda estrofa:

“Pensé que el jorobado era el rey de los hombres y lo amé por su valor,
Quien, como un laúd con las cuerdas rotas, yace acurrucado en la tierra”.

Y cuando el Bodhisatta percibió que ella sólo lo había seguido disfrazada, la hizo bañar, la adornó, la llevó a su carruaje y se fue a su casa.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando terminó este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: «La muchacha es la misma en ambos casos; y el comerciante de Benarés era yo mismo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/231">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 231. Upāhana-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/233">
          <span class="pr-2">No. 233. Vikaṇṇaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
