---
title: "No. 234. Asitābhū-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/233">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 233. Vikaṇṇaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/235">
          <span class="pr-2">No. 235. Vaccha-Nakha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“_Ahora el deseo se ha ido_”, _etc._.—Esta historia la contó el Maestro mientras estaba en Jetavana, acerca de una joven.

La tradición cuenta que cierto hombre en Sāvatthi, sirviente de los dos discípulos principales del Maestro, tenía una hija hermosa y feliz. Cuando creció, se casó con un miembro de una familia tan buena como la suya. El esposo, sin consultar a nadie, solía disfrutar de otros lugares a su antojo. Ella no hizo caso de su falta de respeto; invitó a los dos discípulos principales, les hizo regalos y escuchó sus prédicas hasta que alcanzó el Fruto del Primer Camino. Después de esto, dedicó todo su tiempo al disfrute del Camino y del Fruto; finalmente, pensando que, como su esposo no la quería, no era necesario que permaneciera en casa, decidió abrazar la vida religiosa. Informó a sus padres de su plan, lo llevó a cabo y se convirtió en santa.

Su historia se hizo conocida en la Hermandad; y un día la comentaban en el Salón de la Verdad. «Amigo, la hija de tal y tal familia se esfuerza por alcanzar el bien supremo. Al ver que su esposo no la quería, hizo ricos regalos a los discípulos principales, escuchó sus sermones y obtuvo el Fruto del Primer Camino; se despidió de sus padres, se hizo religiosa y luego santa. Así, amigo, la joven buscó el bien supremo».

Mientras conversaban, el Maestro entró y preguntó de qué se trataba. Se lo contaron. Él dijo: «Hermanos, no es la primera vez que ella busca lo más alto; también lo hizo en la antigüedad». Y contó una historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Hubo una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, y el Bodhisatta vivía como asceta en la región del Himalaya; había cultivado las facultades y los logros. Entonces, el rey de Benarés, al observar la magnificencia de la pompa de su hijo, el príncipe Brahmadatta, desconfió y lo desterró del reino.

[230] El joven, acompañado de su esposa Asitābhū, se dirigió al Himalaya y se instaló en una choza de hojas, con pescado para comer y toda clase de frutos silvestres. Vio un espíritu del bosque y se enamoró de ella. "¡La haré mi esposa!", dijo, y, sin oler a Asitābhū, la siguió. Su esposa, al ver que seguía al espíritu, se enfureció. "A ese hombre no le importo nada", pensó; "¿qué tengo que ver con él?". Así que fue ante el Bodhisatta y le rindió homenaje: aprendió lo que debía hacer para ser iniciada y, contemplando el objeto místico, desarrolló las facultades y los logros, se despidió del Bodhisatta y, al regresar, se detuvo en la puerta de su choza de hojas.

Brahmadatta siguió al espíritu, pero no vio por dónde iba; y, desanimado, se dirigió de nuevo a la cabaña. Asitābhū lo vio venir y se elevó en el aire; y suspendida en un plano del color de una piedra preciosa, le dijo: «¡Mi joven señor! ¡Es gracias a ti que he alcanzado esta dicha extática!». Y pronunció la primera estrofa:

“Ahora el deseo se ha ido,
Gracias a ti, ya encontré su final:
Como un colmillo, una vez aserrado,
Nadie puede hacerlo uno remendándolo”.

<span id="p160">[<sup><small>pág. 160</small></sup>]</span>

Diciendo esto, mientras él miraba, ella se levantó y se fue a otro lugar. Y cuando se fue, él pronunció la segunda estrofa, lamentándose:

“La codicia que no conoce frenos,
Lujuria, los sentidos todos confusos,
Nos roba lo bueno,
“Así como ahora estoy perdiendo a mi esposa”.

Y habiendo hecho su gemido en esta estrofa, habitó solo en el bosque, y a la muerte de su padre recibió la soberanía.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Después de terminado este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: “Estas dos personas eran entonces el príncipe y la princesa, y yo era el ermitaño”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/233">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 233. Vikaṇṇaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/235">
          <span class="pr-2">No. 235. Vaccha-Nakha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
