---
title: "No. 235. Vaccha-Nakha-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/234">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 234. Asitābhū-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/236">
          <span class="pr-2">No. 236. Baka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«Las casas en el mundo son dulces», etc.—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, sobre Roja la Mallian.

Nos enteramos de que este hombre, amigo laico de Ānanda, envió al Anciano un mensaje para que fuera a verlo. El Anciano se despidió del Maestro y se fue. Sirvió al Anciano con toda clase de alimentos y se sentó a un lado, entablando una agradable conversación con él. Luego le ofreció al Anciano una parte de su casa, tentándolo mediante los cinco canales del deseo. «Ānanda, señor, tengo en casa una gran cantidad de ganado, tanto vivo como muerto. Lo dividiré y te daré la mitad; ¡vivamos juntos en una casa!». El Anciano le explicó el sufrimiento que conlleva el deseo; luego se levantó de su asiento y regresó al monasterio.

Cuando el Maestro le preguntó si había visto a Roja, respondió que sí. "¿Qué te dijo?" "Señor, Roja me invitó a regresar al mundo; luego le expliqué el sufrimiento que conllevan los deseos y la vida mundana". El Maestro dijo: "Ānanda, esta no es la primera vez que Roja el Malliano invita a los anacoretas a regresar al mundo; ya lo hizo antes"; y entonces, a petición suya, contó una historia de antaño.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[232] Hubo una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, y el Bodhisatta pertenecía a una familia de brahmanes que vivían en cierta ciudad comercial. Al llegar a la mayoría de edad, adoptó la vida religiosa y habitó durante mucho tiempo en el Himalaya.

Fue a Benarés para comprar sal y condimentos y se quedó en los terrenos del rey; al día siguiente entró en Benarés.

<span id="p161"><sup><small>[ p. 161 ]</small></sup></span>

Un hombre rico del lugar, complacido con su comportamiento, lo recibió en su casa, le dio de comer y, tras su promesa de quedarse con él, lo hizo vivir en el jardín y atendió sus necesidades. Y ambos se hicieron amigos.

Un día, el hombre rico, por su amor y amistad con el Bodhisatta, pensó: «La vida de un asceta es infeliz. Convenceré a mi amigo Vacchanakha de que se despoje de sus hábitos; dividiré mi riqueza en dos, le daré la mitad a él y ambos viviremos juntos». Así que un día, al terminar de comer, le habló dulcemente a su amigo y le dijo:

«Buen Vacchanakha, infeliz es la vida del ermitaño; es agradable vivir en una casa. Venga, disfrutemos juntos de nuestro placer.» Diciendo esto, pronunció la primera estrofa:

“Las casas en el mundo son dulces,
Lleno de alimento y lleno de tesoros;
Ahí tienes tu ración de carne.
«Comer, beber a tu antojo.»

El Bodhisatta, al oírlo, respondió así: «Buen señor, por la ignorancia te has vuelto codicioso en el deseo, y llamas buena a la vida del jefe de familia y mala a la vida del asceta; escucha ahora, y te diré cuán mala es la vida del jefe de familia»; y pronunció la segunda estrofa: \[233\]

“El que tiene casas, la paz nunca podrá conocerla,
Miente y engaña, debe asestar muchos golpes.
Sobre los hombros de otros: nada puede curar esta falta:
«¿Quién querría entonces entrar en una casa?»

Con estas palabras el gran Buda contó los defectos de la vida de un hombre de familia y regresó al jardín.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: «Roja el Mallian era el comerciante de Benarés, y yo era Vacchanakha el mendigo».


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/234">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 234. Asitābhū-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/236">
          <span class="pr-2">No. 236. Baka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
