---
title: "No. 240. Mahāpiṅgala-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/239">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 239. Harita-Māta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/241">
          <span class="pr-2">No. 241. Sabbadāṭha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


“_El Rey Amarillo_”, _etc_.—Esta historia la contó el Maestro en el Parque Jetavana, sobre Devadatta el hereje.

Devadatta, durante nueve meses, había intentado la destrucción del futuro Buda, y se había hundido en la tierra junto a la puerta de Jetavana. <span id="p166"><sup><small>[ p. 166 ]</small></sup></span> Entonces, los habitantes de Jetavana y de toda la región circundante se alegraron, diciendo: «¡Devadatta, el enemigo de Buda, ha sido absorbido por la tierra! ¡El adversario ha muerto, y el Maestro ha alcanzado la iluminación perfecta!». [240] Al oír estas palabras repetidas una y otra vez, la gente de todo el continente indio, todos los duendes, criaturas vivientes y dioses se alegraron también. Un día, todos los hermanos conversaban en el Salón de la Verdad, y decían: «Hermano, desde que Devadatta se hundió en la tierra, ¡cuánta gente se alegra, diciendo que Devadatta ha sido absorbido por la tierra!». El Maestro entró y preguntó: «¿De qué están hablando, hermanos?». Le respondieron. Entonces él añadió: «No es la primera vez, hermanos, que multitudes se han regocijado y reído a carcajadas por la muerte de Devadatta. Hace mucho tiempo se regocijaron y rieron como ahora». Y les contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez en Benarés un rey malvado e injusto llamado Mahā-piṅgala, el Gran Rey Amarillo, que pecó según su propia voluntad. Con impuestos y multas, numerosas mutilaciones [^136] y robos, aplastaba a la gente como si fuera caña de azúcar en un molino; era cruel, fiero, feroz. No tenía ni una pizca de compasión por los demás; en su hogar era duro e implacable con sus esposas, sus hijos e hijas, con sus cortesanos brahmanes y con los jefes de familia del país. Era como una mota de polvo que cae en el ojo, como grava en el caldo, como una espina clavada en el talón.

El Bodhisatta era hijo del rey Mahā-piṅgala. Tras un largo reinado, este rey falleció. A su muerte, todos los habitantes de Benarés, llenos de alegría, rieron a carcajadas; quemaron su cuerpo con mil carretadas de leña, apagaron el fuego con miles de cántaros de agua y consagraron al Bodhisatta como rey. Hicieron sonar un tambor de júbilo por las calles, llenos de alegría por haberles dado un rey justo. Izaron banderas y estandartes y adornaron la ciudad; en cada puerta se instaló un pabellón, y esparcieron maíz tostado y flores, y se sentaron en plataformas decoradas bajo finos toldos, y comieron y bebieron. El propio Bodhisatta se sentó en un elegante diván [241] sobre una gran tarima elevada, con gran magnificencia, con una sombrilla blanca extendida sobre él. Los cortesanos y los jefes de familia, los ciudadanos y los porteros estaban de pie alrededor de su rey.

Pero un portero, de pie cerca del rey, suspiraba y sollozaba. «Buen portero», dijo el Bodhisatta, observándolo, «todos están de fiesta por la muerte de mi padre, pero tú estás llorando. Vamos, ¿fue mi padre bueno y amable contigo?». Y con la pregunta, pronunció la primera estrofa:

<span id="p167">[<sup><small>pág. 167</small></sup>]</span>

“El Rey Amarillo era cruel con todos los hombres;
Ahora está muerto, todos respiran libremente de nuevo.
¿Era él, el de ojos amarillos, tan querido?
O, Portero, ¿por qué estás llorando aquí?

El hombre oyó y respondió: «No lloro de pena porque Piṅgala haya muerto. Mi cabeza se alegraría bastante. Porque el rey Piṅgala, cada vez que bajaba del palacio o subía, me daba ocho puñetazos en la cabeza, como martillazos de herrero. Así que, cuando baje al otro mundo, asestará ocho golpes en la cabeza de Yama, el guardián del infierno, como si me estuviera golpeando a mí. Entonces la gente gritará: «¡Es demasiado cruel para nosotros!» y lo volverán a enviar. Y temo que vuelva a golpearme la cabeza, y por eso lloro». Para explicarlo, pronunció la segunda estrofa:

“El Rey Amarillo era todo menos querido:
Temo que vuelva otra vez.
¿Qué pasaría si venciera al Rey de la Muerte y luego...
¿El rey de la Muerte debería enviarlo de regreso?

Entonces dijo el Bodhisatta: “Ese rey ha sido quemado con mil carretadas de leña; el lugar de su quema ha sido empapado con agua de miles de cántaros, y la tierra ha sido excavada por todos lados; los seres que han ido al otro mundo, excepto por la fuerza del destino [^137], no regresan a la misma forma corporal que tenían antes; ¡no tengas miedo!” y para consolarlo, repitió la siguiente estrofa.

“Miles de cargas de leña lo han quemado por completo,
Miles de cántaros apagaron lo que aún ardía;
La tierra está excavada a izquierda y derecha.
No temáis: el rey nunca volverá.

Después de eso, el portero se sintió reconfortado. Y el Bodhisatta gobernó con rectitud; y tras dar regalos y realizar otras buenas obras, falleció para recibir lo que le correspondía.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: “Devadatta fue Piṅgala; y su hijo fui yo mismo”.




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/239">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 239. Harita-Māta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/241">
          <span class="pr-2">No. 241. Sabbadāṭha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Notas al pie

[^135]: 165:1 _Folk-Lore Journal_, iii. 126.

[^136]: 166:1 -_jaṁghakahāpaṇādigahanena_ Considero que significa 'quitar las piernas, el dinero, etc.'. Posiblemente _jaṁghā_ (tomándolo independientemente) pueda significar algo como 'bota' o 'cepo', pero no puedo encontrar ninguna autoridad para esto.

[^137]: 167:1 Lectura _aññatra gativasā_, 'excepto por el poder del renacimiento'.