---
title: "No. 241. Sabbadāṭha-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/240">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 240. Mahāpiṅgala-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/242">
          <span class="pr-2">No. 242. Sunakha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p168">[<sup><small>pág. 168</small></sup>]</span>

“Como el Chacal”, etc. Esta historia la contó el Maestro mientras estaba en el bosque de bambú, sobre Devadatta.

Devadatta, tras haber ganado el favor de Ajātasattu, no pudo mantener la reputación y el apoyo que recibió. Desde que presenciaron el milagro [^139] realizado cuando Nāḷāgiri fue enviado contra él, la reputación y los ingresos de Devadatta comenzaron a decaer. \[243\]

Así que un día, los Hermanos hablaban de ello en el Salón de la Verdad: «Amigo, Devadatta logró ganarse la reputación y el apoyo, pero no pudo mantenerlos. Esto sucedió en la antigüedad de la misma manera». Y entonces les contó una historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Hubo una vez un tiempo en que Brahmadatta fue rey de Benarés, y el Bodhisatta era su capellán; dominaba los tres Vedas y las dieciocho ramas del conocimiento. Conocía el conjuro titulado «De dominar el mundo». (Este conjuro implica meditación religiosa).

Un día, el Bodhisatta pensó en recitar este conjuro; así que se sentó en un lugar apartado sobre una piedra plana y allí lo recitó. Se dice que este conjuro no podía enseñarse sin un rito especial; por lo que lo recitó en el lugar descrito. Sucedió que un chacal que yacía en un agujero escuchó el conjuro mientras lo recitaba y lo aprendió de memoria. Se dice que este chacal, en una existencia anterior, había sido un brahmán que había aprendido el encantamiento «De dominar el mundo».

El Bodhisatta terminó su recitación y se levantó, diciendo: «Seguro que ya me sé ese hechizo de memoria». Entonces el Chacal salió de su agujero y gritó: «¡Eh, brahmán! ¡He aprendido el hechizo mejor que tú!». Y echó a correr. El Bodhisatta salió en su persecución y lo siguió un trecho, gritando: «¡Ese chacal va a hacer un gran daño! ¡Atrápenlo, atrápenlo!». Pero el chacal se adentró en el bosque.

El Chacal encontró una chacal y le dio un pequeño mordisco en el cuerpo. "¿Qué pasa, amo?", preguntó ella. "¿Me conoces?", preguntó él, "¿o no?". "No te conozco". Repitió el hechizo, y así tuvo bajo sus órdenes a varios cientos de chacales, y reunió a su alrededor a todos los elefantes y caballos, leones y tigres, cerdos y ciervos, y a todos los demás animales de cuatro patas; \[244\] y se convirtió en su rey, bajo el título de Sabbadāṭha, o Colmillo de Todo, y nombró a una chacal su consorte. Sobre el lomo de dos elefantes se alzaba un león, y sobre el lomo del león se sentaba Sabbadāṭha, el rey chacal, junto con su consorte, la chacal; y se les rindió gran honor.

El Chacal, tentado por su gran honor, se llenó de orgullo y decidió conquistar el reino de Benarés. Así, con todos los cuadrúpedos que lo acompañaban, llegó a un lugar cercano a Benarés. Su ejército cubría doce leguas de terreno. Desde allí, envió un mensaje al rey: «Entrega tu reino o lucha por él». Los habitantes de Benarés, aterrorizados, cerraron sus puertas y se quedaron dentro.

Entonces el Bodhisatta se acercó al rey y le dijo: «¡No temas, poderoso rey! Déjame la tarea de luchar contra el rey chacal, Sabbadāṭha. Salvo yo, nadie puede luchar contra él». Así animó al rey y a los ciudadanos. «Le preguntaré de inmediato —continuó— qué hará para tomar la ciudad». Así que subió a la torre sobre una de las puertas y gritó: «Sabbadāṭha, ¿qué harás para apoderarte de este reino?».

“Haré rugir a los leones, y con el rugido asustaré a la multitud; ¡así la tomaré!”

«Ah, eso es», pensó el Bodhisatta, y bajó de la torre. A golpe de tambor, proclamó que todos los habitantes de la gran ciudad de Benarés, en sus doce leguas, debían taparse los oídos con harina. La multitud escuchó la orden; se taparon los oídos con harina, de modo que no podían oírse entre sí; es más, incluso hicieron lo mismo con sus gatos y otros animales.

Entonces el Bodhisatta subió por segunda vez a la torre y gritó: “¡Sabbadāṭha!”

“¿Qué pasa, brahmán?”, preguntó.

“¿Cómo tomarás este reino?” preguntó.

«Haré rugir a los leones, y aterrorizaré a los pueblos y los destruiré; ¡así la tomaré!», dijo.

No podrás hacer rugir a los leones; estos nobles leones, con sus patas leonadas y sus melenas peludas, jamás obedecerán a un viejo chacal como tú. El chacal, terco y orgulloso, respondió: «No solo me obedecerán los demás leones, sino que haré que incluso este, sobre cuyo lomo me siento, ruja solo».

“Muy bien”, dijo el Bodhisatta, “hazlo si puedes”.

Así que golpeó con el pie al león sobre el que estaba sentado para que rugiera. <span id="p170"><sup><small>[ p. 170 ]</small></sup></span> Y el león, con la boca apoyada en la sien del Elefante, rugió tres veces, sin dudarlo. Los elefantes, aterrorizados, dejaron caer al Chacal a sus pies; pisotearon su cabeza y la redujeron a polvo. Allí mismo, Sabbadāṭha pereció. Y los elefantes, al oír el rugido del león, se aterrorizaron y, hiriéndose unos a otros, perecieron allí. El resto de las criaturas, desde ciervos y cerdos hasta liebres y gatos, perecieron allí mismo, todos excepto los leones; estos huyeron hacia el bosque. Había un montón de cadáveres que cubría el terreno a doce leguas.

El Bodhisatta bajó de la torre y abrió de par en par las puertas de la ciudad. A golpe de tambor, hizo proclamar por toda la ciudad: "¡Que todo el pueblo se quite la harina de las orejas, y quien desee carne, que la tome!". Todos comieron la carne fresca que pudieron, y el resto la secaron y conservaron.

Fue en esta época, según la tradición, cuando la gente empezó a secar carne.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

El Maestro, habiendo terminado este discurso, identificó el Nacimiento mediante los siguientes versos, llenos de sabiduría divina:

"Así como el Chacal, rígido de orgullo,
Anhelaba un ejército poderoso por todos lados,
Y vinieron todas las criaturas dentadas
Se congregaron en torno suyo hasta alcanzar gran fama:

"Así también el hombre que se abastece
Con una gran multitud de hombres por todos lados,
Como gran renombre tiene
Como lo hizo el Chacal en su soberanía”.

\[246\] “En aquellos días Devadatta era el Chacal, Ānanda era el rey y yo era el capellán”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/240">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 240. Mahāpiṅgala-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/242">
          <span class="pr-2">No. 242. Sunakha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^138]: 168:1 _Folk-Lore Journal_, iv. 60.

[^139]: 168:2 Un gran elefante fue soltado con el propósito de destruir al Buda, pero sólo le hizo reverencia: _Cullavagga_, vii. 3. 11 (_S. BE_, _Textos Vinaya_, iii. 247); Hardy, _Manual del Budismo_, p. 320; _Milinda-pañha_ iv. 4. 30 (trad. en _S. BE_, i. 288).

[^140]: 168:3 Quizás _ājānāmi_ “Te conozco”.