---
title: "No. 242. Sunakha-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/241">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 241. Sabbadāṭha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/243">
          <span class="pr-2">No. 243. Guttila-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“Perro Tonto”, etc. Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, sobre un perro que solía ser alimentado en la sala de descanso junto a la torre Ambala.

Se dice que desde cachorro, este perro fue mantenido allí y alimentado por unos aguadores. Con el tiempo, creció allí hasta convertirse en un perro grande. Una vez, un aldeano lo vio por casualidad y lo compró a los aguadores por una prenda exterior y una rupia; luego, ató a una cadena y se lo llevó. El perro fue conducido sin resistencia, sin hacer ruido, y siguió y siguió al nuevo amo, comiendo todo lo que le ofrecía. «Seguro que me tiene cariño», pensó el hombre; y lo soltó de la cadena. Tan pronto como el perro se liberó, se fue, y no paró hasta regresar al lugar de donde partió.

Al verlo, los Hermanos adivinaron lo que había sucedido; y al anochecer, reunidos en el Salón de la Verdad, empezaron a hablar de ello. «Amigo, ¡aquí está el perro de nuevo en nuestro salón de descanso! ¡Qué astuto debió ser para liberarse de su cadena! ¡Apenas liberado, volvió corriendo!». El Maestro, al entrar, preguntó de qué hablaban mientras estaban sentados juntos. Se lo contaron. Él replicó: «Hermanos, esta no es la primera vez que nuestro perro ha sido tan astuto para liberarse de su cadena; era igual antes». Y les contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació en una familia adinerada del reino de Kāsi; y al crecer, fundó su propia casa. Había un hombre en Benarés que tenía un perro que había sido alimentado con arroz hasta que engordó. [247] Un aldeano que había llegado a Benarés vio al perro; y al dueño le dio una fina prenda de vestir y una moneda por el perro, que se llevó atado con una correa. Al llegar a las afueras de un bosque, entró en una cabaña, ató al perro y se echó a dormir. En ese momento, el Bodhisatta entró en el bosque con un recado y vio al perro atado con una correa; tras lo cual pronunció la primera estrofa:

¡Perro tonto! ¿Por qué no muerdes?
¿A través de esa correa que te sujeta fuerte?
En un santiamén serías libre,
¡Corriendo alegremente!

Al oír esta estrofa, el Perro pronunció la segunda:

“Resuelto, decidido, yo
Espera mi oportunidad:
Mantengo una vigilancia cuidadosa y una protección estricta.
Hasta que la gente se duerma”.

Así habló; y cuando la compañía se quedó dormida, mordió la correa y regresó a la casa de su amo con gran alegría.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

[248] Cuando terminó este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: “Los perros son los mismos, y yo era el hombre sabio”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/241">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 241. Sabbadāṭha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/243">
          <span class="pr-2">No. 243. Guttila-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
