---
title: "No. 246. Telovāda-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/245">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 245. Mūla-Pariyāya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/247">
          <span class="pr-2">No. 247. Pādañjali-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p182"><sup><small>[ p. 182 ]</small></sup></span>

«_El malvado mata_», _etc._.—Esta es una historia que el Maestro contó mientras se encontraba en su habitación a dos aguas cerca de Vesāli, acerca de Sīhasenāpati.

Se dice que este hombre, tras huir al Refugio, ofreció hospitalidad y luego comida con carne. Al oír esto, los ascetas desnudos se enojaron y disgustaron; querían hacerle daño al Buda. «El sacerdote Gotama», se burlaron, «con los ojos abiertos, come carne preparada especialmente para él».

Los Hermanos discutieron este asunto en su Salón de la Verdad: «Amigo, Nāthaputta el Asceta [^149] anda burlándose, porque, según él, «el sacerdote Gotama come carne preparada a propósito para él, con los ojos abiertos»». Al oír esto, el Maestro replicó: «Esta no es la primera vez, Hermanos, que Nāthaputta se burla de mí por comer carne preparada a propósito para mí; ya lo hacía en tiempos pasados. Y les contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació brahmán. Al alcanzar la mayoría de edad, abrazó la vida religiosa.

Bajó del Himalaya para conseguir sal y condimentos, y al día siguiente recorrió la ciudad pidiendo limosna. Un hombre adinerado quiso molestar al asceta. Así que lo llevó a su morada, le indicó un asiento y le sirvió pescado. Después de comer, el hombre se sentó a un lado y dijo:

Esta comida fue preparada a propósito para ti, matando criaturas vivas. ¡No es mi culpa, sino la tuya! Y repitió la primera estrofa:

“El malvado mata, y cocina, y da de comer;
Está contaminado con el pecado quien come tal carne”.

[263] Al oír esto, el Bodhisatta recitó la segunda estrofa:

“Los malvados pueden matar a su esposa o a su hijo a cambio de un regalo,
Pero si los santos comen, no cometen pecado [^150].”

<span id="p183"><sup><small>[ p. 183 ]</small></sup></span>

Y el Bodhisatta con estas palabras de instrucción se levantó de su asiento y se fue.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminado este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: «Nāthaputta, el Asceta Desnudo era este hombre rico, y yo era el asceta».





<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/245">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 245. Mūla-Pariyāya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/247">
          <span class="pr-2">No. 247. Pādañjali-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^149]: 182:1 Es uno de los seis _titthiyas_ (herejes), y generalmente se le llama _Nātaputta_ (probablemente la ortografía correcta). Los 'ascetas desnudos' eran probablemente los jainistas.

[^150]: 182:2 «...Quienes quitan la vida están en falta, pero no quienes comen la carne; mis sacerdotes tienen permiso para comer cualquier alimento que se acostumbra comer en cualquier lugar o país, siempre que se haga sin complacer el apetito ni el mal deseo.» Hardy, _Manual_, pág. 327.