---
title: "No. 247. Pādañjali-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/246">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 246. Telovāda-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/248">
          <span class="pr-2">No. 248. Kiṁsukopama-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“_Seguramente este muchacho_,” _etc._.—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, acerca del anciano Lāḷudāyi.

Se dice que un día, los dos discípulos principales discutían un asunto. Los hermanos que oyeron la discusión elogiaron a los ancianos. El anciano Lāḷudāyi, sentado entre la multitud, frunció los labios pensando: "¿Qué es su conocimiento comparado con el mío?". Al darse cuenta de esto, los hermanos lo dejaron. La multitud se disolvió.

Los Hermanos hablaban de ello en el Salón de la Verdad. «Amigo, ¿viste cómo Lāḷudāyi frunció el labio en señal de desprecio hacia los dos discípulos principales?». Al oír esto, el Maestro dijo: «Hermanos, en la antigüedad, como ahora, Lāḷudāyi no tenía otra respuesta que fruncir el labio». Entonces les contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[264\] Érase una vez, cuando el rey Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta era su consejero en asuntos espirituales y temporales. El rey tenía un sol, llamado Pādañjali, un holgazán ocioso. Poco a poco, el rey murió. Concluidas sus exequias, los cortesanos hablaron de consagrar a su hijo Pādañjali como rey. Pero el Bodhisatta dijo:

“Es un holgazán, un vago. ¿Lo tomamos y lo consagramos rey?”

Los cortesanos celebraron un juicio. Sentaron al joven ante ellos y tomaron una decisión equivocada. Adjudicaron algo al dueño equivocado y le preguntaron: «Joven señor, ¿hemos tomado la decisión correcta?».

El muchacho frunció el labio.

“Creo que es un muchacho sabio”, pensó el Bodhisatta; “debe saber que hemos tomado una decisión equivocada”; y recitó el primer verso:

“Seguramente el muchacho es más sabio que todos los hombres.
Él frunce el labio: ¡debe ver a través de nosotros entonces!

<span id="p184">[<sup><small>pág. 184</small></sup>]</span>

Al día siguiente, como antes, organizaron un juicio, pero esta vez acertaron. Le preguntaron de nuevo qué opinaba.

De nuevo frunció el labio. Entonces el Bodhisatta se dio cuenta de que era un necio ciego y repitió el segundo verso:

“Él no distingue entre lo correcto y lo incorrecto, ni entre lo malo y lo bueno:
Frunce el labio, pero no demuestra ningún sentido común.

Los cortesanos se dieron cuenta de que el joven Pādañjali era un tonto y nombraron rey al Bodhisatta.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: “Lāḷudāyi era Pādañjali, y yo era el sabio cortesano”.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/246">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 246. Telovāda-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/248">
          <span class="pr-2">No. 248. Kiṁsukopama-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
