---
title: "No. 248. Kiṁsukopama-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/247">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 247. Pādañjali-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/249">
          <span class="pr-2">No. 249. Sālaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[265\] «_Todos lo han visto_», _etc._.—El Maestro contó esta historia mientras estaba en Jetavana, en el Capítulo sobre el árbol de Judas [^151].

Cuatro Hermanos, acercándose al Tathagata, le pidieron que les explicara los medios para inducir el éxtasis. Él se los explicó. Hecho esto, se dispersaron por los diversos lugares donde pasaban sus noches y días. Uno de ellos, tras aprender las Seis Esferas del Tacto, se convirtió en santo; otro lo hizo tras aprender los Cinco Elementos del Ser, el tercero tras aprender los Cuatro Elementos Principales, el cuarto tras aprender los Dieciocho Constituyentes del Ser. Cada uno de ellos relató al Maestro la excelencia particular que había alcanzado. Un pensamiento cruzó la mente de uno de ellos y le preguntó al Maestro: «Hay un solo Nirvana para todos estos modos de meditación; ¿cómo es que todos ellos conducen a la santidad?». Entonces el Maestro preguntó: «¿No es esto como la gente que vio el árbol de Judas?». Mientras le pedían que se lo contara, repitió una historia de tiempos pasados.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Había una vez Brahmadatta, el rey de Benarés, que tenía cuatro hijos. Un día mandaron a buscar al auriga y le dijeron:

«Queremos ver un árbol de Judas; ¡muéstrenos uno!»

<span id="p185"><sup><small>[ p. 185 ]</small></sup></span>

«Muy bien, lo haré», respondió el auriga. Pero no se lo mostró a todos juntos. Llevó al mayor enseguida al bosque en el carro y le mostró el árbol cuando los brotes apenas brotaban del tallo. Al segundo se lo mostró cuando las hojas estaban verdes, al tercero cuando florecía y al cuarto cuando daba fruto.

Después de esto, los cuatro hermanos estaban sentados juntos, y alguien preguntó: "¿Qué clase de árbol es el árbol de Judas?". Entonces el primer hermano respondió:

«¡Como un tocón quemado!»

Y el segundo gritó: "¡Como un baniano!"

Y el tercero: «¡Como un trozo de carne [^152]!»

Y el cuarto dijo: «¡Como la acacia!»

Se enojaron con las respuestas del otro y corrieron a buscar a su padre. «Señor», preguntaron, «¿qué clase de árbol es el árbol de Judas?».

"¿Qué respondieron a eso?", preguntó. Le contaron cómo respondieron. El rey dijo:

Los cuatro habéis visto el árbol. Solo que cuando el auriga os lo mostró, no le preguntasteis: «¿Cómo es el árbol en tal momento?» [266] ni «¿en tal otro momento?». No hicisteis distinciones, y esa es la razón de vuestro error. Y repitió la primera estrofa.

“Todos han visto el árbol de Judas—
¿Cuál es tu perplejidad?
Nadie le preguntó al auriga
¡Qué forma tiene el año que dura toda la vida!

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

El Maestro, habiendo explicado el asunto, se dirigió entonces a los Hermanos: «Ahora bien, como los cuatro hermanos, por no hacer distinción ni preguntar, dudaron acerca del árbol, así también vosotros habéis dudado acerca del derecho»: y en su perfecta sabiduría pronunció el segundo verso:

“Quien conoce el derecho con alguna deficiencia
Siente dudas, como aquellos cuatro hermanos con el árbol”.

Cuando terminó este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: «En ese tiempo yo era el rey de Benarés».


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/247">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 247. Pādañjali-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/249">
          <span class="pr-2">No. 249. Sālaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
