---
title: "No. 249. Sālaka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/248">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 248. Kiṁsukopama-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/250">
          <span class="pr-2">No. 250. Kapi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p186">[<sup><small>pág. 186</small></sup>]</span>

“_Como mi propio hijo_”, _etc._.—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, acerca de un distinguido Anciano.

Se dice que ordenó a un joven, a quien trató con crueldad. El novicio finalmente no pudo soportarlo más y regresó al mundo. Entonces el Anciano intentó persuadirlo. \[267\] "Mira, muchacho", le dijo, "tu túnica será tuya, y tu cuenco también; tengo otro cuenco y una túnica que te daré. ¡Únete a nosotros de nuevo!" Al principio se negó, pero finalmente, después de mucho pedir, lo hizo. Desde el día en que se unió a la hermandad, el Anciano lo maltrató como antes. De nuevo, el muchacho lo encontró demasiado y abandonó la orden. Como el Anciano le rogó varias veces que se uniera, el muchacho respondió: "No puedes ni conmigo ni sin mí; déjame solo, ¡no me uniré!"

Los Hermanos empezaron a hablar de esto en el Salón de la Verdad. «Amigo», dijeron, «¡qué muchacho tan sensible! Conocía demasiado bien al Anciano como para unirse a nosotros». El Maestro entró y preguntó de qué hablaban. Se lo contaron. Él replicó: «No solo el muchacho es sensible ahora, Hermanos, sino que era igual que antes; cuando vio las faltas de ese hombre, no lo volvió a aceptar». Y contó una historia de antaño.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, durante el reinado de Brahmadatta, rey de Benarés, un Bodhisatta nacido en una familia terrateniente, se ganaba la vida vendiendo maíz. Otro hombre, encantador de serpientes, había entrenado a un mono, le había hecho tragar un antídoto, y haciendo que la serpiente jugara con el mono, se ganó así la vida.

Se había anunciado una fiesta; este hombre quería celebrarla y le confió el mono al comerciante, rogándole que no la descuidara. Siete días después, fue al comerciante y le pidió su mono. El mono oyó la voz de su amo y salió rápidamente del almacén de grano. Enseguida, el hombre lo golpeó en la espalda con un trozo de bambú; luego lo llevó al bosque, lo ató y se durmió. En cuanto el mono vio que estaba dormido, se soltó las ataduras, salió corriendo y trepó a un mango. Comió un mango y dejó caer la piedra sobre la cabeza del encantador de serpientes. El hombre despertó y miró hacia arriba: allí estaba el mono. "¡Lo engatusaré!", pensó, "¡y cuando baje del árbol, lo atraparé!". Así que, para engatusarlo, repitió la primera estrofa:

“Como mi propio hijo serás,
Maestro en nuestra familia:
\[268\] Baja, tío [^153] del árbol—
¿Ven y ven rápido a casa conmigo?”

<span id="p187">[<sup><small>pág. 187</small></sup>]</span>

El mono escuchó y repitió el segundo verso:

"¡Te estás riendo para tus adentros!
¿Ya olvidaste por completo aquella paliza?
Aquí me siento feliz de vivir
(Así que adiós) a comer mangos maduros”.

Se levantó y pronto se perdió en el bosque, mientras que el encantador de serpientes regresó a su casa muy enojado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Al terminar este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: «Nuestro novicio era el Mono. El Anciano era el encantador de serpientes, y yo mismo era el comerciante de trigo».




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/248">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 248. Kiṁsukopama-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/250">
          <span class="pr-2">No. 250. Kapi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^153]: 186:1 _sālaka_, lit. 'cuñado', a menudo usado como un término abusivo.