---
title: "No. 250. Kapi-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/249">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 249. Sālaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/251">
          <span class="pr-2">No. 251. Saṁkappa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“_Un sabio santo_”, _etc_.—Esta historia fue contada por el Maestro mientras vivía en Jetavana, acerca de un Hermano hipócrita.

La Hermandad descubrió su hipocresía. En el Salón de la Verdad lo discutían: «Amigo, el hermano Fulano, tras abrazar la religión de Buda, que conduce a la salvación, sigue practicando la hipocresía». Al entrar el Maestro [269], preguntó qué estaban discutiendo. Se lo contaron. Él respondió: «Hermanos, no es la única vez que este hermano ha sido hipócrita; ya lo era antes, cuando fingía simplemente para calentarse junto al fuego». Entonces les contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey en Benarés, el Bodhisatta nació en una familia de brahmanes. Al crecer, y cuando su hijo ya tenía edad para correr, su esposa murió; él tomó al niño en brazos y partió al Himalaya, donde se convirtió en asceta y crió a su hijo en la misma vida, viviendo en una choza de hojas.

Era la temporada de lluvias, y el cielo derramaba sus torrentes sin cesar: un mono vagaba, atormentado por el frío, castañeteando y haciendo sonar los dientes. El Bodhisatta trajo un gran tronco, encendió una fogata y se acostó en su jergón. Su hijo se sentó a su lado y le frotó los pies.

<span id="p188">[<sup><small>pág. 188</small></sup>]</span>

El Mono había encontrado un vestido de algún ermitaño muerto. Se vistió con la prenda superior e inferior, echándose la piel sobre un hombro; tomó la vara y el cántaro, y con el vestido de sabio se dirigió a la cabaña de hojas para encender el fuego; y allí se quedó, con sus plumas prestadas.

El muchacho lo vio y gritó a su padre: «¡Mira, padre! ¡Hay un asceta temblando de frío! Llámalo; se calentará». Dirigiéndose así a su padre, pronunció la primera estrofa:

“Un sabio santo se encuentra temblando en nuestra puerta,
Un sabio, a la paz y a la bondad consagrado.
¡Oh padre!, manda entrar al hombre santo,
Para que todo su frío y su miseria disminuyan”.

El Bodhisatta escuchó a su hijo; se levantó y miró; ​​entonces supo que era un mono y repitió la segunda estrofa: \[270\]

“No es ningún sabio santo: es un vil
Y el repugnante Mono, ávido de arruinarlo todo.
A ese llama tacto el que mora entre los árboles;
Una vez que lo dejemos entrar, contaminará nuestra casa”.

Con estas palabras, el Bodhisatta tomó una tea y ahuyentó al mono; este saltó, y, le gustara o no la madera, nunca más regresó a ese lugar. El Bodhisatta cultivó las Facultades y los Logros, y al joven asceta le explicó el proceso del trance místico; y él también dejó que las Facultades y los Logros brotaran en su interior. Y ambos, sin interrupción en su éxtasis, se destinaron al mundo de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Así habló el Maestro para demostrar cómo este hombre no solo entonces, sino siempre, era un hipócrita. Con esto, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: al concluir las Verdades, algunos alcanzaron el Primer Camino, otros el Segundo y otros el Tercero: «El Hermano hipócrita era el Mono, Rāhula era el hijo, y yo mismo era el ermitaño».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/249">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 249. Sālaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/251">
          <span class="pr-2">No. 251. Saṁkappa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
