---
title: "No. 253. Maṇi-Kaṇṭha-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/252">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 252. Tila-Muṭṭhi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/254">
          <span class="pr-2">No. 254. Kuṇḍaka-Kucchi-Sindhava-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p197"><sup><small>[ p. 197 ]</small></sup></span>

«_Comida y bebida ricas_», _etc._.—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en el santuario de Aggālava, cerca de Ālavī, acerca de las reglas para construir celdas.

Algunos hermanos que vivían en Ālavī [^158] mendigaban [^159] por todas partes los materiales para las casas que estaban construyendo. No paraban de reclamar: «¡Dennos un hombre, dennos alguien para que haga el trabajo de sirviente!», etc. Todos estaban molestos por esta súplica y solicitud. Tan molestos estaban, que al ver a estos hermanos se sobresaltaron y huyeron asustados.

Sucedió que el reverendo padre Mahākassapa entró en Ālavī y recorrió el lugar en busca de limosna. La gente, en cuanto vio al Anciano, huyó como antes [^160]. Después de comer, al regresar de su ronda, convocó a los hermanos y les dijo: «Antes Ālavī era un lugar privilegiado para la limosna; ¿por qué es tan pobre ahora?». Le explicaron la razón.

El Bendito se encontraba entonces morando en el santuario de Aggālava. El Anciano se acercó al Bendito y le contó todo. El Maestro convocó a los Hermanos para tratar el asunto. \[283\] «He oído», dijo, «que están construyendo casas y preocupando a todos por ayuda. ¿Es cierto?». Dijeron que sí. Entonces el Maestro los reprendió, añadiendo: «Incluso en el mundo de las serpientes, hermanos, lleno como está de las siete piedras preciosas, esta clase de mendicidad es desagradable para las serpientes. ¡Cuánto más para los hombres, de quienes es tan difícil conseguir una rupia como despellejar un pedernal!». Y contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como hijo de un brahmán rico. Cuando tuvo edad suficiente para correr, su madre dio a luz a otro ser sabio. Al crecer, ambos hermanos sintieron tal dolor por la muerte de sus padres que se convirtieron en anacoretas y vivieron en chozas de hojas que construyeron en un recodo del río Ganges. El mayor tenía su morada junto al Ganges superior, y el menor junto al río inferior.

Un día, un Rey Serpiente (su nombre era Maṇikaṇṭha, o Garganta de Joya) abandonó su morada y, adoptando la forma de un hombre, caminó por la orilla del río hasta llegar a la ermita del hermano menor. Saludó al dueño y se sentó a un lado. Conversaron agradablemente; y se hicieron tan amigos que no podían vivir separados. Garganta de Joya visitaba con frecuencia al joven recluso y se sentaban a charlar; y al irse, tanto lo amaba que se despojó de su forma, lo rodeó con pliegues de serpiente y lo abrazó con su gran capucha. Allí permaneció un rato, hasta que su afecto quedó satisfecho. Entonces soltó el cuerpo de su amigo y, tras despedirse, regresó a su lugar. Por miedo a él, el ermitaño adelgazó; se volvió escuálido, palideció, se puso cada vez más amarillo, y las venas se le marcaron en la piel.

Un día visitó a su hermano. «Hermano», le dijo, «¿qué te hace adelgazar? ¿Cómo has perdido el color? ¿Por qué estás tan amarillo y por qué se te marcan así las venas en la piel?».

El otro le contó todo.

—Ven a decirme —dijo el primero—, ¿te gusta que venga o no? —No, no me gusta.

—Bueno, ¿qué adorno usa el Rey Serpiente cuando te visita?

«¡Una joya preciosa!»

Muy bien. Cuando vuelva, antes de que tenga tiempo de sentarse, pídele que te dé la joya. Entonces se marchará sin abrazarte entre sus serpenteantes pliegues. Al día siguiente, párate en tu puerta y pídesela allí mismo; y al tercer día, pídesela justo cuando salga del río. Nunca más te visitará.

El joven prometió hacerlo y regresó a su cabaña. Al día siguiente, cuando llegó la Serpiente, el ermitaño gritó: "¡Dame tu hermosa joya!". La Serpiente se apresuró a irse sin sentarse. Al día siguiente, el ermitaño permaneció impasible en su puerta y gritó al llegar la Serpiente: "¡Ayer no me quisiste dar tu joya! ¡Hoy sí!". Y la Serpiente se escabulló sin entrar en la cabaña. Al tercer día, el hombre gritó justo cuando la Serpiente emergía del agua: "¡Este es el tercer día que te la pido: ven, dame esta joya!". Y la Serpiente, hablando desde su lugar en el agua, se negó, en las palabras de estas dos estrofas:

“Puedo tener comida rica y bebida en abundancia
Por medio de esta fina joya que anhelas:
Pides demasiado; la joya no te la daré;
Ni volveré a visitarte mientras viva.

“Como muchachos que esperan con espada templada en la mano,
Me asustas mientras exiges mi joya,
Pides demasiado: la joya no te la daré.
¡Ni jamás te visitaré mientras viva!

<span id="p199"><sup><small>[ p. 199 ]</small></sup></span>

[285] Con estas palabras, el Rey de las Serpientes se sumergió bajo el agua y regresó a su lugar para no regresar jamás.

Entonces el asceta, al no volver a ver a su hermoso Rey Serpiente, se fue adelgazando cada vez más, se puso más escuálido, perdió su color más que antes, se puso más amarillo y las venas se le hicieron más gruesas en la piel.

El hermano mayor pensó en ir a ver cómo le iba a su hermano. Lo visitó y lo encontró más amarillo que antes.

—¿Cómo es esto? ¡Peor que nunca! —dijo.

Su hermano respondió: «¡Es porque nunca veo al hermoso Rey de las Serpientes!»

«Este ermitaño», dijo el anciano al oír su respuesta, «no puede vivir sin su Rey Serpiente»; y repitió el tercer verso:

“No importunes a un hombre cuyo amor aprecias,
Porque mendigar te hace odioso a sus ojos.
El brahmán rogó a la serpiente por la gema que tanto le dolía.
Desapareció y nunca más volvió”.

Entonces aconsejó a su hermano que no se afligiera, y con este consuelo, lo dejó y regresó a su ermita. Y después de eso [286], los dos hermanos cultivaron las facultades y los logros, y se destinaron al cielo de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

El Maestro añadió: «Así pues, hermanos, incluso en el mundo de las serpientes, donde abundan las siete piedras preciosas, la mendicidad les desagrada a las serpientes: ¡cuánto más a los hombres!». Y, tras enseñarles esta lección, identificó el Nacimiento: «En aquel entonces, Ananda era el hermano menor, pero el mayor era yo mismo».




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/252">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 252. Tila-Muṭṭhi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/254">
          <span class="pr-2">No. 254. Kuṇḍaka-Kucchi-Sindhava-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^157]: 197:1 Creo que este Jātaka está representado en la estupa de Bharhut. En la lámina XLII. 1 vemos a un hombre sentado frente a una choza, aparentemente conversando con una gran cobra de cinco cabezas. La historia también se narra en el Vinaya Piṭaka, _Suttavibhaṅga_, VI. 1. 3.

[^158]: 197:2 La historia introductoria aparece en el Vinaya, _Suttavibhaṅga_, _Saṁghūdisesa_, vi. 1. El pecado fue la importunidad.

[^159]: 197:3 Lectura de _saṁyācikāya_ (como en _Suttavibhaṅga_).

[^160]: 197:4 Leyendo _patipajjīsu_.