---
title: "No. 254. Kuṇḍaka-Kucchi-Sindhava-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/253">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 253. Maṇi-Kaṇṭha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/255">
          <span class="pr-2">No. 255. Suka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«_Hierba y escoria de gachas_», _etc._.—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana acerca del anciano Sāriputta.

Sucedió que el Buda había estado pasando la temporada de lluvias en Sāvatthi, y después había estado en peregrinación para pedir limosnas. A su regreso, los habitantes decidieron darle la bienvenida y ofrecieron sus ofrendas al Buda y a sus seguidores. Asignaron al clérigo que solía tocar la <span id="p200"><sup><small>[ p. 200 ]</small></sup></span> predicación para que distribuyera a los Hermanos entre todos los que llegaban, según el número que deseaban atender.

Había una pobre anciana que había preparado una porción. Los hermanos fueron asignados, algunos a este dador, otros a aquel. Al amanecer, la pobre mujer se acercó al clérigo y le dijo: "¡Dame un hermano!". Él respondió: "Ya los he distribuido todos; pero el élder Sāriputta aún está en el monasterio, y puedes darle tu porción". Ella, encantada, esperó junto a la puerta de Jetavana hasta que salió el élder. Lo saludó, tomó su cuenco de la mano y, llevándolo a su casa, le ofreció asiento.

Muchas familias piadosas oyeron el rumor de que una anciana había conseguido que Sāriputta se sentara a su puerta. Entre quienes lo oyeron estaba el rey Pasenadi el Kosala. Inmediatamente le envió comida de todo tipo, junto con una prenda de vestir y una bolsa de mil monedas, con la petición: «Que quien esté atendiendo al sacerdote se ponga esta túnica, gaste este dinero y atienda así al Anciano». Al igual que el rey, también lo hicieron Anātha-piṇḍika, [287] la joven Anātha-piṇḍika, la hermana laica Visākhā (una gran dama); todas enviaron lo mismo; otras familias enviaron cien o doscientas, según sus posibilidades. Así, en un solo día, la anciana recibió hasta cien mil monedas.

Nuestro Anciano bebió el caldo que ella le dio, comió su comida y el arroz que ella cocinó; luego le dio las gracias y la edificó tanto que se convirtió. Después regresó al monasterio.

En el Salón de la Verdad, los hermanos conversaron sobre la bondad del Anciano. «Amigo, el Capitán de la Fe ha rescatado de la pobreza a una anciana ama de casa. Ha sido su sustento. Él no desdeñó comer la comida que ella le ofrecía».

El Maestro entró y preguntó de qué hablaban mientras estaban sentados juntos. Se lo contaron. Y él dijo: «Hermanos, esta no es la primera vez que Sāriputta ha sido el refugio de esta anciana; ni la primera vez que no desdeñó comer la comida que ella le ofreció. Ya lo hizo antes». Y contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Sucedió una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, que el Bodhisatta nació en una familia de comerciantes de la provincia del Norte. Quinientos comerciantes de caballos de esa región solían transportar caballos a Benarés y venderlos allí.

Un comerciante emprendió el camino a Benarés con quinientos caballos en venta. En este camino, no lejos de Benarés, hay un pueblo donde vivió un rico comerciante. Una espaciosa vivienda fue suya; pero su familia fue decayendo gradualmente, y solo quedaba una anciana que vivía en la casa familiar. El comerciante se alojó en esa casa por un alquiler y guardaba sus caballos cerca.

Ese mismo día, por pura casualidad, parió una yegua pura sangre suya. Se demoró dos o tres días, y luego, llevándose sus caballos, partió a visitar al rey. Entonces, la anciana le pidió el alquiler de la casa.

«Está bien, madre, te pagaré», dijo él. \[288\]

«Cuando me pagues, hijo mío», dijo entonces, «dame este potro y descuenta su valor del alquiler». El comerciante hizo lo que le pidió y se fue. La mujer quería al potro como a un hijo; y lo alimentaba con grasa de arroz tostado, carne molida y hierba.

Algún tiempo después, el Bodhisatta, en camino con quinientos caballos, se alojó en esta casa. Pero los caballos olieron a este potro de pura raza, que se alimentaba de polvo de arroz rojo, y ninguno quiso entrar. Entonces el Bodhisatta le dijo a la dama:

«¿Parece que hay algún caballo por aquí, madre?»

—¡Oh, hijo mío, el único caballo que hay es un potrillo al que guardo aquí con tanto cariño como si fuera mi hijo!

«¿Dónde está, madre?»

«Salí a pastar.»

«¿Cuándo regresará?»

"Oh, pronto volverá."

El Bodhisatta mantuvo los caballos afuera y se sentó a esperar hasta que

El potro debía entrar; y pronto regresó de su paseo. Al ver al hermoso potro con la barriga llena de polvo de arroz, el Bodhisatta notó sus marcas y pensó: «Este es un purasangre invaluable; debo comprárselo a la anciana».

Para entonces, el potro ya había entrado en la casa y se había ido a su establo. Enseguida, todos los caballos pudieron entrar también.

El Bodhisatta permaneció allí unos días, cuidando de sus caballos. Luego, al irse, le dijo a la anciana: «Madre, déjame comprarte este potro».

¡¿Qué dices?! ¡No se debe vender a un hijo adoptivo!

«¿Qué le das de comer, mamá?»

«Arroz hervido, y gachas de arroz, y arroz tostado; carnes trituradas y hierbas; y caldo de arroz para beber.»

«Bueno, madre, si lo consigo, lo alimentaré con la comida más exquisita; \[289\] cuando esté de pie, le extenderé un toldo de tela encima; le daré una alfombra para que pueda estar de pie».

¿Lo harás, hijo mío? ¡Entonces llévate a este niño mío y vete, y que sea feliz!

Y el Bodhisatta pagó un precio aparte por las cuatro patas del potro, por su cola y por su cabeza; puso seis bolsas de mil monedas, una para cada una; y mandó que la mujer se vistiera con un vestido nuevo, la adornó con adornos y la colocó frente al potro. Y el potro abrió los ojos, miró a su madre y derramó lágrimas. Ella le acarició el lomo y dijo: «He recibido la recompensa por lo que he hecho por ti: ¡vete, hijo mío!». Y luego partió.

Al día siguiente, el Bodhisatta pensó en poner a prueba al potro, independientemente de si conocía o no su propio poder. Así que, tras preparar comida común, hizo que le sirvieran gachas de arroz rojo en un cubo. Pero no pudo tragarlas y se negó a probarlas. Entonces, para ponerlo a prueba, el Bodhisatta pronunció el primer verso:

“La hierba y la espuma de las gachas que creías buenas
En otros tiempos: ¿por qué no comías tu comida?

<span id="p202"><sup><small>[ p. 202 ]</small></sup></span>

Al oír esto, el potro respondió con los otros dos versos siguientes:

“Cuando la gente no conoce el nacimiento y la raza de uno,
La espuma de arroz es lo suficientemente buena para satisfacer las necesidades de uno.

“Pero yo soy el jefe de los corceles, como sabéis;
Por eso no te cobraré este pasaje”.

[290] Entonces el Bodhisatta respondió: «Hice esto para ponerte a prueba; no te enfades». Cocinó la exquisita comida y se la ofreció. Al llegar al patio del rey, colocó los quinientos caballos a un lado y, al otro, un toldo bordado, bajo el cual extendió una alfombra con un dosel de tela encima; y allí alojó al potro.

El rey, al venir a inspeccionar los caballos, preguntó por qué este caballo se encontraba alojado aparte.

«Oh rey», fue la respuesta, «si este caballo no se mantiene apartado, soltará a los otros».

«¿Es un hermoso caballo?» preguntó el rey.

«Sí, oh rey.»

«Entonces déjame ver sus pasos».

El dueño lo enjaezó y montó sobre su lomo. Luego limpió el patio de hombres y montó a caballo. Todo el lugar parecía estar rodeado de hileras de caballos, ¡sin interrupción!

Entonces dijo el Bodhisatta: «¡Mira la velocidad de mi caballo, oh rey!», y le permitió la cabeza. ¡Nadie podía verlo! Entonces sujetó una hoja roja al flanco del caballo; y solo vieron la hoja. Y luego lo montó sobre la superficie de un estanque en cierto jardín de la ciudad. Cayó, y ni siquiera las puntas de sus cascos estaban mojadas. De nuevo, galopó sobre hojas de loto, [291] sin siquiera sumergir una de ellas en el agua.

Cuando su amo hubo mostrado así los magníficos pasos del corcel, desmontó, aplaudió y extendió uno, con la palma hacia arriba. El caballo montó y se paró sobre la palma de la mano de su amo, con las cuatro patas juntas. Y el Bodhisatta dijo: "¡Oh, poderoso rey! Ni siquiera todo el círculo del océano sería espacio suficiente para que este caballo exhibiera toda su habilidad". El rey estaba tan complacido que le dio la mitad de su reino: instaló al caballo como su caballo de estado, rociándolo con agua ceremonial. Era querido y preciado para el rey, y se le rindió gran honor; y su morada fue hecha como la cámara donde habitaba el rey, toda hermosa: el suelo estaba rociado con los cuatro tipos de perfumes, las paredes estaban adornadas con coronas de flores y frecuentes guirnaldas; arriba en el techo había un toldo de tela salpicado de estrellas doradas; todo era como un hermoso pabellón alrededor. Una lámpara de aceite perfumado ardía siempre; Y en el aposento alto se encontraba una jarra de oro. Su comida siempre era digna de un rey. Y tras su llegada, el señorío sobre toda la India recayó en este rey. Y el rey realizó buenas obras y dio limosna según la admonición del Bodhisatta, y fue destinado al paraíso.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: (ahora, al concluir las Verdades, muchos entraron en el Primer Camino, o en el Segundo, o en el Tercero): «En ese momento la anciana era la misma, Sāriputta era el purasangre, Ānanda era el rey y el comerciante de caballos era yo mismo».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/253">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 253. Maṇi-Kaṇṭha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/255">
          <span class="pr-2">No. 255. Suka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
