---
title: "No. 255. Suka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/254">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 254. Kuṇḍaka-Kucchi-Sindhava-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/256">
          <span class="pr-2">No. 256. Jarudapāna-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«_¿A qué hora el pájaro_?», _etc.—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, acerca de un Hermano que murió por comer en exceso.

2921 A su muerte, los hermanos se reunieron en el Salón de la Verdad y debatieron sus deméritos de esta manera: «Amigo, el hermano Fulano ignoraba cuánto podía comer sin peligro. Así que comió más de lo que podía digerir y murió». ​​El Maestro entró y preguntó de qué hablaban mientras estaban sentados juntos; y se lo contaron. «Hermanos», dijo, «esta no es la primera vez que nuestro amigo muere de hartazgo; ya ha sucedido antes». Entonces les contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando el rey Brahmadatta reinaba sobre Benarés, el Bodhisatta se convirtió en un loro y habitó en la región del Himalaya. Fue rey de varios miles de sus compatriotas, que vivían en la ladera marítima del Himalaya; y tuvo un hijo. Cuando su hijo creció y se fortaleció, los ojos del padre loro se debilitaron. Lo cierto es que los loros vuelan con gran rapidez; por eso, al envejecer, es el ojo el que primero se debilita. Su hijo mantenía a sus padres en el nido y les llevaba comida.

Sucedió un día que nuestro joven loro fue al lugar donde encontraba su alimento y se posó en la cima de una montaña. Desde allí, miró hacia el océano y contempló una isla con un bosque de mangos lleno de dulces frutos dorados. Al día siguiente, a la hora de buscar comida, se elevó en el aire y voló hacia el bosque de mangos, donde bebió el jugo, tomó un poco de la fruta y se la llevó a sus padres. Al comerla, el Bodhisatta reconoció su sabor.

«Hijo mío», dijo, «este es un mango de tal o cual isla», nombrándolo.

—¡Así es, padre! —respondió el joven loro.

—Los loros que van allí, hijo mío, no viven mucho —dijo—. ¡No vuelvas a esa isla! —Pero el hijo no le obedeció y se fue otra vez.

Entonces, un día, como de costumbre, se fue y bebió mucho jugo de mango. Con un mango en el pico [293], cruzaba el océano cuando, agotado de tanto cargarlo, se apoderó de él el sueño. Dormido, siguió volando, y la fruta que llevaba se le cayó del pico. Poco a poco se desvió de su camino y, hundiéndose, rozó la superficie del agua, hasta que finalmente cayó. Entonces un pez lo atrapó y lo devoró. Cuando debería haber regresado, no regresó, y el Bodhisatta supo que debía haber caído al agua. Entonces sus padres, al no recibir sustento, se consumieron y murieron.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

El Maestro, habiendo contado esta historia, en su perfecta sabiduría, pronunció las siguientes estrofas:

“A qué hora comió el pájaro sin exceso,
Encontró el camino y trajo carne a su madre.

“Pero una vez que comió demasiado, se olvidó de la maldad,
Cayó y ya no lo vieron más.

“Así que no seáis codiciosos; sed modestos en todo.
Ahorrar es seguro; la avaricia precede a la caída [^161].”

<span id="p205"><sup><small>[ p. 205 ]</small></sup></span>

Cuando el Maestro terminó este discurso, declaró las Verdades (al término de las cuales muchas personas entraron en el Primer Camino, o en el Segundo, o en el Tercero, o en el Cuarto), e identificó el Nacimiento: «En ese momento, el hermano que había comido demasiado era el joven Loro, y el rey de los Loros era yo mismo».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/254">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 254. Kuṇḍaka-Kucchi-Sindhava-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/256">
          <span class="pr-2">No. 256. Jarudapāna-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^161]: 204:1 El escoliasta añade las siguientes líneas:
  “Sé moderado al comer húmedo o seco,
  Y esta necesidad tuya satisfará.
  Quien come con cuidado, cuyo vientre no es grande,
  Será un santo ermitaño tarde o temprano.
  [291] Cuatro o cinco tragos: entonces una bebida está bien;
  Suficiente para cualquier ermitaño serio.
  Una persona que come con moderación y cuidado tiene un dolor leve,
  Envejece lentamente y vive el doble de tiempo”.
  Y estos:
  “Cuando los hijos traen carne a los padres en el bosque,
  Como ungüento para los ojos, es muy bueno.
  Así, por la vida desnuda, con el cansancio perdido,
  Con ese alimento lo alimentó”.