---
title: "No. 256. Jarudapāna-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/255">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 255. Suka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/257">
          <span class="pr-2">No. 257. Gāmaṇi-Caṇḍa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“_Algunos comerciantes_”, _etc._.—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Jetavana, acerca de unos comerciantes cuya casa estaba en Sāvatthi.

La tradición cuenta que estos hombres habían adquirido mercancías en Sāvatthi, las cuales cargaron en carretas. «Cuando llegó el momento de dedicarse a sus negocios, invitaron al Bendito y le ofrecieron generosas limosnas; recibieron los Refugios, se fortalecieron en los Preceptos y se despidieron del Maestro con estas palabras: «Señor, vamos a un largo camino. Cuando nos hayamos despedido de nuestras mercancías, si tenemos suerte y regresamos sanos y salvos, volveremos a esperarle». Entonces emprendieron su viaje.

En un tramo difícil del camino, observaron un pozo abandonado. No había agua, y tenían sed; así que decidieron cavar más profundo. Mientras cavaban, [295] encontraron sucesivas capas de minerales de todo tipo, desde hierro hasta lapislázuli. Este hallazgo los satisfizo; llenaron sus carros con estos tesoros y regresaron sanos y salvos a Sāvatthi. Guardaron el tesoro que habían traído; y entonces pensaron que, con tanta suerte, darían comida a la hermandad. Así que invitaron al Bendito y le hicieron presentes; y tras saludarlo respetuosamente, se sentaron a un lado y contaron cómo habían encontrado su tesoro. Él dijo: «Ustedes, buenos laicos, están contentos con su hallazgo y aceptan su riqueza y su sustento con moderación. Pero en otros tiempos hubo hombres insatisfechos, inmoderados, que se negaron a hacer lo que los sabios les aconsejaban, y así perdieron la vida». Y a petición de ellos les contó una historia del viejo mundo.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en la familia de un hombre de negocios y se convirtió en un gran comerciante. Llenó sus carros de mercancías y, acompañado de una gran caravana, llegó a este mismo bosque y vio este mismo pozo. Apenas lo vieron los comerciantes, sintieron ganas de beber y comenzaron a cavar. Mientras cavaban, encontraron una gran cantidad de metal y gemas. Pero aunque consiguieron un gran tesoro, estaban descontentos. «¡Debe haber otro tesoro aquí, mejor que este!», pensaron, y cavaron y cavaron.

Entonces el Bodhisatta les dijo: «Comerciantes, la codicia es la raíz de la destrucción. Han ganado una gran riqueza; con esto conténtense y no excaven más». Pero a pesar de ello, cavaron aún más.

Ahora bien, este pozo estaba infestado de serpientes. El Rey Serpiente, indignado por la caída de terrones y tierra, las mató con el aliento de su nariz [^162], a todos menos al Bodhisatta, \[296\] y los destruyó; y ascendió del mundo de las serpientes, colocó los bueyes en las carretas, las llenó de joyas, y sentando al Bodhisatta en una hermosa carreta, hizo que ciertas serpientes jóvenes condujeran las carretas y lo llevó a Benarés. Lo condujo a su casa, ordenó el tesoro y regresó a su hogar en el país de las serpientes. Y el Bodhisatta gastó su tesoro, de modo que causó gran revuelo en toda la India con sus limosnas, y, tras realizar obras de virtud y observar el día sagrado, al final de su vida llegó al paraíso.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

El Maestro, después de contar esta historia, en su perfecta sabiduría, pronunció las siguientes líneas:

“Algunos comerciantes, queriendo agua, cavaron la tierra
En un viejo pozo, y allí se encontró un tesoro:
Estaño, hierro, cobre, plomo, plata y oro,
Berilos y perlas y joyas múltiples.

“Pero no contentos, más deseaban,
Y serpientes ardientes los mataron a todos con fuego.
Cava si quieres, pero no en exceso;
Porque cavar demasiado es una maldad.

“La excavación proporcionó un tesoro a estos hombres;
Pero al cavar demasiado lo perdí todo otra vez”.

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: “En ese momento, Sāriputta era el Rey Serpiente, y el amo de la caravana era yo mismo”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/255">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 255. Suka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/257">
          <span class="pr-2">No. 257. Gāmaṇi-Caṇḍa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^162]: 206:1 _Nāsikavātena_. Quizás esto arroje luz sobre la enfermedad ahivātarogo, [p. 55](178#p55) _nota_.