---
title: "No. 259. Tirīṭa-Vaccha-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/258">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 258. Mandhātu-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/260">
          <span class="pr-2">No. 260. Dūta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«Cuando estaba completamente solo», etc. Esta historia que el Maestro contó mientras vivía en Jetavana, sobre el regalo de mil prendas, cómo el reverendo Ānanda recibió quinientas prendas de las mujeres de la casa del rey de Kosala, y quinientas del propio rey. Las circunstancias se han descrito anteriormente, en el Nacimiento de Sigāla, del Segundo Libro [^171].

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, mientras Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació como hijo de un brahmán en Kāsi. El día de su onomástico lo llamaron Maestro Tirīṭavaceha. Con el tiempo, creció y estudió en Takkasilā. Se casó y se estableció, pero la muerte de sus padres lo afligió tanto [315] que se convirtió en asceta y vivió en una vivienda en el bosque, alimentándose de las raíces y los frutos del bosque.

<span id="p219"><sup><small>[ p. 219 ]</small></sup></span>

Mientras vivía allí, surgió un disturbio en las fronteras de Benarés. El rey se dirigió hacia allá, pero fue derrotado en la lucha; temiendo por su vida, montó un elefante y huyó sigilosamente a través del bosque. Por la mañana, Tirīṭavaceha había salido a recoger frutos silvestres, y mientras tanto, el rey llegó a su cabaña. "¡La cabaña de un ermitaño!", exclamó. Bajó del elefante, cansado del viento y el sol, y sediento; buscó un cántaro de agua, pero no lo encontró. Al final del sendero cubierto divisó un pozo, pero no vio cuerda ni cubo para sacar agua. Su sed era insoportable; se quitó la cincha que pasaba por debajo del vientre del elefante, la sujetó al borde y se metió en el pozo. Pero era demasiado corta; así que ató su manto inferior al extremo y se metió de nuevo. Aun así, no pudo alcanzar el agua. Apenas podía tocarlo con los pies: ¡tenía mucha sed! «Si tan solo pudiera saciar mi sed», pensó, «¡la muerte misma sería dulce!». Así que se dejó caer y bebió hasta saciarse; pero no pudo levantarse, así que permaneció de pie en el pozo. Y el elefante, tan bien entrenado estaba, se quedó quieto, esperando al rey.

Al anochecer, el Bodhisatta regresó cargado de frutos silvestres y divisó al elefante. «Supongo», pensó, «que el rey ha llegado; pero no se ve nada más que el elefante armado. ¿Qué hacer?». Y se acercó al elefante, que lo esperaba. Fue al borde del pozo y vio al rey en el fondo. «¡No temas, oh rey!», gritó; luego colocó una escalera y ayudó al rey a salir; lo frotó y lo ungió con aceite; después le dio de comer de los frutos [316] y le quitó la armadura al elefante. El rey descansó allí dos o tres días; luego se marchó, tras hacerle prometer al Bodhisatta que lo visitaría.

Las fuerzas reales estaban acampadas cerca de la ciudad; y cuando percibieron que el rey llegaba, se congregaron a su alrededor.

Después de un mes y medio, el Bodhisatta regresó a Benarés y se instaló en el parque. Al día siguiente, fue al palacio a pedir comida. El rey había abierto una gran ventana y miraba hacia el patio; y al ver al Bodhisatta y reconocerlo, descendió y lo saludó; lo condujo a un estrado y lo sentó en el trono bajo una sombrilla blanca. El rey le dio de comer su propia comida, y él mismo la comió. Luego lo llevó al jardín, mandó construir un sendero cubierto y una vivienda para él, y le proporcionó todo lo necesario para un asceta; luego, tras encargarle un jardinero, se despidió y partió. Después de esto, el Bodhisatta comió en la residencia del rey; grande fue el respeto y los honores que se le tributaron.

Pero los cortesanos no lo soportaron. «Si un soldado —decían— recibiera semejante honor, ¿cómo se comportaría?». Los llevaron al virrey: «Mi señor, ¡nuestro rey está exagerando con un asceta! ¿Qué habrá visto en ese hombre? Hable con el rey». El virrey consintió, y todos se presentaron ante el rey. El virrey saludó al rey y pronunció la primera estrofa:

"No hay ningún ingenio en él que yo pueda ver;
Él no es pariente ni amigo tuyo;
¿Por qué este ermitaño con tres trozos de madera [^172],
Tirīṭavaceha, ¿tienes una comida tan espléndida?”

[317] El rey escuchó. Luego dijo, dirigiéndose a su hijo:

«Hijo mío, ¿recuerdas cómo una vez fui a las marchas, y cómo fui vencido en la guerra y no regresé en unos días?»

«Lo recuerdo», dijo.

«Este hombre me salvó la vida», dijo el rey; y le contó todo lo sucedido. «Bueno, hijo mío, ahora que este mi salvador está conmigo, no puedo pagarle por lo que ha hecho, ni siquiera si le diera mi reino». Y recitó las dos estrofas siguientes:

“Cuando estoy completamente solo, en un bosque lúgubre y sediento,
Él, y ningún otro, intentó hacerme el bien;
En mi angustia él me tendió una mano amiga;
Medio muerto me levantó y me hizo poner de pie.

“Por su solo hecho volví otra vez
De las fauces de la muerte, de regreso al mundo de los hombres.
Es justo recompensar tal bondad;
«Da una ofrenda rica y no escatimes en lo que te corresponde».

[318] Así habló el rey, como si hiciera que la luna saliera en el cielo; y así como se manifestaba la virtud del Bodhisatta, se manifestaba su propia virtud en todas partes; y sus ganancias aumentaron, y el honor que se le tributaba. Después de eso, ni su virrey, ni sus cortesanos, ni nadie más se atrevió a decir nada en su contra al rey. El rey permaneció bajo la admonición del Bodhisatta; dio limosna e hizo el bien, y finalmente fue a engrosar las huestes celestiales. Y el Bodhisatta, habiendo cultivado las Perfecciones y los Logros, fue destinado al mundo de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Entonces el Maestro añadió: «Los sabios de la antigüedad también prestaron ayuda»; y habiendo concluido así su discurso, identificó el Nacimiento de la siguiente manera: «Ananda era el rey, y yo era el ermitaño».




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/258">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 258. Mandhātu-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/260">
          <span class="pr-2">No. 260. Dūta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^172]: 218:2 No. 152, página 4, donde sin embargo no hay ninguna palabra de este incidente; en realidad ocurre en el No. 156, pág. 17 de este volumen.

[^173]: 220:1 Para colgar su cántaro de agua.