---
title: "No. 260. Dūta-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/259">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 259. Tirīṭa-Vaccha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/261">
          <span class="pr-2">No. 261. Paduma-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p221">[<sup><small>pág. 221</small></sup>]</span>

“Oh, rey, mensajero del Vientre”, etc. Esta historia la contó el Maestro durante su estancia en Jetavana, sobre un Hermano adicto a la codicia. Las circunstancias se detallarán en el Nacimiento Kāka [^174], en el Libro Noveno. Aquí, de nuevo, el Maestro le dijo al Hermano: \[319\] “Antes eras codicioso, Hermano, como lo eres ahora; y en la antigüedad, por tu codicia, te cortaron la cabeza con una espada”. Luego contó una historia del viejo mundo.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba sobre Benarés, nació el Bodhisatta, hijo suyo. Creció y completó su educación en Takkasilā. A la muerte de su padre, heredó el reino y era muy exquisito en la comida; por ello, se ganó el nombre de Rey Delicado. Era tan derrochador en su comida que en un solo plato gastaba cien mil monedas. Cuando comía, no lo hacía en casa; sino que, como deseaba conferir mérito [^175] a mucha gente mostrándoles la costosa variedad de sus comidas, mandó instalar un pabellón adornado con joyas en la puerta, y a la hora de comer, lo hizo decorar, y allí se sentó en un estrado real hecho completamente de oro, bajo una sombrilla blanca, rodeado de princesas, y comió la comida de cien delicados sabores de un plato que costó cien mil monedas.

Un hombre codicioso vio la forma de comer del rey y quiso probar. Incapaz de dominar su ansia, se ciñó los lomos y corrió hacia el rey, gritando a gritos: "¡Mensajero! ¡Mensajero! ¡Oh rey!", con las manos en alto. (En aquella época y en aquella nación, si alguien gritaba "¡Mensajero!", nadie lo detenía; así que la multitud se dividió y le dejó pasar).

El hombre corrió rápidamente y, tomando un trozo de arroz del plato del rey, se lo metió en la boca. El espadachín desenvainó su espada para cortarle la cabeza. Pero el rey lo detuvo. «No golpees», le dijo; luego, al hombre, «¡No temas, sigue comiendo!». Se lavó las manos y se sentó. <span id="p222">[<sup><small>p. 222</small></sup>]</span> \[320\] Después de la comida, el rey hizo que le dieran al hombre su propia agua potable y nuez de betel, y luego dijo:

—Mira, amigo, dijiste que tenías noticias. ¿Qué noticias tienes?

Oh rey, soy un mensajero de la Lujuria y el Vientre. La Lujuria me dice: «¡Ve!» y me envió aquí como su mensajero; y con estas palabras pronunció las dos primeras estrofas:

“Oh rey, ves al mensajero del Vientre:
¡Oh Señor de los carros, no te enojes!
Por amor al vientre los hombres llegarán muy lejos,
Incluso para pedirle un favor a un enemigo.

“Oh rey, ves al mensajero del Vientre;
¡Oh Señor de los carros, no te enojes!
El Vientre contiene bajo su poderoso dominio
Todos los hombres sobre la tierra, tanto de día como de noche.”

Al oír esto, el rey dijo: «Es cierto; mensajeros del vientre son estos; impulsados ​​por la lujuria, van de aquí para allá, y la lujuria los hace andar. ¡Qué bien lo ha expresado este hombre!». Quedó complacido con él y pronunció la tercera estrofa:

“Brahmán, te presento mil vacas rojas
A ti, y a ti el toro, como complemento.
Un mensajero puede darle a otro;
“Porque los mensajeros del Vientre son todos los que viven”.

Así dijo el rey, y añadió: «He oído algo que nunca antes había oído, ni imaginado, dicho por este gran hombre». Y quedó tan complacido que lo colmó de honores.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[321\] Cuando el Maestro terminó este discurso, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento:—al concluir las Verdades, el Hermano codicioso alcanzó el Fruto del Tercer Camino, y muchos otros entraron en los otros Caminos:—“El hombre codicioso es el mismo en ambas historias, y yo era el Rey Dainty”.




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/259">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 259. Tirīṭa-Vaccha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/261">
          <span class="pr-2">No. 261. Paduma-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^174]: 221:1 Véase Morris, _Folk-lore Journal_, iv. 54.

[^175]: 221:2 No existe tal encabezado en el Libro IX. Hay un Kaka-Jātaka en el Libro VI, n.º 395, donde no se da la Historia Introd., pero se dice que es «la misma que la anterior».

[^176]: 221:3 El Talmud dice que uno siempre debe correr al encuentro de los reyes de Israel e incluso de los reyes gentiles.