---
title: "No. 261. Paduma-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/260">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 260. Dūta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/262">
          <span class="pr-2">No. 262. Mudu-Pāṇi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


“Cortar, cortar, y volver a cortar”, etc. El Maestro contó esta historia en Jetavana sobre unos hermanos que ofrecieron guirnaldas bajo el árbol de Ānanda. Las circunstancias se describirán en el Nacimiento de Kāliṅga-bodhi [^176]. Este se llamó <span id="p223"><sup><small>[ p. 223 ]</small></sup></span> el árbol de Ānanda, porque él lo plantó. Toda la India supo que el Anciano había plantado este árbol junto a la puerta de Jetavana.

Algunos hermanos que vivían en el campo pensaron en hacer ofrendas ante el árbol de Ānanda. Viajaron a Jetavana, cumplieron con sus deberes para el Maestro y al día siguiente se dirigieron a Sāvatthi, a la Calle del Loto; pero no pudieron conseguir ni una guirnalda. Así que le contaron a Ānanda que habían deseado hacer una ofrenda al árbol, pero que no había ni una sola en toda la Calle del Loto. El Anciano prometió traer algunas; así que fue a la Calle del Loto y regresó con muchos puñados de lotos azules, que les dio. Con estos hicieron su ofrenda al árbol.

Cuando los Hermanos se enteraron de esto, comenzaron a discutir los méritos del Anciano en el Salón de la Verdad: «Amigo, algunos hermanos de poco mérito del campo no consiguieron ni un solo ramillete en el Bazar del Loto; pero el Anciano fue a buscarles algunos». El Maestro entró y les preguntó de qué hablaban mientras estaban sentados allí; y se lo contaron. Él dijo: [322] «Hermanos, esta no es la primera vez que la lengua hábil ha ganado una guirnalda por su ingenio; ya era lo mismo antes». Y les contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta era hijo de un rico comerciante. En la ciudad había un estanque donde florecía un loto. Un hombre que había perdido la nariz cuidaba del estanque.

Sucedió un día que proclamaron fiesta en Benarés; y los tres hijos de este hombre rico pensaron en ponerse coronas de flores y salir a divertirse. «Halagaremos al viejo hocico fino y luego le pediremos flores». Así que, cuando solía arrancar las flores de loto, fueron al estanque y esperaron. Y uno de ellos pronunció la primera estrofa:

“Corta, y corta, y vuelve a cortar,
El pelo y los bigotes crecen mucho;
Y tu nariz crecerá así,
¡Dame sólo un loto, por favor!”

Pero el hombre se enojó y no dio nada. Entonces el segundo dijo la segunda estrofa:

“En otoño se siembran las semillas
Que ya hace tiempo que están completamente desarrollados;
Que tu nariz brote como estas.
¡Dame sólo un loto, por favor!”

De nuevo el hombre se enojó y no ofreció el loto. Entonces el tercero de ellos repitió la tercera estrofa:

“¡Tontos parlanchines! ¡Pensar que ellos
Puedes conseguir un loto de esta manera.
Digan que sí o digan que no.
Las narices cortadas ya no crecerán más.
Mira, te pregunto honestamente:
¡Dame un loto, aire!

<span id="p224">[<sup><small>pág. 224</small></sup>]</span>

[323] Al oír esto, el guardián del lago dijo: «Los otros dos mintieron, pero tú has dicho la verdad. Mereces algunos lotos». Así que le dio un gran ramo de lotos y regresó a su lago.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: “El niño que recibió el loto fui yo mismo”.




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/260">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 260. Dūta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/262">
          <span class="pr-2">No. 262. Mudu-Pāṇi-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^177]: 222:1 Núm. 479.