---
title: "No. 263. Culla-Palobhana-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/262">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 262. Mudu-Pāṇi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/264">
          <span class="pr-2">No. 264. Mahā-Panāda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p227">[<sup><small>pág. 227</small></sup>]</span>

\[328\] “No a través del mar”, etc. Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, también sobre un hermano apóstata. El Maestro lo hizo llevar al Salón de la Verdad y le preguntó si era cierto que era un apóstata. Sí, dijo, lo era. “Las mujeres”, dijo el Maestro, “antiguamente hacían pecar incluso a las almas creyentes”. Luego contó una historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Hubo una vez un tiempo en que Brahmadatta, el rey de Benarés, no tenía hijos. Le dijo a su reina: «Oremos por un hijo». Ellas ofrecieron una oración. Después de mucho tiempo, el Bodhisatta descendió del mundo de Brahma y fue concebido por esta reina. Apenas nació, lo bañaron y lo entregaron a una sirvienta para que lo amamantara. Al tomar el pecho, lloró. Lo entregaron a otra; pero mientras una mujer lo sostenía, no se quedaba quieto. Así que lo entregaron a un sirviente; y tan pronto como el hombre lo tomó, se quedó quieto. Después de eso, los hombres solían llevarlo de un lado a otro. Cuando lo amamantaban, ordeñaban el pecho para él o se lo daban tras un biombo. Incluso cuando creció, no pudieron mostrarle una mujer. El rey mandó construir para él un lugar separado para sentarse o algo así, y una habitación aparte para meditar, completamente a solas.

Cuando el muchacho tenía dieciséis años, el rey pensó: «No tengo otro hijo, y este no disfruta de placeres. Ni siquiera deseará el reino. ¿De qué sirve un hijo así?»

Había una bailarina, experta en danza, canto y música, joven, capaz de dominar a cualquier hombre que se cruzara en su camino. Se acercó al rey y le preguntó qué pensaba; el rey le contó lo que era. \[329\]

“Déjalo, mi señor”, dijo ella: “lo seduciré, haré que me ame”.

—Bueno, si logras seducir a mi hijo, que nunca ha tenido tratos con mujeres, él será rey, ¡y tú serás su reina principal!

«Déjamelo a mí, mi señor», dijo ella; «y no te preocupes». Así que se acercó a la guardia y les dijo: «Al amanecer iré al lugar donde duerme el príncipe, y fuera de la habitación donde medita, cantaré. Si se enoja, decídmelo y me iré; pero si escucha, alabadme». Accedieron a ello.

<span id="p228">[<sup><small>pág. 228</small></sup>]</span>

Así que, por la mañana, se detuvo en aquel lugar y cantó con voz melosa, de modo que la música era tan dulce como la canción, y la canción tan dulce como la música. El príncipe permaneció tendido escuchando. Al día siguiente, le ordenó que se acercara y cantara. Al día siguiente, le ordenó que se quedara en su aposento privado, y al siguiente, en su propia presencia; y así, poco a poco, el deseo surgió en él; siguió el camino del mundo y conoció la alegría del amor. «No permitiré que otro tenga a esta mujer», decidió; y tomando su espada, corrió desenfrenado por la calle, persiguiendo a la gente. El rey lo hizo capturar y lo desterró de la ciudad junto con la joven.

Juntos viajaron a la selva, río abajo del Ganges. Allí, con el río a un lado y el mar al otro, construyeron una choza y allí vivieron. Ella se sentó en la casa y cocinó las raíces y los bulbos; el Bodhisatta trajo frutos silvestres del bosque.

Un día, estando lejos en busca de frutas, un ermitaño de una isla en el mar, que estaba haciendo su ronda para conseguir comida, vio humo al pasar por el aire y se posó junto a esta choza.

«Siéntate hasta que esté cocido», dijo la mujer; entonces los encantos de su mujer sedujeron su alma y la sacaron de su trance místico, abriendo una brecha en su pureza. Y él, como un cuervo con el ala rota, incapaz de separarse de ella, permaneció allí sentado todo el día hasta que vio venir al Bodhisatta, y entonces huyó rápidamente hacia el mar. «Debe ser un enemigo», pensó, y desenvainando su espada, salió en su persecución.

Pero el asceta, haciendo como si se elevara en el aire, cayó al mar. Entonces pensó el Bodhisatta:

Ese hombre es sin duda un asceta que llegó aquí por el aire; y ahora que su trance se ha roto, ha caído al mar. Debo ir a ayudarlo. Y de pie en la orilla, pronunció estos versos:

“No a través del mar, sino por tu poder mágico,
Viajaste aquí a una hora anterior;
Ahora por la mala compañía de una mujer
Te han hecho sumergirte bajo el mar.

“Lleno de artimañas seductoras, engañoso todo,
Tientan al más puro de corazón a su caída.
Abajo, abajo se hunden: un hombre debe huir lejos
De las mujeres, cuando sabe qué tipo son.

“A quien sirven, por oro o por deseo,
“Lo queman como combustible en el fuego [^178].”

<span id="p229">[<sup><small>pág. 229</small></sup>]</span>

Cuando el asceta escuchó estas palabras del Bodhisatta, se irguió en medio del mar y, reanudando su trance interrumpido, se elevó por los aires y regresó a su morada. El Bodhisatta pensó: «Ese asceta, con tan gran carga, vuela por los aires como una mota de algodón. ¿Por qué no he de cultivar yo, como él, el trance y volar por los aires?». Así que regresó a su cabaña y guió a la mujer de nuevo entre los hombres; luego le dijo que se fuera, y él mismo se internó en la selva, donde construyó una cabaña en un lugar agradable y se convirtió en asceta; se preparó para el trance místico, cultivó las facultades y los logros, y se destinó al mundo de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando este discurso terminó, el Maestro declaró las Verdades: (ahora, al concluir las Verdades, el Hermano que había retrocedido se estableció en el Fruto del Primer Camino): “En ese momento”, dijo él, “yo mismo era el joven que nunca había tenido nada que ver con mujeres”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/262">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 262. Mudu-Pāṇi-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/264">
          <span class="pr-2">No. 264. Mahā-Panāda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^179]: 228:1 El escoliasta da las siguientes líneas en su nota:
  Alucinación, tristeza y enfermedad.
  Espejismo, angustia (y vínculos sólidos son estos),
  La trampa de la muerte, profundamente arraigada en la mente—
  Quien confía en ellos es el más vil de su especie.