---
title: "No. 264. Mahā-Panāda-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/263">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 263. Culla-Palobhana-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/265">
          <span class="pr-2">No. 265. Khurappa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


“_Fue el rey Panāda_”, etc.—Esta historia la contó el Maestro cuando se encontraba establecido en la orilla del Ganges, acerca del poder milagroso del élder Bhaddaji.

En una ocasión, cuando el Maestro había pasado las lluvias en Sāvatthi, pensó en mostrar bondad a un joven caballero llamado Bhaddaji. Así que, con todos los hermanos que lo acompañaban, se dirigió a la ciudad de Bhaddiya y permaneció tres meses en el bosque de Jātiyā, esperando a que el joven madurara y perfeccionara sus conocimientos. El joven Bhaddaji era una persona magnífica, hijo único de un rico comerciante de Bhaddiya, con una fortuna de ochocientos millones. Tenía tres casas durante las tres estaciones, en cada una de las cuales permanecía cuatro meses; y después de pasar este período en una de ellas, solía emigrar con todos sus parientes y amigos a otra con la mayor pompa. En estas ocasiones, toda la ciudad se emocionaba al contemplar la magnificencia del joven; y entre estas casas solían erigirse asientos en círculos sobre círculos y gradas sobre gradas.

Cuando el Maestro llevaba tres meses allí, informó a los habitantes de la ciudad que tenía la intención de partir. Rogándole que esperara hasta el día siguiente, los habitantes del pueblo recogieron magníficos regalos para el Buda y sus hermanos asistentes; erigieron un pabellón en medio de la ciudad, lo decoraron y dispusieron asientos; entonces anunciaron que había llegado la hora. El Maestro y su compañía fueron a sentarse allí. Todos les dieron generosamente. Después de la comida, el Maestro, con una voz dulce como la miel, les dio las gracias.

En ese momento, el joven Bhaddaji iba de una residencia a otra. \[332\] Pero ese día nadie acudió a contemplar su esplendor; solo su propia gente lo rodeaba. Así que les preguntó cómo estaban. Normalmente, toda la ciudad se emocionaba al verlo pasar de casa en casa; círculos y filas sobre filas se construían los asientos; pero justo entonces no había nadie más que sus propios seguidores. ¿Cuál sería la razón?

La respuesta fue: «Mi señor, el Buda Supremo lleva tres meses cerca del pueblo y hoy se marcha. Acaba de terminar su comida y está dando un discurso. Todo el pueblo está allí escuchando sus palabras».

«¡Oh, muy bien! Iremos a escucharlo también», dijo el joven. Así que, envuelto en un resplandor de adornos, rodeado de su multitud de seguidores, se acercó y se paró al pie de la multitud; al escuchar el discurso, se deshizo de todos sus pecados y alcanzó la plenitud y la santidad.

El Maestro, dirigiéndose al comerciante de Bhaddiya, dijo: “Señor, su hijo, en todo su esplendor, al escuchar mi discurso se ha convertido en un santo; hoy mismo debería abrazar la vida religiosa o entrar en el Nirvana”.

«Señor», respondió, «no deseo que mi hijo entre en el Nirvana. Admítalo en la orden religiosa; hecho esto, venga con él a mi casa mañana».

El Bendito aceptó la invitación; llevó al joven caballero al monasterio, lo admitió en la hermandad y, posteriormente, en las órdenes menor y mayor. Durante una semana, sus padres le brindaron una generosa hospitalidad.

Tras permanecer siete días, el Maestro emprendió una peregrinación para pedir limosna, llevando consigo al joven, y llegó a una aldea llamada Koti. Los aldeanos de Koti dieron generosamente al Buda y a sus seguidores. Al final de la comida, el Maestro comenzó a expresar su agradecimiento. Mientras esto ocurría, el joven caballero salió de la aldea y, junto a un desembocadura del Ganges, se sentó bajo un árbol y se sumió en un trance, pensando que se levantaría en cuanto llegara el Maestro. Cuando se acercaron los ancianos de mayor edad, no se levantó, pero sí lo hizo en cuanto llegó el Maestro. Los inconversos se enfadaron porque se comportó como si fuera un hermano de larga trayectoria, sin levantarse ni siquiera al ver acercarse a los hermanos mayores.

Los aldeanos construyeron balsas. Hecho esto, el Maestro preguntó dónde estaba Bhaddaji. «Ahí está, señor». «Ven, Bhaddaji, sube a mi balsa». El Anciano se levantó y lo siguió hasta su balsa. Cuando estaban en medio del río, el Maestro le hizo una pregunta.

“Bhaddaji, ¿dónde está el palacio donde vivías cuando el Gran Panāda era rey?” “Aquí, bajo el agua”, fue la respuesta. Los inconversos se dijeron: “¡El élder Bhaddaji está demostrando ser un santo!”. Entonces el Maestro le pidió que disipara las dudas de sus condiscípulos.

En un instante, el Anciano, con una reverencia a su Maestro, movido por su misterioso poder [^180], tomó toda la estructura del palacio en su dedo y se elevó en el aire llevándose el palacio consigo (cubriendo un espacio de veinticinco leguas); luego hizo un agujero en él y se mostró a los habitantes del palacio de abajo, y arrojó el edificio por encima del agua, primero una legua, luego dos, luego tres. Entonces, aquellos que habían sido sus parientes en esta existencia anterior, que ahora se habían convertido en peces o tortugas, serpientes de agua o ranas, por su gran amor al palacio y habían cobrado vida en el mismo lugar, se escabulleron cuando este se elevó y volvieron a caer al agua una y otra vez. Al ver esto, el Maestro dijo: «Bhaddaji, tus parientes están en apuros». Ante las palabras de su Maestro, el Anciano soltó el palacio, que se hundió hasta el lugar donde había estado antes.

El Maestro pasó al otro lado del Ganges. Entonces le prepararon un asiento justo en la orilla del río. En el asiento preparado para el Buda, se sentó, como el sol recién salido que derrama sus rayos. Entonces los Hermanos le preguntaron cuándo había vivido el élder Bhaddaji en ese palacio. El Maestro respondió: «En los días del rey Gran Panāda», y procedió a contarles una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez un tal Suruci, rey de Mithilā, una ciudad del reino de Videha. Tenía un hijo llamado Suruci, y a su vez tuvo un hijo, el Gran Panāda. Obtuvieron posesión de esa mansión. La obtuvieron mediante un contrato firmado en una existencia anterior. Un padre y su hijo construyeron una choza de hojas, cañas y ramas de higuera, como morada para un Paccekabuddha.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

El resto de la historia se contará en el Nacimiento de Suruci, Libro XIV. [^181]

\[334\] El Maestro, habiendo terminado de contar esta historia, en su perfecta sabiduría pronunció estas estrofas que siguen:

“Fue el rey Panāda quien tuvo este palacio,
Mil tiros de arco de alto, dieciséis de ancho.
A mil tiros de arco en altura, vestidos con estandartes;
Cien pisos, todos de color verde esmeralda.

“Seis mil hombres de música de aquí para allá
En siete compañías danzaron juntos:
Como dijo Bhaddaji, así fue:
Yo, Sakka, era tu esclava, a tu entera disposición.

\[335\] En ese momento el pueblo inconverso resolvió sus dudas.

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: “Bhaddaji fue el Gran Panāda, y yo fui Sakka”.





<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/263">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 263. Culla-Palobhana-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/265">
          <span class="pr-2">No. 265. Khurappa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^180]: 229:1 Cp. _Divyāvadāna_, pág. 57.

[^181]: 230:1 Para una explicación de esta frase, _aññaṁ vyākaroti_, véase _Mahāvagga_ rv 19 con la nota del traductor (_S. BE_, _Vinaya Texts_ ii. p. 10).

[^182]: 231:1 Núm. 489.