---
title: "No. 266. Vātagga-Sindhava-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/265">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 265. Khurappa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/267">
          <span class="pr-2">No. 267. Kakkatā-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p233"><sup><small>[ p. 233 ]</small></sup></span>

«_Aquel por cuyo bien_,» _etc_.—Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, acerca de cierto terrateniente.

En Sāvatthi, nos enteramos, una mujer hermosa vio a este hombre, que también era hermoso, y se enamoró perdidamente. La pasión que sentía en su interior era como un fuego que la consumía por completo. Perdió el sentido, tanto físico como mental; la comida no le importaba; solo se recostó abrazada al marco de la cama.

Sus amigas y criadas le preguntaron qué la inquietaba tanto que yacía abrazada a la cama; deseaban saber qué le pasaba. Las primeras veces no respondió nada; pero como insistían, les contó lo que pasaba.

«No te preocupes», dijeron, «te lo traeremos». Y fueron a hablar con el hombre. Al principio se negó, pero tras insistir, finalmente accedió. Obtuvieron su promesa de venir a cierta hora en un día determinado, y se lo dijeron a la mujer.

Preparó su habitación, se vistió con sus mejores galas y se sentó en la cama esperando a que él llegara. Él se sentó a su lado. Entonces, un pensamiento la asaltó. \[338\] «Si acepto sus insinuaciones de inmediato y me hago la vil, mi orgullo se verá humillado. Dejarle hacer su voluntad el primer día que llegue estaría fuera de lugar. Seré caprichosa hoy, y después cederé». Así que, apenas la tocó y empezó a retozar, ella le agarró las manos y le habló con rudeza, pidiéndole que se fuera, pues no lo necesitaba. Él retrocedió furioso y se fue a casa.

Cuando las mujeres descubrieron lo que había hecho y que el hombre se había ido, le reprocharon. «Aquí estás», dijeron, «enamorada de alguien, y te niegas a comer; nos costó mucho convencer al hombre, pero al final lo trajimos; ¡y entonces no tendrás nada que decirle!». Ella les explicó el motivo, y se marcharon, advirtiéndole que hablarían de ella.

El hombre ni siquiera volvió a verla. Cuando ella descubrió que lo había perdido, dejó de alimentarse y pronto murió. Al enterarse de su muerte, el hombre tomó varias flores, esencias y perfumes, y fue a Jetavana, donde saludó al Maestro y se sentó a un lado.

El Maestro le preguntó: «¿Cómo es, hermano lego, que nunca te vemos aquí?». Le contó toda la historia, añadiendo que había evitado esperar al Buda todo este tiempo por vergüenza. El Maestro dijo: «Laico, en esta ocasión, la mujer te mandó llamar por pasión, y luego no quiso saber nada de ti y te despidió enfadada; así como en la antigüedad, se enamoró de personas sabias, las mandó llamar, y cuando vinieron se negaron a tener nada que ver con ellas, y así las atormentaron y las enviaron a la otra orilla». Entonces, a petición suya, el Maestro contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta era un caballo de Sindh, al que llamaban Veloz como el Viento; y era el caballo de ceremonia del rey. Los mozos de cuadra solían llevarlo a bañarse al Ganges. Allí, una burra lo vio y se enamoró perdidamente. <span id="p234"><sup><small>[ p. 234 ]</small></sup></span> Temblando de pasión, no comía hierba ni bebía agua; se consumía y adelgazaba, hasta quedar en los huesos. Entonces, un potro suyo, al verla consumirse, le dijo: «Madre, ¿por qué no comes hierba ni bebes agua? ¿Y por qué te consumes y te quedas temblando en un sitio u otro? ¿Qué te pasa?». Ella no quiso decírselo; pero después de que él le preguntara una y otra vez, le contó el asunto. Entonces su pollino la consoló, diciendo:

«Madre, no te preocupes; yo te lo traeré».

Entonces, cuando Veloz como el Viento bajó a bañarse, el potro, acercándose a él, dijo:

Señor, mi madre está enamorada de usted: no come y se muere de hambre. ¡Dale la vida!

—Bien, muchacho, lo haré —dijo el caballo—. Cuando termine de bañarme, los mozos de cuadra me dejarán ir un rato a hacer ejercicio en la orilla del río. ¿Traes a tu madre a ese lugar?

Entonces el pollino trajo a su madre, la dejó suelta en aquel lugar y se escondió muy cerca.

El novio dejó que Veloz como el Viento saliera a correr; él divisó a la burra y se acercó a ella.

Cuando el caballo se acercó y empezó a olfatearla, la burra pensó: «Si me hago la vil y le dejo hacer lo que quiera en cuanto llegue, mi honor y mi orgullo perecerán. Tendré que fingir que no lo quiero». Así que le dio una patada en la mandíbula inferior y salió corriendo. Le rompió la mandíbula y casi lo mata. «¿Qué me importa ella?», pensó Veloz como el Viento; [340] se sintió avergonzado y huyó.

Entonces el asno se arrepintió y se echó allí mismo, afligido. Y su hijo, el potro, se acercó y le hizo la siguiente pregunta:

“Aquel por cuyo bien te pusiste delgada y amarilla,
Y no quería comer ni un bocado,
Ese ser querido amado ha venido a ti;
¿Por qué huís?

Al oír la voz de su hijo, el asno repitió el segundo verso:

“Si al principio, cuando estaba a su lado
Él se pone de pie, sin demora.
Una mujer se rinde, humillado está su orgullo:
«Por eso huí».

Con estas palabras le explicó a su hijo la naturaleza femenina.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p235"><sup><small>[ p. 235 ]</small></sup></span>

El Maestro, en su perfecta sabiduría, repitió la tercera estrofa:

“Si ella rechaza a un pretendiente de noble cuna
¿Quién a su lado se quedaría,
Así como Kundalī lloró a Windswift, ella debe llorar
Durante muchos y largos días”.

Cuando este discurso terminó, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —al concluir las Verdades, este terrateniente entró en el Fruto del Primer Camino:—«Esta mujer era la asna, y yo era Veloz como el Viento».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/265">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 265. Khurappa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/267">
          <span class="pr-2">No. 267. Kakkatā-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
