---
title: "No. 267. Kakkatā-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/266">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 266. Vātagga-Sindhava-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/268">
          <span class="pr-2">No. 268. Ārāma-Dūsa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“_Criatura con garras doradas_,” _etc_.—\[341\] El Maestro contó esta historia mientras vivía en Jetavana, acerca de cierta mujer.

Se cuenta que un terrateniente de Sāvatthi, acompañado de su esposa, viajaba por el campo para cobrar deudas cuando cayó en manos de unos ladrones. La esposa era muy hermosa y encantadora. El jefe de los ladrones quedó tan prendado de ella que decidió matar al marido para conquistarla. Pero la mujer era buena y virtuosa, una esposa devota. Cayó a los pies del ladrón, gritando: «Mi señor, si mata a mi marido por amor a mí, tomaré veneno, o me quedaré sin aliento, ¡y me mataré también! No iré con usted. ¡No mate a mi marido inútilmente!». De esta manera, le suplicó que se marchara.

Ambos regresaron sanos y salvos a Sāvatthi. Entonces, al pasar por el monasterio de Jetavana, se les ocurrió visitarlo y saludar al Maestro. Así que se dirigieron a la celda perfumada y, tras saludar, se sentaron a un lado. El Maestro les preguntó dónde habían estado. «Para cobrar nuestras deudas», respondieron. «¿Tu viaje transcurrió sin contratiempos?», preguntó a continuación. «Nos capturaron unos ladrones en el camino», dijo el esposo, «y el jefe quiso asesinarme; pero mi esposa me rogó que me marchara, y le debo la vida». Entonces dijo el Maestro: «No eres el único, laico, al que ella le ha salvado la vida. En tiempos pasados, salvó la vida de otros sabios». Y entonces, a petición suya, el Maestro contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, un gran lago en el Himalaya albergaba un gran cangrejo dorado. Debido a que vivía allí, el lugar se conocía como el Lago del Cangrejo. El cangrejo era enorme, redondo como una era; atrapaba elefantes, los mataba y se los comía; y por miedo a él, los elefantes no se atrevían a bajar a pastar allí.

Ahora bien, el Bodhisatta fue concebido por la pareja de un elefante, líder de una manada, que vivía cerca de este lago Cangrejo. La madre, para estar segura hasta el parto, buscó otro lugar en una montaña, y allí dio a luz a un hijo; quien con el tiempo alcanzó la sabiduría, fue grande, poderoso y prosperó, y era como una montaña púrpura de colirio.

Eligió otro elefante como pareja y decidió atrapar a este cangrejo. Así que, con su pareja y su madre, buscó la manada de elefantes y, al encontrar a su padre, propuso ir a atrapar al cangrejo.

«No podrás hacer eso, hijo mío», dijo.

Pero le rogó una y otra vez al padre que le diera permiso, hasta que finalmente dijo: "Bueno, puedes intentarlo".

Así que el joven elefante reunió a todos los elefantes junto al lago Cangrejo y los condujo cerca del lago. "¿Los atrapa el Cangrejo cuando se hunden, cuando comen o cuando vuelven a subir?"

Ellos respondieron: “Cuando las bestias suban de nuevo”.

“Bien entonces”, dijo él, “bajen todos al lago y coman lo que vean, y suban primero; yo los seguiré el último”. Y así lo hicieron. Entonces el Cangrejo, al ver al Bodhisatta subir último, le sujetó los pies con fuerza con su garra, como un herrero que agarra un trozo de hierro con unas enormes tenazas. El compañero del Bodhisatta no lo soltó, sino que se quedó allí cerca. El Bodhisatta tiró del Cangrejo, pero no pudo hacerlo moverse. Entonces el Cangrejo tiró y lo atrajo hacia sí. Ante esto, con un miedo mortal, el Elefante rugió y rugió; al oírlo, todos los demás elefantes, aterrorizados, salieron corriendo barritando y dejando caer excrementos. Incluso su compañero no pudo sostenerse, sino que comenzó a huir. [343] Entonces, para contarle cómo lo tenían prisionero, pronunció la primera estrofa, con la esperanza de detener su huida:

“Criatura con garras doradas [^183] y ojos salientes,
Criado en tarn, sin pelo, revestido de un caparazón óseo,
¡Me ha atrapado! ¡Escuchen mis gritos desgarradores!
¡Compañero! ¡No me dejes, porque me amas bien!

Entonces su compañero se dio la vuelta y repitió la segunda estrofa para su consuelo:

¿Dejarte? ¡Jamás! ¡Jamás me iré!
Noble esposo, con tus setenta años.
Los cuatro puntos cardinales de la Tierra pueden mostrarse
Nadie tan querido como tú has sido antaño."` <span id="p237"><sup><small>[ p. 237 ]</small></sup></span> así lo animó; y diciendo: "Noble señor, ahora hablaré un rato con el Cangrejo para que lo deje ir", se dirigió al Cangrejo en la tercera estrofa: \[344\]

“De todos los cangrejos que hay en el mar,
Ganges, o Nerbudda sea,
Eres el mejor y el jefe, lo sé:
¡Escúchame, deja ir a mi marido!

Mientras así hablaba, la imaginación del Cangrejo se cautivó con el sonido de la voz femenina, y olvidando todo miedo, soltó sus garras de la pata del Elefante, sin sospechar nada de lo que haría cuando lo liberaran. Entonces el Elefante levantó la pata y pisó el lomo del Cangrejo; y al instante sus ojos se abrieron de par en par. El Elefante lanzó un grito de alegría. Los demás elefantes corrieron, tiraron del Cangrejo, lo tiraron al suelo y lo pisotearon hasta convertirlo en picadillo. Sus dos garras, rotas, yacían separadas. Y este estanque del Cangrejo, estando cerca del Ganges, cuando hubo una crecida, se llenó de agua del Ganges; cuando el agua bajó, fluyó del lago al Ganges. Entonces, estas dos garras se alzaron y flotaron por el Ganges. Una de ellas llegó al mar, la otra fue encontrada por los diez hermanos reales mientras jugaban en el agua, y la tomaron e hicieron con ella el pequeño tambor llamado Anaka. Los Titanes encontraron lo que llegó al mar y lo convirtieron en el tambor llamado Āḷambara. Estos, después de ser derrotados en la batalla por Sakka, huyeron y lo abandonaron. Entonces Sakka ordenó que se guardara para su propio uso; y de esto dicen: "¡Hay un trueno como la nube de Āḷambara!

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando este discurso terminó, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —al concluir las Verdades, tanto el esposo como la esposa alcanzaron el 'Fruto del Primer Camino':\[345\] “En aquellos días, esta hermana lega era la elefanta, y yo mismo era su compañero”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/266">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 266. Vātagga-Sindhava-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/268">
          <span class="pr-2">No. 268. Ārāma-Dūsa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^183]: 235:1 y sig. Morris en _Contemp. Rev._ 1881, vol. 89, pág. 742; Cunningham, _Estupa de Bharhut_, p1. 25. 2.

[^184]: 236:1 _Siṅgī_ significa 'con cuernos' o 'dorado', y el escoliasta ofrece ambas interpretaciones. Como la palabra le sugería ambas al escritor, utilizo una palabra que expresa ambas en español.