---
title: "No. 268. Ārāma-Dūsa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/267">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 267. Kakkatā-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/269">
          <span class="pr-2">No. 269. Sujāta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«_El mejor de todos_», etc.—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en el campo cerca de Dakkhiṇāgiri, acerca del hijo de un jardinero.

Después de las lluvias, el Maestro dejó Jetavana y emprendió una peregrinación para pedir limosnas en el distrito de Dakkhiṇāgiri. Un laico invitó al Buda y a su compañía, y los hizo sentarse en sus terrenos hasta que les dio arroz y pasteles. Luego dijo: «Si alguno de los santos Padres desea cuidar los terrenos, puede acompañar al jardinero». Y le ordenó que les proporcionara cualquier fruta que desearan.

Poco a poco llegaron a un lugar desnudo. "¿Cuál es la razón", preguntaron, "de que este lugar esté desnudo y sin árboles?" "La razón es", respondió el jardinero, "que el hijo de cierto jardinero, que tenía que regar los arbolitos, pensó que sería mejor regarlos proporcionalmente a la longitud de las raíces; así que los arrancó todos para ver y los regó según correspondía. El resultado fue que el lugar quedó desnudo".

Los Hermanos regresaron y le contaron esto a su Maestro. Él dijo: «El muchacho no solo ha destruido una plantación; ya hizo lo mismo antes», y luego les contó una historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando un rey llamado Vissasena reinaba en Benarés, se proclamó un día festivo. El guarda del parque decidió ir a celebrarlo; así que, llamando a los monos que vivían en el parque, dijo:

Este parque es una gran bendición para ti. Quiero tomarme una semana de vacaciones. ¿Regarás los arbolitos el séptimo día? —Sí —dijeron. Les dio las regaderas y se fue.

Los monos sacaron agua y comenzaron a regar las raíces.

El mono mayor gritó: "¡Esperen! Es difícil conseguir agua siempre. Debemos administrarla. Arranquemos las plantas y observemos la longitud de sus raíces; si tienen raíces largas, necesitan mucha agua; pero las cortas necesitan poca". "Cierto, cierto", asintieron; entonces algunos arrancaron las plantas; luego otros las volvieron a sembrar y las regaron.

El Bodhisatta de aquel entonces era un joven caballero que vivía en Benarés. Algo lo llevó a este parque y vio lo que hacían los monos.

«¿Quién te manda hacer eso?» preguntó.

«Nuestro jefe», respondieron.

«Si esa es la sabiduría del jefe, ¿cómo serán ustedes?», dijo; y para explicarlo, pronunció la primera estrofa:

“Lo mejor de toda la tropa es esto:
¡Qué inteligencia la suya!
Si fue elegido como el mejor,
¡Qué clase de criaturas son el resto!

Al oír este comentario, los monos respondieron con la segunda estrofa:

“Brahmán, no sabes lo que dices
¡Nos culpan de esa manera!
Si no conocemos la raíz,
¿Cómo podemos distinguir los árboles que crecen?

<span id="p239"><sup><small>[ p. 239 ]</small></sup></span>

A lo cual el Bodhisatta respondió con el tercero, lo siguiente:

“Monos, no tengo ninguna culpa por vosotros,
Ni tampoco los que recorren el bosque.
El monarca es un tonto, por decirlo así.
«Por favor, cuida mis árboles mientras estoy fuera».

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[347\] Cuando terminó este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: «El muchacho que destruyó el parque era el jefe mono, y yo era el hombre sabio».




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/267">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 267. Kakkatā-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/269">
          <span class="pr-2">No. 269. Sujāta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^185]: 237:1 Esta es la misma historia que la del n.° 46 (vol. i. de la traducción, p. 118): es más breve y los versos no son los mismos. Véase _Folk-Lore Journal_, iii. 251; Cunningham, _Bharhut_, vv. 5.