---
title: "No. 271. Udapāna-Dūsaka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/270">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 270. Ulūka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/272">
          <span class="pr-2">No. 272. Vyaggha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«_Este pozo es un anacoreta del bosque_», _etc._.—Esta historia la contó el Maestro mientras vivía en Isipatana, acerca de un chacal que ensució un pozo.

Nos enteramos de que un chacal solía ensuciar un pozo donde los Hermanos solían sacar agua y luego huía. Un día, los novicios le arrojaron terrones, lo que le causó molestias. Desde entonces, nunca volvió a visitar el lugar.

Los Hermanos se enteraron de esto y comenzaron a discutirlo en el Salón de la Verdad. «Amigo, ¡el chacal que solía ensuciar nuestro pozo nunca se ha acercado desde que los novicios lo ahuyentaron con terrones!». El Maestro entró y preguntó de qué hablaban mientras estaban sentados juntos. Se lo contaron. Entonces él respondió: «Hermanos, esta no es la primera vez que este chacal ensucia un pozo. Ya lo hizo antes»; y luego contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p244"><sup><small>[ p. 244 ]</small></sup></span>

Érase una vez, en este lugar cerca de Benarés llamado Isipatana, existía ese mismo pozo. En aquel entonces, el Bodhisatta nació en una buena familia. Al crecer, abrazó la vida religiosa y, con un grupo de seguidores, habitó en Isipatana. Un cierto Chacal ensució el pozo, como se ha descrito, y huyó. Un día, los ascetas lo rodearon y, tras atraparlo de alguna manera, lo condujeron ante el Bodhisatta. Este se dirigió al Chacal con los versos de la primera estrofa:

“Este pozo lo ha hecho un anacoreta del bosque
Quien ha vivido mucho tiempo como ermitaño en el claro.
Y después de todos sus problemas y su trabajo,
¿Por qué intentaste, amigo mío, echar a perder el pozo?

[355] Al oír esto, el Chacal repitió la segunda estrofa:

“Esta es la ley de toda la raza del Chacal,
Hacer mal cuando han bebido en cualquier lugar:
Mis padres y abuelos siempre hicieron lo mismo;
Así que no hay razón justa para tu culpa”.

Entonces el Bodhisatta respondió con el tercero:

“Si esto es 'ley' en la política de los chacales
¡Me pregunto qué podrá ser su «desacato a las leyes»!
Espero haberte visto por última vez,
«Tus acciones, lícitas e ilícitas también.»

Así lo advirtió el Gran Ser y le dijo: «No vuelvas allí». Desde entonces ni siquiera se detuvo a mirarlo.

Cuando el Maestro terminó este discurso, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: «El Chacal que ensució el pozo es el mismo en ambos casos; y yo era el jefe de la banda ascética».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/270">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 270. Ulūka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/272">
          <span class="pr-2">No. 272. Vyaggha-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
