---
title: "No. 272. Vyaggha-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/271">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 271. Udapāna-Dūsaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/273">
          <span class="pr-2">No. 273. Kacchapa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“¿Qué hora es la cercanía?”, etc. —[356] El Maestro contó esta historia mientras vivía en Jetavana, sobre Kokālika [^188]. Las circunstancias de esta historia se darán en el Decimotercer Libro y en el Takkāriya-jātaka [^189]. Aquí Kokālika dijo de nuevo: “Llevaré a Sāriputta y a Moggallāna conmigo”. Así que, tras dejar el país de Kokālika, viajó a Jetavana, saludó al Maestro y se dirigió a los <span id="p245"><sup><small>[ p. 245 ]</small></sup></span> Ancianos. Dijo: “Amigos, los ciudadanos del país de Kokālika los convocan. ¡¡¡Vamos allá!!!”. “Vaya usted mismo, amigo, no iremos”, fue la respuesta. Tras esta negativa, se fue solo.

Los Hermanos empezaron a hablar de esto en el Salón de la Verdad. "¡Amigo! ¡Kokālika no puede vivir ni con Sāriputta ni con Moggallāna, ni sin ellos! ¡No soporta su habitación ni su compañía!". El Maestro entró y preguntó de qué hablaban. Se lo contaron. Él dijo: "En la antigüedad, igual que ahora, Kokālika no podía vivir ni con Sāriputta ni con Moggallāna, ni sin ellos". Y contó una historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta era un espíritu arbóreo que vivía en un bosque. No lejos de su morada vivía otro espíritu arbóreo, un gran monarca del bosque. En el mismo bosque habitaban un león y un tigre. Por miedo a ellos, nadie se atrevía a labrar la tierra ni a talar un árbol, nadie podía siquiera detenerse a mirarlo. El león y el tigre solían matar y comer toda clase de criaturas; y lo que quedaba después de comer, lo dejaban en el lugar y se marchaban, de modo que el bosque se llenó de un hedor nauseabundo a descomposición.

El otro espíritu, siendo tonto y sin conocer ni la razón ni la sinrazón, un día le dijo así al Bodhisatta:

—Amigo mío, el bosque está lleno de un hedor nauseabundo por culpa de este león y este tigre. Los ahuyentaré.

Dijo: «Buen amigo, son precisamente estas dos criaturas [357] las que protegen nuestros hogares. Una vez que las expulsen, nuestros hogares quedarán desolados. Si los hombres no ven las huellas del león y del tigre, talarán todo el bosque, lo convertirán en un solo espacio abierto y labrarán la tierra. ¡Por favor, no hagas esto!», y entonces pronunció las dos primeras estrofas:

“¿A qué hora la cercanía de un amigo del alma
Amenaza con acabar con tu paz,
Si eres sabio, cuida tu supremacía
Como la niña de tus ojos.

“Pero cuando tu mejor amigo hace más aumento
La medida de tu paz,
Deja que la vida de tu amigo esté presente en todo momento.
Sé querido como tuyo para ti”.

Cuando el Bodhisatta explicó el asunto, el espíritu insensato no le dio importancia, sino que un día adoptó una forma terrible y ahuyentó al león y al tigre. La gente, al no ver ya sus huellas, intuyó que el león y el tigre debían de haber ido a otro bosque y talado un lado de este. Entonces el espíritu se acercó al Bodhisatta [358] y le dijo:

“Amigo, no hice lo que dijiste, sino que ahuyenté a las criaturas; ¡y ahora los hombres han descubierto que se han ido y están talando el bosque! ¿Qué se puede hacer?” La respuesta fue que se habían ido a vivir a tal o cual bosque; el duende debía ir a buscarlos. Así lo hizo el duende; y, de pie frente a ellos, repitió la tercera estrofa con un saludo respetuoso:

“¡Volved, oh Tigres!, al bosque otra vez,
Y no sea nivelada con la llanura;
Porque sin ti, el hacha la derribará;
“Tú, sin ella, te quedarás sin hogar para siempre”.

Rechazaron esta petición, diciendo: "¡Váyanse! No iremos". El duende regresó solo al bosque. Y los hombres, después de muy pocos...

(cortaron toda la madera, hicieron campos y los pusieron bajo cultivo.

Cuando el espíritu terminó este discurso, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: “Kokālika era entonces el espíritu tonto, Sāriputta el león, Moggallāna el tigre y el espíritu sabio era yo mismo”.




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/271">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 271. Udapāna-Dūsaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/273">
          <span class="pr-2">No. 273. Kacchapa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^189]: 244:1 Kokālika era un seguidor de Devadatta.

[^190]: 244:2 Núm. 481.