---
title: "No. 273. Kacchapa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/272">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 272. Vyaggha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/274">
          <span class="pr-2">No. 274. Lola-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[359\] “_¿Quién extiende el cáliz_?”, etc.—Esta historia la contó el Maestro durante una estancia en Jetavana, cómo se produjo una disputa entre dos magnates de la corte del rey en Kosala [^190]. Las circunstancias han sido contadas en el Segundo Libro.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Brahmadatta, nacido en el reinado de Benari, del linaje sacerdotal Bodhisatta en el reino de Kasensi, después de llegar a la edad adulta, se dedicó a los estudios en la ciudad de Takkasila, y pronto, cuando finalmente hubo dominado sus lujurias, un hombre solitario en el campo de Himavanta cerca de la orilla del Ganges construyó una choza con hojas y ramas de árboles donde viviría, fomentaría facultades y poderes mágicos y experimentaría la alegría de la contemplación perpetua. Entonces, en efecto, habiendo nacido de esta manera, su mente estaba tan tranquila y pacífica que uno alcanzaba el nivel más alto de la paciencia.

<span id="p247">[<sup><small>pág. 247]

Un cierto mono, muy desvergonzado y malvado, lo visitó cuando estaba sentado en el umbral de su choza, y solía eyacular su semen en su oído, pero él no podía conmoverlo, pero el Bodhisatta permaneció sentado con la mayor tranquilidad mental. Una vez sucedió que una tortuga, al salir del agua, se quedó dormida con la boca abierta, tomando el sol. Cuando aquel mono desvergonzado la vio, sin demora, casi la introdujo en su boca y comenzó a follársela. Inmediatamente la tortuga se despertó, cerró su boca como una caja y agarró con los dientes aquello que no estaba claro. Cuando el mono no pudo calmar su excesivo dolor, dijo: "¿Dónde puedo ir?" ¿A quién puedo persuadir para que me libere de este dolor? Pensando que sería liberado si llegaba hasta el Bodhisatta, llevó la tortuga en ambas manos y fue hasta el Bodhisatta, quien jugó a los juegos del mono con estos versos: \[360\]

“¿Quién, extendiendo nuestra copa [^191], pide la nuestra en la corte?
¿De dónde vienes? ¿Qué alimento, os pregunto, os ha sido dado por vuestras oraciones?

Al oír esto, el mono respondió:

“Lo que he tocado está mal, lo he tocado: soy un mono loco:
¡¡¡Rescátame!!! "Pronto buscaré los bosques altos, crujidos."

El Bodhisatta continuó inmediatamente, dirigiéndose a los monos:

“La yuca es una especie de tortuga: pero está condenada:
Envíame la maldita sentencia, te lo ruego [^192].”

[361] Muy complacida con estas palabras, la Tortuga se apartó del Mono: quien, tras despedirse del Bodhisatta, emprendió el vuelo, y nunca más volvió a ocupar ese lugar, ni siquiera con la mirada. La tortuga también partió después de despedirse, pero el Bodhisatta, con la mente fija en perpetua contemplación, finalmente llegó a aquel lugar cuyo señor era el dios Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando terminó este discurso, el Maestro declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: “Los dos magnates eran el Mono y la Tortuga, y yo era el ermitaño”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/272">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 272. Vyaggha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/274">
          <span class="pr-2">No. 274. Lola-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^191]: 246:1 Compárese con los números. 154, 165.

[^192]: 247:1 La tortuga parecía un cuenco de mendigo.

[^193]: 247:2 Un versículo curioso, relacionado con las leyes del matrimonio. _Kassapa_ significa 'perteneciente al clan de las Tortugas' (para lo cual véase, por ejemplo, Muir, _Sanskrit Texts_, i. 438). La nota del escoliasta es: “Las tortugas son del clan Kassapa, monos del Koṇḍañña” = Skr. _Kauṇḍinya_, “entre qué dos clanes hay matrimonio mixto (_āvāhavivāhasambandho_); ahora que está consumado, déjalo ir”.