---
title: "No. 274. Lola-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/273">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 273. Kacchapa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/275">
          <span class="pr-2">No. 275.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p248"><sup><small>[ p. 248 ]</small></sup></span>

«¿Quién es esta grulla copetuda?», etc. —Esta historia la contó el Maestro en Jetavana sobre un hermano codicioso. Él también fue llevado a la Sala de Audiencias, cuando el Maestro dijo: «No solo es codicioso ahora; ya lo era antes, y su avaricia le costó la vida; y por su culpa los sabios de la antigüedad fueron expulsados ​​de sus hogares». Luego contó una historia.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el cocinero de un rico comerciante de esa ciudad colgó una cesta nido en la cocina para ganar méritos con ella. El Bodhisatta de entonces era una paloma; y vino y vivió en ella.

Un cuervo codicioso, mientras volaba sobre la cocina, se sintió atraído por la gran variedad de pescados que había por allí. Se sintió hambriento. "¿Cómo voy a conseguir un poco?", pensó. Entonces su mirada se posó en el Bodhisatta. "¡Lo tengo!", pensó. "Haré de esta criatura mi garra". Y así fue como llevó a cabo su resolución.

Cuando la paloma salió a buscar su alimento del día, detrás de ella, siguiéndola, siguiéndola, venía el cuervo.

—¿Qué quiere de mí, señor Cuervo? —pregunta la Paloma—. Usted y yo no comemos igual.

—Ah, pero me caes bien —dice el Cuervo—. Permíteme ser tu humilde sirviente y comer contigo.

La paloma accedió. Pero cuando iban a comer juntos, el cuervo solo fingía comer con él; de vez en cuando volvía, picoteaba un poco de estiércol de vaca y cogía un par de gusanos. Cuando se había saciado, volaba: "¡Hola, señor paloma! ¡Qué bien que te apropias de tu comida! Nunca sabes dónde poner un límite. Vamos, volvamos antes de que sea demasiado tarde". Y así lo hicieron. Al volver, el cocinero, al ver que su paloma había traído a un amigo, colgó otra cesta.

Así continuaron las cosas durante cuatro o cinco días. Entonces llegó una gran compra de pescado a la cocina del hombre rico. ¡Cuánto ansiaba el cuervo! Allí yacía, desde temprano en la mañana, gimiendo y haciendo un gran ruido. Por la mañana, le dice la paloma al cuervo:

«¡Vamos, viejo, desayuna!»

«Puedes irte», le dice, «¡tengo un ataque de indigestión!»

¿Un cuervo con indigestión? ¡Tonterías! —dice la paloma—. Ni siquiera la mecha de una lámpara dura mucho en el estómago; y cualquier otra cosa se digiere en un instante, en cuanto la comes. Ahora haz lo que te digo. \[363\] ¡No te comportes así solo por ver un pececito!

—¡Señor, qué dice! ¡Le digo que me duele mucho!

«Está bien, está bien», dijo la paloma; «pero ten cuidado». Y se fue volando.

El cocinero preparó todos los platos y se quedó en la puerta de la cocina, secándose el sudor. "¡Ahora es mi turno!", pensó el señor Cuervo, y se posó en un plato con comida exquisita. ¡Clic! El cocinero oyó el ruido y miró a su alrededor. ¡Ah! En un abrir y cerrar de ojos atrapó al Cuervo y le arrancó todas las plumas, excepto un mechón en la coronilla; luego espolvoreó jengibre y canela, lo mezcló con suero de leche y lo frotó bien por todo el cuerpo del pájaro. "¡Eso es por arruinar la comida de mi amo y hacerme tirarla!", dijo, y lo arrojó a su cesta. ¡Ay, cómo dolió!

Poco a poco, la paloma regresó de su cacería. Lo primero que vio fue a nuestro cuervo, armando un gran alboroto. ¡Cómo se divirtió con él, sin duda! Se puso a poesiar, como sigue:

“¿Quién es esta grulla copetuda [^194] que veo?
¿Donde no tiene derecho a estar?
¡Sal! Mi amigo el Cuervo está cerca,
¿Quién te hará daño, me temo?

\[364\] A esto el Cuervo respondió con otro verso:

—¡No soy ninguna grulla copetuda! ¡No, no!
Nada más que un cuervo codicioso.
No haría lo que me dijeron
Así que estoy desplumado, como ves”.

Y la paloma se unió a una tercera:

“Sé que volverás a tener problemas.
Es tu naturaleza hacerlo.
Si la gente hace un plato de carne,
«Esto no es para que lo coman los pájaros pequeños».

<span id="p250"><sup><small>[ p. 250 ]</small></sup></span>

Entonces la paloma voló y dijo: «No puedo vivir con esta criatura». Y el cuervo se quedó allí gimiendo hasta que murió.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: —al concluir las Verdades, el Hermano codicioso alcanzó el Fruto del Tercer Camino:—«El Hermano codicioso en aquellos días era el Cuervo codicioso; y yo era la Paloma».





<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/273">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 273. Kacchapa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/275">
          <span class="pr-2">No. 275.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^194]: 248:1 La misma historia aparece en el vol. ip 112 (n.° 42). También ha sido traducida y ligeramente abreviada por el autor en _Indian Fairy Tales_ de Jacobs, pág. 222. Los dos pájaros y la cesta-nido parecen figurar en el Bharhut Stalin (Cunningham, lám. XLV. 7).

[^195]: 249:1 Se añade el epíteto «cuyo abuelo es la nube (lit. veloz)». Espero que el lector perdone la omisión; es inmanejable. El escoliasta lo explica con la curiosa superstición: «Las grullas se conciben al sonido del trueno. De ahí que se llame al trueno su padre, y a la nube tormentosa su abuelo».