---
title: "No. 277. Romaka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/276">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 276. Kurudhamma-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/278">
          <span class="pr-2">No. 278. Mahisa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[382\] «Aquí en las colinas», etc. —Esta historia la contó el Maestro en el Bosque de Bambú, sobre un intento de asesinato. Las circunstancias se explican por sí solas.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p261"><sup><small>[ p. 261 ]</small></sup></span>

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta se convirtió en Paloma, y ​​con una gran bandada de palomas vivió en medio del bosque, en una cueva en las colinas. Había un asceta, un hombre virtuoso, que le había construido una cabaña cerca de una aldea fronteriza, no lejos del lugar donde estaban las palomas, y allí, en una cueva de las colinas, vivía. El Bodhisatta lo visitaba de vez en cuando, y le oía hablar de cosas dignas de ser escuchadas.

Tras vivir allí mucho tiempo, el asceta se marchó; y llegó un falso asceta, que se instaló allí. El Bodhisatta, acompañado por su bandada de palomas, lo visitó y lo saludó respetuosamente; pasaron el día saltando alrededor de la morada del ermitaño y recogiendo comida delante de la cueva, y regresaron a casa al anochecer. Allí vivió el falso asceta durante más de cincuenta años.

Un día, los aldeanos le dieron carne de paloma que habían cocinado. Le fascinó el sabor y preguntó qué era. «Paloma», dijeron. Pensó: «Vienen bandadas de palomas a mi ermita; tengo que matar algunas para comer».

Entonces consiguió arroz y ghee, leche y comino y pimienta, y lo dejó todo listo; en un rincón de su túnica escondió un bastón y se sentó a la puerta de la cabaña esperando la llegada de las palomas.

El Bodhisatta llegó con su rebaño y adivinó qué maldad estaría tramando este falso asceta. "¡Ese malvado asceta que está ahí sentado actúa con engaños! Quizás se ha estado alimentando de alguno de los nuestros; ¡lo descubriré!"

Así que se posó a sotavento y lo olió. \[383\] «Sí», dijo, «el hombre quiere matarnos y comernos; no debemos acercarnos a él»; y huyó con su rebaño. Al ver que se mantenía a distancia, el ermitaño pensó: «¡Le diré palabras de miel, haré amigos, y luego lo mataré y me lo comeré!». Y pronunció las dos primeras estrofas:

“Aquí en las colinas, desde hace cincuenta y un años,
¡Oh, ave emplumada! Los pájaros me visitarían,
Sin sospechar nada, sin saber nada de miedos,
¡En dulce seguridad!

“Estos mismos hijos de los huevos ahora parecen
Volar sospechoso a otra colina.
¿Han olvidado toda su antigua estima?
¿Son todavía los mismos pájaros?

[384] Entonces el Bodhisatta dio un paso atrás y repitió el tercero:

“No somos tontos y te conocemos;
Somos iguales y tú también:
Tienes planes contra nuestro bienestar,
Entonces, hereje, este miedo que sentimos.”

"¡Me han descubierto!", pensó el falso asceta. Le lanzó su bastón al pájaro, pero falló. "¡Fuera!", dijo— "¡Te he echado de menos!"

—Nos has echado de menos —dijo el Bodhisatta—, ¡pero no echarás de menos los cuatro infiernos! Si te quedas aquí, llamaré a los aldeanos y haré que te pillen por ladrón. ¡Corre, rápido! —Así amenazó al hombre y se fue volando. El ermitaño ya no podía vivir allí.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Tras finalizar este discurso, el Maestro identificó el nacimiento: «En aquel entonces, Devadatta era el asceta; el primer asceta, el bueno, era Sāriputta; y el jefe de las Palomas era yo mismo».

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/276">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 276. Kurudhamma-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/278">
          <span class="pr-2">No. 278. Mahisa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
