---
title: "No. 278. Mahisa-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/277">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 277. Romaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/279">
          <span class="pr-2">No. 279. Satapatta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[385] «¿Por qué tienes tanta paciencia?», etc. Esta historia la contó el Maestro en Jetavana sobre un mono impertinente. En Sāvatthi, se cuenta, había un mono domesticado de cierta familia; corrió al establo del elefante y, encaramado en el lomo de un elefante virtuoso, defecó y comenzó a caminar de un lado a otro. El elefante, siendo virtuoso y paciente, no hizo nada. Pero un día, en el lugar del elefante, se paró un joven malvado. El mono pensó que era el mismo y se subió a su lomo. El elefante lo agarró por la trompa, lo arrojó al suelo y lo pisoteó hasta hacerlo pedazos. Esto se supo en la reunión de la Hermandad; y un día todos comenzaron a hablar de ello. «Hermano, ¿has oído cómo el mono impertinente confundió a un elefante malo con uno bueno, se subió a su lomo y perdió la vida por ello?» Entró el Maestro y preguntó: «Hermanos, ¿de qué están hablando mientras están sentados aquí?» y cuando le dijeron: «Esta no es la primera vez», dijo, «que este mono impertinente se comporta así; ya hizo lo mismo antes»; y les contó una historia del viejo mundo.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Behaves, el Bodhisatta nació en la región del Himalaya como un búfalo. Creció fuerte y

grande, y se extendían colinas y montañas, picos y cuevas, bosques tortuosos y muchos.

Un día, mientras caminaba, vio un árbol agradable y tomó su comida poniéndose debajo de él.

<span id="p263"><sup><small>[ p. 263 ]</small></sup></span>

Entonces, un mono impertinente bajó del árbol y, subiéndose a su lomo, excrementó; luego, agarró uno de los cuernos del búfalo y se balanceó por la cola, retozando. El Bodhisatta, lleno de paciencia, bondad y misericordia, ignoró por completo su mala conducta. El mono repitió esto una y otra vez.

Pero un día, el espíritu de aquel árbol, de pie sobre el tronco, le preguntó: «Mi señor Búfalo, ¿por qué aguantas la grosería de este malvado Mono? ¡Deténlo!». Y, ahondando en el tema, repitió los dos primeros versos de la siguiente manera:

“¿Por qué soportas pacientemente cada fenómeno?
¿Qué puede causar este simio travieso y egoísta?

“¡Aplastalo bajo tus pies, atraviésalo con tu cuerno!
Deténganlo o hasta los niños se burlarán de él”.

El Bodhisatta, al oír esto, respondió: «Si, Espíritu del Árbol, no puedo soportar el maltrato de este mono sin abusar de su nacimiento, linaje y poderes, ¿cómo podrá mi deseo cumplirse? Pero el mono hará lo mismo con cualquier otro, creyéndolo como yo. Y si se lo hace a cualquier búfalo feroz, lo destruirán sin duda. Cuando alguien lo haya matado, me veré libre tanto del dolor como de la culpa de sangre». Y diciendo esto, repitió el tercer verso:

“Si trata a los demás como ahora me trata a mí,
Lo destruirán; entonces seré libre”.

Unos días después, el Bodhisatta se fue a otro lugar, y otro búfalo, una bestia salvaje, fue y ocupó su lugar. El malvado mono, creyendo que era el viejo, se montó en su lomo e hizo lo mismo. El búfalo lo sacudió al suelo, le clavó el cuerno en el corazón y lo pisoteó hasta convertirlo en picadillo bajo sus pezuñas.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó esta enseñanza, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: «En aquel tiempo el mal búfalo era el que ahora es el mal elefante, el mal mono era el mismo, pero el virtuoso y noble Búfalo era yo mismo».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/277">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 277. Romaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/279">
          <span class="pr-2">No. 279. Satapatta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
