---
title: "No. 279. Satapatta-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/278">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 278. Mahisa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/280">
          <span class="pr-2">No. 280. Puṭa-Dūsaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p264">[<sup><small>pág. 264</small></sup>]</span>

“Como el joven en su camino”, etc. El Maestro contó esta historia en Jetavana sobre Paṇḍuka y Lohita. De los Seis Herejes, dos —Mettiya y Bhummaja— vivían cerca de Rājagaha; dos, Assaji y Punabbasu, cerca de Kīṭāgiri, y en Jetavana, cerca de Sāvatthi, los otros dos, Paṇḍuka y Lohita. Cuestionaban los asuntos establecidos en la doctrina; animaban a quienes fueran sus amigos e íntimos, diciendo: “No eres peor que estos, hermano, en nacimiento, linaje o carácter; si abandonas tus opiniones, te vencerán con creces”, y al decir esto impedían que abandonaran sus opiniones, y así surgieron disputas, riñas y contiendas. Los Hermanos le contaron esto al Bendito. El Bendito reunió a los Hermanos con ese motivo, para que dieran una explicación; Y, tras llamar a Paṇḍuka y Lohita, les dijo: «¿Es cierto, hermanos, que ustedes mismos cuestionan ciertos asuntos e impiden que la gente abandone sus opiniones?». «Sí», respondieron. «Entonces», dijo él, «su comportamiento es como el del Hombre y la Grulla»; y les contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en una familia de una aldea de Kāsi. Al crecer, en lugar de ganarse la vida con la agricultura o el comercio, 388 reunió a quinientos ladrones y se convirtió en su jefe, viviendo del robo en caminos y el allanamiento de moradas.

Sucedió que un terrateniente había dado mil monedas a alguien y murió antes de recibirlas. Tiempo después, su esposa yacía en su lecho de muerte y, dirigiéndose a su hijo, le dijo:

Hijo, tu padre le dio mil monedas a un hombre y murió sin recuperarlas; si yo también muero, no te las dará. Ve, mientras aún viva, a que las recoja y las devuelva.

Entonces el hijo fue y cogió el dinero.

La madre murió; pero amaba tanto a su hijo que reapareció repentinamente [^201] como un chacal en el camino por el que venía. En ese momento, el jefe de los ladrones y su banda acechaban junto al camino para saquear a los viajeros. Y cuando su hijo llegó a la entrada del bosque, el chacal regresó una y otra vez, intentando detenerlo, diciendo: "¡Hijo mío, no entres en el bosque! ¡Hay ladrones allí que te matarán y te robarán el dinero!"

<span id="p265">[<sup><small>pág. 265</small></sup>]</span>

Pero el hombre no entendió lo que ella quería decir. "¡Mala suerte!", exclamó. "¡Hay un chacal que intenta bloquear mi camino!", exclamó; y la ahuyentó con palos y terrones, y se adentró en el bosque.

Y una grulla voló hacia los ladrones, gritando: "¡Aquí hay un hombre con mil piezas en la mano! ¡Mátenlo y llévenselas!". El joven no sabía qué hacía, así que pensó: "¡Buena suerte! ¡Aquí hay un pájaro afortunado! ¡Ahora sí que tengo un buen augurio!". Saludó respetuosamente, gritando: "¡Alza la voz, alza la voz, mi señor!".

El Bodhisatta, que conocía el significado de todos los sonidos, observó lo que hacían estos dos y pensó: «Ese chacal debe ser la madre del hombre; así que intenta detenerlo y le dice que lo matarán y le robarán; pero la grulla debe ser algún adversario, y por eso dice: «Mátalo y llévate el dinero». Y el hombre, sin saber lo que ocurre, \[389\] ahuyenta a su madre, que le desea el bien, mientras que adora a la grulla, que le desea el mal, creyendo que le desea el bien. El hombre es un necio».

(Ahora bien, los Bodhisattas, aunque son grandes seres, a veces toman los bienes de otros al nacer como hombres malvados; esto, dicen, proviene de un fallo en el horóscopo.)

Así que el joven continuó su camino, y poco a poco se encontró con los ladrones. El Bodhisatta lo atrapó y le preguntó: "¿Dónde vives?".

“En Benarés.”

"¿Dónde has estado?"

“Me debían mil piezas en cierto pueblo, y allí es donde he estado”.

"¿Lo conseguiste?"

“Sí, lo hice.”

“¿Quién te envió?”

“Maestro, mi padre ha muerto y mi madre está enferma; fue ella quien me envió, porque pensó que no recibiría lo que quisiera si ella moría.”

“¿Y sabes qué le ha pasado a tu madre ahora?”

“No, señor.”

Murió después de que te fuiste; y te amaba tanto que enseguida se convirtió en un chacal y trató de detenerte por miedo a que te mataran. Fue a ella a quien ahuyentaste. Pero la grulla era un enemigo que vino y nos dijo que te matáramos y nos quedáramos con tu dinero. Eres tan tonto que creíste que tu madre te quería mal cuando te deseaba el bien, y creíste que la grulla te quería bien cuando te deseaba el mal. Él no te hizo ningún bien, pero tu madre fue muy buena contigo. ¡Quédate con tu dinero y vete! Y lo dejó ir.

<span id="p266">[<sup><small>pág. 266</small></sup>]</span>

Cuando el Maestro terminó este discurso, repitió las siguientes estrofas:

“Como el joven en su camino
Pensó el chacal del bosque
Era un enemigo, su camino para quedarse,
Mientras ella trataba de hacerle el bien:
Esa falsa grulla cree que su verdadero amigo
Que para arruinarlo estaba maquinando:

“Otro tal, que está aquí,
¿Sus amigos lo han malinterpretado?
Nunca podrán ganar su oído
Quienes le aconsejan para su bien.

\[390\] "Él cree cuando otros alaban—
Terribles terrores profetizando:
Como los jóvenes de antaño
“Me encantó la grúa volando sobre él [^202].”

Cuando el Maestro hubo ampliado este tema, identificó el Nacimiento: “En aquel tiempo el jefe de los ladrones era yo mismo”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/278">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 278. Mahisa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/280">
          <span class="pr-2">No. 280. Puṭa-Dūsaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^202]: 264:1 La palabra implica una criatura que no nace de manera natural, sino que toma forma sin necesidad de padres.

[^203]: 266:1 El escoliasta añade las siguientes líneas:

El amigo que roba a otro sin cesar;
El que protesta, protesta sin cesar;
El amigo que adula por agradar;
El compañero ideal en el libertinaje;
A estos cuatro sabios, como enemigos, deben temer,
Y mantente alejado si hay peligro cerca.