---
title: "No. 281. Abbhantara-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/280">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 280. Puṭa-Dūsaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/282">
          <span class="pr-2">No. 282. Seyya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

«_Allí crece un árbol_», _etc._.—Esta historia que el Maestro contó en Jetavana, sobre el anciano Sāriputta dándole jugo de mango a la hermana Bimbādevī. Cuando el Buda Supremo inauguró el reino universal de la religión, mientras vivía en una habitación en Vesāli, la esposa principal de Gotama, junto con quinientos miembros del clan Sākiya, pidió la iniciación y la recibió, así como las órdenes completas. Posteriormente, las quinientas hermanas se convirtieron en santas al escuchar la prédica de Nandaka. Pero cuando el Maestro vivía cerca de Sāvatthi, la madre de Rāhula pensó: «Mi esposo, al abrazar la vida religiosa, se ha vuelto omnisciente; mi hijo también se ha hecho religioso y vive de alquiler. ¿Qué haré en casa? Entraré en esta vida, iré a Sāvatthi y viviré contemplando al Buda Supremo y a mi hijo continuamente». Así que se retiró a un convento, entró en la orden y vivió en una celda en Sāvatthi, en compañía de sus maestros y preceptores, contemplando al Maestro y a su amado hijo. El novicio Rāhula fue y vio a su madre.

Un día, la Hermana sufrió flatulencia; \[393\] y cuando su hijo fue a verla, no pudo verlo, pero otros vinieron y le dijeron que estaba enferma. Entonces él entró y le preguntó a su madre: "¿Qué deberías tomar?". "Hijo", dijo ella, "en casa este dolor solía curarse con jugo de mango con sabor a azúcar; pero ahora vivimos de la mendicidad, ¿y dónde podemos conseguirlo?". El novicio respondió: "Te lo traeré", y partió. Ahora bien, el preceptor de su reverencia Rāhula era el Capitán de la Fe, su maestro era el gran Moggallāna, su tío era el anciano Ānanda y su padre era el Buda Supremo: así que tuvo gran suerte. Sin embargo, no fue a ningún otro lugar excepto a su preceptor; y después de saludarlo, se detuvo ante él con una mirada triste. "¿Por qué pareces triste, Rāhula?", preguntó el anciano. «Señor», respondió, «mi madre tiene flatulencia». «¿Qué debe tomar?» «El jugo de mango con azúcar le sienta bien». «De acuerdo, iré a buscarlo; no te preocupes». Así que al día siguiente llevó al muchacho a Sāvatthi, lo sentó en una sala de espera y subió al palacio. El rey de Kosala le pidió al Anciano que se sentara. En ese mismo momento, el jardinero trajo una cesta de mangos dulces, listos para comer. El rey les quitó la piel, les espolvoreó azúcar, los trituró él mismo y llenó el cuenco del Anciano. El Anciano regresó a la espera y se los dio al novicio, pidiéndole que se los diera a su madre; y así lo hizo. Tan pronto como la hermana comió, su dolor se curó. El rey también envió mensajeros, diciendo: «El Anciano no se sentó aquí para comer el jugo de mango. Vayan a ver si se lo dio a alguien». El mensajero acompañó al anciano, lo averiguó y luego regresó para contárselo al rey. El rey pensó: «Si el Maestro regresara a la vida mundana, sería un monarca universal; el novicio Rāhula sería su tesoro, el Príncipe Heredero [^204]; la santa Hermana sería su tesoro, la Emperatriz, y todo el universo les pertenecería. Debo ir a atenderlos. Ahora que viven cerca, no hay tiempo que perder». Así que, desde ese día, le dio continuamente jarabe de mango a la Hermana.

Se supo entre los Hermanos cómo el Anciano le dio jarabe de mango a la santa Hermana. \[394\] Y un día se pusieron a conversar en el Salón de la Verdad: «Amigo, escuché que el Anciano Sāriputta consoló a la Hermana Bimbādevī con jarabe de mango». El Maestro entró y preguntó: «¿De qué están hablando ahora?». Cuando le dijeron: «Esta no es la primera vez, Hermanos, que la madre de Rāhula fue consolada con jarabe de mango por el Anciano; lo mismo sucedió antes», les contó una historia del viejo mundo.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en una familia brahmán que vivía en la aldea de Kāsi. De adulto, se educó en Takkasilā, se asentó en una familia y, tras la muerte de sus padres, abrazó la vida religiosa. Después, permaneció en la región del Himalaya, cultivando las facultades y los logros. Un grupo de sabios se reunió a su alrededor y se convirtió en su maestro.

<span id="p269"><sup><small>[ p. 269 ]</small></sup></span>

Al cabo de un largo [tiempo](../errata.htm#2) bajó de las colinas a buscar sal y condimentos, y en el transcurso de sus peregrinajes llegó a Benarés, donde se instaló en un parque. Y ante la gloria de la virtud de esta compañía de hombres santos, el palacio de Sakka se estremeció. Sakka reflexionó y comprendió lo que era. Pensó: «Haré daño a su morada; entonces su estancia se verá perturbada; estarán demasiado angustiados para tener tranquilidad mental. Entonces volveré a sentirme cómodo». Mientras pensaba cómo hacerlo, se le ocurrió un plan. «Entraré en la cámara de la reina principal, justo a la media noche, y flotando en el aire, diré: «Señora, si comes un mango mediano [^205], concebirás un hijo [^206], que se convertirá en un monarca universal». Ella se lo dirá al rey, y él mandará al huerto a buscar un mango: «Haré que desaparezca todo el fruto. Le dirán al rey que no queda ninguno, y cuando pregunte quién lo come, dirán: «Los ascetas». Así que, justo a la mitad de la vigilia, apareció en la cámara de la reina y, flotando en el aire, reveló su divinidad y, conversando con ella, repitió las dos primeras estrofas:

“Allí crece un árbol, con fruto divino;
Los hombres lo llaman el centro: y si uno es
Que esté embarazada y coma de él, y luego
Un solo oso sostiene toda la amplia tierra en su poder.

“Señora, usted es en verdad una Reina poderosa;
El Rey, tu esposo, te ama y te quiere.
Pídele que te consiga el mango que necesitas,
Y él, el fruto del Medio, te traerá aquí”.

Sakka recitó estas estrofas a la reina, y luego le pidió que tuviera cuidado y no se demorara, sino que le contara el asunto directamente al rey, la animó y regresó a su lugar.

Al día siguiente, la reina se acostó, como si estuviera enferma, dando instrucciones a sus doncellas. El rey se sentó en su trono, bajo la sombrilla blanca, y observó el baile. Al no ver a su reina, le preguntó a una criada dónde estaba.

«La reina está enferma», respondió la muchacha.

Entonces el rey fue a verla, y sentándose a su lado, le acarició la espalda y le preguntó: «¿Qué ocurre, señora?»

«Nada», dijo ella, «excepto que tengo un deseo inmenso de algo».

«¿Qué desea, señora?» preguntó de nuevo.

«Un mango mediano, mi señor.»

«¿Dónde existe algo así como un mango mediano?»

<span id="p270"><sup><small>[ p. 270 ]</small></sup></span>

«No sé qué es un mango mediano, pero sé que moriré si no consigo uno».

«Está bien, te conseguiremos uno; no te preocupes por eso».

Así que el rey la consoló y se marchó. Se sentó en el diván real y mandó llamar a sus cortesanos. \[396\] «Mi reina tiene un antojo enorme de un mango mediano. ¿Qué haremos?», dijo.

Alguien le dijo: «Un mango mediano es aquel que crece entre dos. Envía a tu jardín y encuentra un mango que crezca entre dos; arranca su fruto y se lo daremos a la reina». Así que el rey envió hombres para que hicieran lo mismo.

Pero Sakka, con su poder, hizo desaparecer toda la fruta, como si se la hubieran comido. Los hombres que fueron a buscar los mangos buscaron por todo el parque, pero no encontraron ni uno; así que regresaron ante el rey y le dijeron que no había mangos.

¿Quién come los mangos?, preguntó el rey.

«Los ascetas, mi señor.»

"¡Denles una paliza a los ascetas y sáquenlos del parque!", ordenó. El pueblo escuchó y obedeció: el deseo de Sakka se cumplió. La reina permaneció tumbada, anhelando el mango.

El rey no sabía qué hacer. Reunió a sus cortesanos y brahmanes y les preguntó: "¿Saben qué es un mango mediano?".

Dijeron los brahmanes: «Mi señor, un mango mediano es la porción de los dioses. Crece en el Himalaya, en la Cueva Dorada. Así lo hemos oído por tradición inmemorial».

«Bueno, ¿quién puede ir a buscarlo?»

«No puede ir un ser humano; debemos enviar un loro joven».

En aquel tiempo, había un hermoso loro joven en la familia del rey, tan grande como el cubo de la rueda del carruaje del príncipe, fuerte, astuto y lleno de ingenio. El rey mandó llamar a este loro y le habló así:

Querido loro, he hecho mucho por ti: vives en una jaula de oro; tienes grano dulce para comer en un plato de oro; tienes agua azucarada para beber. Hay algo que quiero que hagas por mí.

—Hable, mi señor —dijo el loro.

Hijo, mi reina tiene antojo de un mango mediano; este mango crece en el Himalaya, en la Montaña Dorada; es la porción de los dioses, [397] ningún ser humano puede ir allí. Debes traer la fruta de allí.

«Muy bien, mi rey, lo haré», dijo el loro. Entonces el rey le dio de comer grano endulzado en un plato de oro y de beber agua azucarada; y lo ungió bajo las alas con aceite cien veces refinado; luego lo tomó con ambas manos y, de pie junto a una ventana, lo dejó volar.

<span id="p271"><sup><small>[ p. 271 ]</small></sup></span>

El loro, en misión del rey, voló por los aires, más allá de las costumbres humanas, hasta que llegó a unos loros que habitaban en la primera región montañosa del Himalaya. "¿Dónde está el mango del medio?", les preguntó; "díganme el lugar".

«No lo sabemos», dijeron ellos, «pero los loros de la segunda hilera de colinas lo sabrán».

El loro escuchó y voló hacia la segunda hilera. Después, continuó hacia la tercera, cuarta, quinta y sexta. Allí también los loros dijeron: «No lo sabemos, pero los de la séptima hilera lo sabrán». Así que continuó allí y preguntó dónde crecía el mango del medio.

«En tal y tal lugar, sobre la Colina Dorada», dijeron.

«He venido por su fruto», dijo él, «guíame hasta allí y consígueme el fruto».

Esa es la porción del rey Vessavaṇa. Es imposible acercarse. Todo el árbol, desde la raíz hacia arriba, está rodeado por siete redes de hierro; lo custodian miles de millones de duendes de Kumbhaṇḍa; si ven a alguien, está perdido. El lugar es como el fuego de la disolución y el fuego del infierno. ¡No pidas tal cosa!

«Si no quieres venir conmigo, entonces descríbeme el lugar», dijo.

Así que le dijeron que fuera por tal y tal camino. Escuchó atentamente sus instrucciones. No se dejó ver de día; pero en plena noche, cuando los duendes dormían, se acercó al árbol y comenzó a trepar sigilosamente por una de sus raíces, cuando ¡tintineó!, sonó la red de hierro [398] —los duendes despertaron—, vieron al loro y lo agarraron, gritando: «¡Ladrón!». Entonces discutieron qué hacer con él.

Uno dice: «¡Lo arrojaré a mi boca y me lo tragaré!»

Otro dice: «¡Lo aplastaré, lo amasaré en mis manos y lo esparciré en pedazos!»

Un tercero dice: «Lo partiré en dos, lo cocinaré sobre las brasas y me lo comeré».

El loro los oyó deliberar. Sin temor alguno, les dijo: «Oigan, Duendes, ¿de quién son ustedes?»

«Pertenecemos al rey Vessavaṇa».

«Bueno, tú tienes un rey por amo, y yo tengo otro por el mío. El rey de Benarés me envió aquí a buscar un fruto del mango mediano. Allí mismo entregué mi vida a mi rey, y aquí estoy. Quien pierde la vida por sus padres o por su amo nace inmediatamente en el cielo. ¡Por lo tanto, pasaré inmediatamente de esta forma animal al mundo de los dioses!», y repitió la tercera estrofa:

“Cualquiera que sea el lugar al que lleguen,
Quien, por heroico olvido de sí mismo,
Esforzarse con todo celo por alcanzar el fin de un maestro.
A ese mismo lugar pronto tendré acceso”.

<span id="p272"><sup><small>[ p. 272 ]</small></sup></span>

Así habló, repitiendo esta estrofa. Los duendes escucharon, complacidos en su corazón. «Esta es una criatura justa», dijeron, «¡no debemos matarla, déjenla ir!». Así que la soltaron y dijeron: «¡Loro, eres libre! ¡Sal ileso de nuestras manos!». [399]

«No me dejes volver con las manos vacías», dijo el loro: «¡dame una fruta del árbol!»

«Loro», dijeron, «no nos corresponde darte fruta de este árbol. Todas las frutas de este árbol están marcadas. Si hay una sola fruta equivocada, perderemos la vida. Si Vessavaṇa se enfada y mira solo una vez, mil duendes se dispersan como guisantes resecos saltando en un plato caliente. Así que no podemos darte ninguna. Pero te indicaremos un lugar donde puedes conseguirla».

—No me importa quién me la dé —dijo el loro—, pero la fruta sí que me la quiero. Dime dónde puedo conseguirla.

En uno de los tortuosos senderos de la Montaña Dorada vive un asceta llamado Jotirasa, que vigila el fuego sagrado en una choza con techo de hojas, llamada Kañcana-patti u Hoja de Oro, una de las favoritas de Vessavaṇa; y [Vessavaṇa](../errata.htm#3) le envía constantemente cuatro frutas del árbol; ve con él.

El loro se despidió y se acercó al asceta; lo saludó y se sentó a un lado. El asceta le preguntó:

¿De dónde vienes? Del rey de Benarés. ¿Por qué vienes?

Maestro, nuestra Reina tiene un gran antojo por la fruta del mango mediano, y por eso he venido. Sin embargo, los duendes no quisieron dármela, sino que me enviaron a ti.

«Siéntate, pues, y tendrás uno», dijo el asceta. Entonces llegaron los cuatro que Vessavaṇa solía enviar. El asceta se comió dos, le dio uno al loro, y cuando este se lo comió, colgó el cuarto con una cuerda, lo ató al cuello del loro y lo soltó. «¡Vete ya!», dijo. El loro voló de vuelta y se lo dio a la Reina. Ella lo comió y satisfizo su antojo, pero aun así no tuvo hijo.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[400\] Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento con estas palabras: «En ese momento la madre de Rāhula era la Reina, Ānanda era el loro, Sāriputta era el asceta que dio la fruta del mango, pero el asceta que vivía en el parque era yo mismo».




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/280">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 280. Puṭa-Dūsaka-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/282">
          <span class="pr-2">No. 282. Seyya-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^205]: 268:1 Dos de las siete _ratanas_, o Tesoros del Imperio de un monarca universal.

[^206]: 269:1 La frase pretende ser enigmática. Se explica a continuación.

[^207]: 269:2 La idea de la concepción mediante la ingestión de fruta y de otras maneras anormales se analiza en detalle en _La leyenda de Perseo_, ES Hartland, vol. i, caps. 4-6.