---
title: "No. 282. Seyya-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/281">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 281. Abbhantara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/283">
          <span class="pr-2">No. 283. Vaḍḍhaki-Sūkara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p273">[<sup><small>pág. 273</small></sup>]</span>

“Es mejor que lo sepas”, etc. —Este relato que el Maestro contó en Jetavana, sobre un cortesano del rey de Kosala. Se dice que este hombre fue muy útil al rey y cumplió con todo lo que se le debía. Por su gran utilidad, el rey le rindió grandes honores. Los demás, celosos, inventaron una calumnia y lo calumniaron. El rey creyó sus palabras y, sin indagar sobre su culpa, lo encadenó, a pesar de su virtuosismo e inocencia, y lo encarceló. Allí vivió completamente solo; pero, gracias a su virtud, gozó de paz mental, y con la mente en paz comprendió las condiciones de la existencia y alcanzó el fruto del Primer Sendero. Poco a poco, el rey descubrió que era inocente, rompió sus cadenas y le rindió más honores que antes. El hombre quiso presentar sus respetos al Maestro; y tomando flores y perfumes, fue al monasterio, rindió homenaje al Buda y se sentó respetuosamente a un lado. El Maestro le habló amablemente. «Hemos oído que tuviste mala suerte», dijo. «Sí, señor, pero yo convertí mi mala suerte en bien; y mientras estaba en prisión, logré el Primer Camino». «Buen amigo», dijo el Maestro, «no eres el único que ha transformado el mal en bien; pues los sabios de la antigüedad transformaron el mal en bien, como tú». Y contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació como hijo de su Reina Consorte. Creció y se educó en Takkasilā; y a la muerte de su padre, se convirtió en rey y observó las diez reglas reales: dio limosna, practicó la virtud y observó el día sagrado.

Ahora bien, uno de sus cortesanos intrigaba entre las esposas del rey. Los sirvientes se dieron cuenta y le dijeron al rey que fulano estaba tramando una intriga. El rey descubrió la verdad del asunto y mandó llamarlo. «No vuelvas a presentarte ante mí», dijo, y lo desterró. El hombre se fue a la corte de un rey vecino, y entonces todo sucedió como se describe en el Nacimiento del Mahāsīlava [^207]. Aquí también este rey lo puso a prueba tres veces, y creyendo en la palabra del cortesano, llegó con un gran ejército a Benarés con la intención de tomarla. Cuando los principales guerreros del rey de Benarés, quinientos en número, supieron esto, le dijeron al rey:

“Tal y tal rey ha venido aquí, devastando el país, con la intención de tomar Benarés. ¡Vamos a capturarlo!

—No quiero ningún reino que deba conservarse haciendo daño —dijo el rey—. No hagas nada en absoluto.

<span id="p274">[<sup><small>pág. 274</small></sup>]</span>

El rey merodeador rodeó la ciudad. De nuevo, los cortesanos se acercaron al rey y le dijeron:

—Mi señor, tenga cuidado: ¡capturémoslo!

«No se puede hacer nada», dijo el rey. «Abran las puertas de la ciudad». Entonces, rodeado de su corte, se sentó solemnemente en el gran estrado.

El merodeador entró en la ciudad, abatiendo a los hombres en las cuatro puertas y ascendiendo a la terraza. Allí tomó prisionero al rey y a toda su corte, los encadenó y los metió en prisión. El rey, sentado en la cárcel, se compadeció del merodeador, y un éxtasis de compasión lo invadió. Debido a esta compasión, el otro rey sintió un gran tormento en el cuerpo; ardía por completo como con una llama doble; y, atormentado por un profundo dolor, preguntó qué ocurría.

Ellos respondieron: «Habéis echado a un rey justo en la cárcel; por eso os ha sucedido esto.»

Fue y suplicó el perdón del Bodhisatta, y restauró su reino, diciendo: «Tu reino será tuyo. \[402\] De ahora en adelante deja que yo me encargue de tus enemigos». Castigó al malvado consejero y regresó a su ciudad.

El Bodhisatta se sentó con gran solemnidad en su alto estrado, en atuendo festivo, con su corte a su alrededor; y dirigiéndose a ellos, repitió las dos primeras estrofas:

“Es mejor que sepas la mejor parte
Es cada vez mejor hacerlo.
Al tratar a alguien con bondad de corazón,
Salvé a cien hombres de la muerte que les correspondía.

“Por tanto, os pido que mostréis a todo el mundo
La gracia de la bondad y la amistad querida;
Y entonces solo al cielo no irás.
¡Oh, gente del país de Kāsi, escuchad!”

Así, el gran Ser alabó la virtud compadeciéndose de la gran multitud; y dejando el paraguas blanco en la gran ciudad de Benarés, de doce leguas de extensión, se retiró al Himalaya y abrazó la vida religiosa.

\[403\] El Maestro, en su perfecta sabiduría, repitió la tercera estrofa:

“Estas son las palabras que yo, el rey Kaṁsa, dije,
Yo, el gran gobernante de la ciudad de Benarés.
Dejé mi arco, dejé mi carcaj,
Y perfeccioné mi autodominio”.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: “En ese momento, Ananda era el rey merodeador, pero el rey de Benarés era yo mismo”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/281">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 281. Abbhantara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/283">
          <span class="pr-2">No. 283. Vaḍḍhaki-Sūkara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


## Notas al pie

[^208]: 273:1 No. 51 (vol. ip 129 de esta traducción).