---
title: "No. 283. Vaḍḍhaki-Sūkara-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/282">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 282. Seyya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/284">
          <span class="pr-2">No. 284. Siri-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p275"><sup><small>[ p. 275 ]</small></sup></span>

«_Lo mejor, lo mejor siempre_,» _etc_.—Esta historia que el Maestro contó en Jetavana sobre el anciano Dhanuggahatissa. Mahākosala, el padre del rey Pasenadi, cuando casó a su hija, la Dama Kosalā, con el rey Bimbisāra, dio una aldea de Kāsi, produciendo un ingreso de cien mil, para dinero de baño y perfumes. Cuando Ajātasattu asesinó al rey su padre, la dama Kosala murió de pena. Entonces pensó el rey Pasenadi, «Ajātasattu ha matado a su padre, mi hermana ha muerto de compasión por la desgracia de su esposo; no le daré la ciudad de Kāsi al parricida». Así que se negó a dársela a Ajātasattu. Alrededor de esta aldea hubo guerra entre estos dos de vez en cuando. Ajātasattu era feroz y fuerte, y Pasenadi era un anciano, así que fue derrotado una y otra vez, y el pueblo de Mahākosala fue generalmente conquistado. Entonces el rey preguntó a sus cortesanos: «Nos están golpeando constantemente; ¿qué podemos hacer?». «Mi señor», dijeron, «los reverendos padres son expertos en encantamientos. Debemos escuchar la palabra de los Hermanos que residen en el monasterio de Jetavana». Entonces el rey envió mensajeros, instándolos a escuchar la conversación de los Hermanos en el momento oportuno. En ese momento, dos ancianos ancianos vivían en una choza de hojas cerca del monasterio, cuyos nombres eran el Anciano Utta y el Anciano Dhanuggahatissa. [404] Dhanuggahatissa había dormido durante la primera y la segunda vigilia de la noche; y al despertar en la última vigilia, rompió algunos palos, encendió un fuego y, sentándose, dijo: «¡Utta, amigo mío!». «¿Qué ocurre, amigo Tissa?». ¿No duermes? —Ahora que estamos despiertos, ¿qué hacemos? —Levántate y siéntate a mi lado. —Así lo hizo, y empezó a hablarle—. Ese estúpido y panzón de Kosala nunca tiene un tarro lleno de arroz hervido sin que se eche a perder; no sabe ni pizca de cómo planear una guerra. Siempre lo están golpeando y obligándolo a pagar. —¿Pero qué debería hacer? —En ese momento, los correos los escuchaban. El anciano Dhanuggahatissa les hablaba de la naturaleza de la guerra. «La guerra, señor», dijo él, «consiste en tres clases: el ejército del loto, el ejército de la rueda y el ejército de los carros [^209]. Si quienes desean capturar a Ajātasattu apostan guarniciones en dos fuertes en las colinas, fingen ser débiles y vigilan hasta atraparlo entre las colinas, le cierran el paso, saltan desde los dos fuertes, lo toman por delante y por detrás y gritan a viva voz, lo tendrán rápidamente como un pez en tierra, como una rana en el puño; y así podrán asegurarlo». Todo esto le dijeron los correos a su rey. El rey hizo sonar el tambor para el ataque, dispuso su ejército en carros, capturó vivo a Ajātasattu; a su hija, la princesa Vajirā, la dio en matrimonio al hijo de su hermana y la despidió con la aldea de Kāsi por su dinero para el baño.

Este evento se hizo conocido en la Hermandad. Un día, todos lo comentaban en el Salón de la Verdad: «Amigo, he oído que el rey de Kosala conquistó Ajātasattu gracias a las instrucciones de Dhanuggahatissa». El Maestro entró; «¿De qué hablan ahora, hermanos?», preguntó. Se lo contaron. Él añadió: «No es la primera vez que Dhanuggahatissa habla con astucia sobre la guerra», y les contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[405\] Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta cobró vida como un espíritu arbóreo. En aquel entonces, había unos carpinteros asentados en una aldea cerca de Benarés. Uno de ellos, al ir al bosque a buscar leña, encontró un jabalí joven caído en un hoyo, que se llevó a casa y conservó. Creció grande, con colmillos curvos, y era una criatura de buenos modales. Como el carpintero lo cuidaba, se le conocía como el Jabalí del Carpintero. Cuando el carpintero talaba un árbol, el jabalí solía voltearlo con el hocico, y con los dientes tomaba hacha, azuela, cincel y mazo, y tiraba de la cuerda de medir por el extremo. El carpintero temía que alguien se lo comiera, así que lo tomó y lo dejó ir al bosque. El jabalí corrió hacia el bosque, buscando un lugar seguro y agradable donde vivir; Y por fin divisó una gran cueva en la ladera de una montaña, llena de bulbos, raíces y frutas, un agradable lugar para vivir. Cientos de jabalíes lo vieron y se acercaron.

Les dijo: «Son justo lo que buscaba, y aquí los he encontrado. Este lugar parece agradable; y aquí pienso vivir con ustedes».

«Es un lugar bonito, sin duda», dijeron, «pero peligroso».

—Ah —dijo él—, en cuanto te vi, me pregunté cómo era posible que quienes viven en un lugar tan abundante fueran tan pobres en carne y hueso. ¿De qué tienes miedo?

«Hay un tigre que viene por la mañana y a todo el que ve lo atrapa y se lo lleva».

«¿Esto sucede siempre o solo de vez en cuando?»

"Siempre."

«¿Cuántos tigres hay?»

"Sólo uno."

—¡¿Qué?! ¡Uno solo es demasiado para todos ustedes!

"Sí, señor."

—Lo atraparé, si haces lo que te digo. ¿Dónde vive este tigre?

«En aquella colina de allá.»

Así que por la noche entrenaba a los jabalíes y los preparaba para la guerra, explicándoles la ciencia. \[406\] «La guerra es de tres tipos: el ejército del loto, el ejército de la rueda y el ejército del carro»; y los dispuso según el patrón del loto. Conocía el lugar estratégico; así que, dice él, «Aquí debemos establecer nuestra batalla». Colocó a las madres y a sus crías lactantes en el medio; alrededor de estas puso a las cerdas que no tenían crías; alrededor de estas, a los jabalíes pequeños; alrededor de estos, a los que eran bastante jóvenes; alrededor de estos, a todos aquellos cuyos colmillos ya habían crecido; alrededor de estos, a los jabalíes aptos para la batalla, fuertes y poderosos, de diez en diez y de veinte en veinte; así los colocó en filas apretadas. Delante de su propia posición cavó un hoyo redondo; Detrás de él, un pozo cada vez más profundo, con forma de aventador [^210]. Mientras se movía entre ellos, seguido por sesenta o setenta jabalíes, instándolos a tener buen ánimo, amaneció.

El Tigre despertó. "¡Ya es hora!", pensó. Trotó hasta que los vio; entonces se detuvo en la meseta, mirando fijamente a la multitud de jabalíes. "¡Devuélvanme la mirada!", gritó el Jabalí Carpintero, haciendo una señal a los demás. Todos lo miraron fijamente. El Tigre abrió la boca y respiró hondo; los jabalíes hicieron lo mismo. El Tigre hizo sus necesidades; los jabalíes también. Así, todo lo que hacía el Tigre, los jabalíes lo hacían después.

—¡Pero qué es esto! —se preguntó el Tigre—. Antes salían corriendo en cuanto me veían; de hecho, estaban demasiado asustados hasta para correr. ¡Ahora, lejos de correr, me plantan cara! Lo que hago, lo imitan. Hay un tipo allá en una posición de mando: él es quien ha organizado a la chusma. Bueno, no veo cómo vencerlos. —Y se dio la vuelta y regresó a su guarida.

Había un falso ermitaño que solía recibir una parte de la presa del Tigre. Esta vez, el Tigre regresó con las manos vacías. Al darse cuenta de esto, el ermitaño repitió la siguiente estrofa: \[407\]

“Lo mejor, lo mejor que siempre trajiste antes
Cuando fuiste a cazar al jabalí.
Ahora, con las manos vacías, te consumes de dolor,
¿Dónde está hoy la fuerza que tenías antaño?

Ante esta dirección, el Tigre repitió otra estrofa:

“Antes corrían deprisa por todos lados
Para encontrar sus agujeros, una huida presa del pánico.
Pero ahora gruñen en filas apretadas y compactas:
Invencibles, se mantienen firmes y me enfrentan”.

—¡Oh, no les tengas miedo! —insistió el ermitaño—. Un rugido y un salto los asustarán hasta la médula y los harán caer en tropel. El Tigre cedió a su insistencia. Armándose de valor, regresó y se detuvo en la meseta.

El Jabalí Carpintero se paró entre los dos pozos. "¡Miren, Maestro! ¡Aquí está el sinvergüenza otra vez!", gritaron los Jabalíes. "¡Oh, no tengan miedo!", dijo, "ya lo tenemos".

<span id="p278"><sup><small>[ p. 278 ]</small></sup></span>

Con un rugido, el Tigre saltó sobre el Jabalí Carpintero. En el mismo instante en que saltó, el Jabalí lo esquivó y se dejó caer directamente en el agujero redondo. El Tigre no pudo detenerse, sino que dio vueltas y vueltas y cayó desplomado en las fauces del otro agujero, donde este se hizo muy estrecho. El Jabalí saltó de su agujero y, veloz como un rayo, clavó su colmillo en los muslos del Tigre, lo desgarró cerca de los riñones, hundió sus colmillos en la dulce carne de la criatura y le hirió la cabeza. Luego lo arrojó fuera del agujero, gritando a gritos: "¡Aquí está tu enemigo!". Los que llegaron primero tenían tigre para comer; pero los que vinieron después andaban olfateando las bocas de los demás y preguntando a qué sabía la carne de tigre.

Pero los jabalíes seguían inquietos. "¿Qué pasa ahora?", preguntó nuestro cerdo, que había notado sus movimientos.

«Maestro», dijeron, «está muy bien matar un tigre, pero el falso ermitaño puede traer diez tigres más».

"¿Quién es él?"

«Un asceta malvado.»

He matado al tigre; ¿crees que alguien puede hacerme daño? Ven, y lo atraparemos. Así que todos partieron.

El hombre se preguntaba por qué el Tigre tardaba tanto en llegar. ¿Lo habrían atrapado los Jabalíes?, pensó. Por fin, salió a su encuentro en el camino; y mientras iba, ¡allí llegaron los Jabalíes! Agarró sus pertenencias y echó a correr. Los Jabalíes lo persiguieron a toda velocidad. Se deshizo de sus estorbos y, a toda velocidad, trepó a una higuera.

—¡Ahora, amo, todo está listo! —gritó la manada—. ¡El hombre se ha subido a un árbol!

«¿Qué árbol?» preguntó su líder.

Ellos respondieron: «Una higuera».

«Oh, muy bien», dijo el líder. «Las cerdas deben traer agua, las crías cavar alrededor del árbol, los colmillos arrancar las raíces, y el resto rodearlo y observar». Cumplieron con sus tareas según les indicó; mientras tanto, él atacó con fuerza una raíz grande y gruesa, \[409\]; fue como un hachazo; y con este solo golpe derribó el árbol. Los jabalíes que esperaban al hombre lo derribaron, lo despedazaron, ¡royendo los huesos en un instante!

Ahora colocaron al jabalí carpintero en el tronco. Llenaron el caparazón del muerto con agua y rociaron al jabalí para consagrarlo como su rey; consagraron a una cerda joven para que fuera su consorte.

Este, dice el refrán, es el origen de la costumbre que aún se observa. Hoy en día, cuando se nombra a un rey, se le coloca en una fina silla de madera de higuera y se le rocía con tres conchas.

Un espíritu que habitaba en ese bosque contempló esta maravilla. Apareciendo ante los jabalíes en una hendidura de su tronco, repitió la tercera estrofa:

“¡Honor a todas las tribus reunidas!
¡Yo mismo vi una unión maravillosa!
Cómo los colmillos una vez vencieron a un tigre
¡Por la fuerza federal y la unidad!

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Después de este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: «Dhanuggaha el Anciano era el Jabalí del Carpintero, y yo era el espíritu del árbol».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/282">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 282. Seyya-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/284">
          <span class="pr-2">No. 284. Siri-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^209]: 275:1 Véase Morris, Folk-lore Journal, iv. 48.

[^210]: 275:2 Estos son términos técnicos también en sánscrito (_padmavyūho_, _çakaṭa_°, _cakra_°); véase Manu 7. 188, 7. 187 y BR diet. _s.v._ La 'rueda' se explica por sí sola: el 'carro' era una falange en forma de cuña; el 'loto', como señaló Bühler (trad. de Manu en _S. BE_ página 246), es «igualmente extendido por todos lados y perfectamente circular, estando el centro ocupado por el rey».

[^211]: 277:1 El aventador tiene paredes bajas en tres lados, dos de ellas inclinadas hacia el extremo abierto. Véase una imagen en Grierson, _Bihar Peasant Life_, 118.