---
title: "No. 284. Siri-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/283">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 283. Vaḍḍhaki-Sūkara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/285">
          <span class="pr-2">No. 285. Maṇisūkara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


“_Cualquier riqueza que alcancen quienes se esfuerzan_”, etc.—Esta historia que el Maestro contó sobre un brahmán que robó la buena suerte. \[410\] Las circunstancias de este relato de nacimiento se dan arriba en el Nacimiento de Khadiraṅga [^211]. Como antes, el espíritu herético que vivía en la torre de la puerta de la casa de Anāthapiṇḍika, haciendo penitencia, trajo cuatrocientos cincuenta crores de oro y llenó los almacenes, y se hizo amigo del gran hombre. La condujo ante el Maestro. El Maestro le habló. Ella escuchó y entró en la corriente de la conversión. A partir de entonces, el honor del gran hombre fue grande como antes. Ahora vivía en Sāvatthi un brahmán, versado en marcas de suerte, que pensaba de esta manera. “Anāthapiṇḍika era pobre, y luego se hizo famoso. ¿Qué pasa si hago como si fuera a verlo y le robo su suerte?” Así que se dirigió a la casa y fue recibido hospitalariamente. Tras intercambiar cortesías, el anfitrión le preguntó por qué había venido. El brahmán miraba a su alrededor para ver dónde estaba la suerte del hombre. Ahora bien, Anāthapiṇḍika tenía un gallo blanco, blanco como una concha lavada, que guardaba en una jaula de oro, y en la cresta de este gallo yacía la suerte del gran hombre. El brahmán miró a su alrededor y vio dónde estaba la suerte. «Noble señor», dijo, «enseño hechizos a quinientos jóvenes. Estamos atormentados por un gallo que canta en el momento menos oportuno. Su gallo canta en el momento oportuno. Por él he venido; ¿me lo dará?». «Sí», dijo el otro; y en el instante en que se pronunció la palabra, el campesino dejó la cresta y se acomodó en una joya guardada en la almohada. El brahmán observó que la suerte había ido a parar a esta joya y también la pidió. Tan pronto como el dueño accedió a dársela, la suerte abandonó la joya y se asentó en una maza de defensa personal que yacía sobre la almohada. El brahmán la vio y volvió a pedirla. «Tómala y vete», dijo el dueño; y en un instante, la suerte abandonó la maza y se asentó en la cabeza de la esposa principal del dueño, la Señora Puññalakkhaṇā. El brahmán ladrón pensó, al ver esto: «Este es un artículo inalienable que no puedo pedir». Entonces le dijo al gran hombre: «Noble señor», dijo, «vine a su casa a robarle su suerte. La suerte estaba en la cresta de su gallo. Pero cuando me dio el gallo, la suerte pasó a esta joya; cuando me dio la joya, pasó a su bastón; cuando me dio el bastón, salió de él [411] y pasó a la cabeza de la dama Puññalakkhaṇā. Sin duda, esto es inalienable, nunca podré obtenerlo. Es imposible robarle su suerte; ¡quédese con ella, entonces!». Y levantándose de su asiento, se fue. Anāthapiṇḍika decidió contárselo al Maestro; así que fue al monasterio y, tras saludarlo respetuosamente, se sentó a un lado y le contó todo al Buda. El Maestro escuchó y dijo: “Buen hombre, hoy en día la suerte de un hombre no pasa a otro.Pero antiguamente la suerte de los de poco ingenio correspondía a los sabios”; y le contó una historia del viejo mundo.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Hubo una época en que, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació en una familia brahmán en el reino de Kāsi. Al crecer, se educó en Takkasilā y vivió con su familia; pero al fallecer sus padres, muy afligido, se retiró a la vida de recluso en el Himalaya, donde cultivó las facultades y los logros.

Pasó mucho tiempo, y bajó a zonas habitadas en busca de sal y condimentos, y se alojó en los jardines del rey de Benarés. Al día siguiente, mientras mendigaba, llegó a la puerta de un domador de elefantes. Este hombre se encariñó con sus costumbres, lo alimentó y le dio alojamiento en sus propios terrenos, atendiéndolo continuamente.

Sucedió justo entonces que un hombre, cuyo oficio era recoger leña, no regresó a tiempo del bosque a la ciudad. Se acostó en un templo, colocándose un manojo de ramas bajo la cabeza a modo de almohada. En este templo había varios gallos en libertad, posados ​​cerca de un árbol. Hacia la mañana, uno de ellos, que estaba posado en lo alto, dejó caer un excremento sobre el lomo de un pájaro que estaba abajo. "¿Quién me ha dejado caer eso encima?", gritó este. "Yo", gritó el primero. "¿Y por qué?". "No lo pensé", dijo el otro; y lo volvió a hacer. Entonces ambos comenzaron a insultarse, gritando: "¿Qué poder tienes? ¿Qué poder tienes?". Finalmente, el de abajo dijo: "¡Quien me mate y coma mi carne asada en las brasas, [412] recibirá mil monedas por la mañana!". Y el de arriba respondió: "¡Bah, bah, no te jactes de una nimiedad como esa! Cualquiera que coma mis partes carnosas se convertirá en rey; si come mi exterior, se convertirá en comandante en jefe o reina jefa, según sea hombre o mujer; si come la carne junto a mis huesos, obtendrá el puesto de tesorero real, si es un cabeza de familia; o, si es un hombre santo, se convertirá en el favorito del rey".

El recogedor de palos oyó todo esto y reflexionó. «Si me convierto en rey, no necesitaré mil monedas». Silenciosamente, trepó al árbol, atrapó al gallo más alto y lo mató: lo sujetó a un pliegue de su vestido, diciéndose: «¡Ahora seré rey!». En cuanto se abrieron las puertas, entró. Desplumó el ave, la limpió y se la dio a su esposa, pidiéndole que preparara la carne para comer. Ella preparó la carne con un poco de arroz y se la puso delante, invitándola a comer.

“Esposa mía”, dijo él, “esta carne tiene una gran virtud. ¡Comiéndola me convertiré en rey, y tú en mi reina!”. Así que llevaron la carne y el arroz a la orilla del Ganges, con la intención de bañarse antes de comerlo. Luego, dejando la carne y el arroz en la orilla, entraron a bañarse.

Justo entonces, una brisa removió el agua, arrastrando la carne. Flotó río abajo, hasta que llegó a la vista de un domador de elefantes, una gran figura, que bañaba a sus elefantes más abajo. "¿Qué tenemos aquí?", dijo, y la recogió. "Es ave y arroz, mi señor", fue la respuesta. Le ordenó envolverla, sellarla y enviarla a su esposa, con un mensaje para que la abriera a su regreso.

El recogedor de palos también salió corriendo, con el vientre hinchado por la arena y el agua que había tragado.

Ahora bien, cierto asceta, con visión divina, el capellán favorito del domador de elefantes, pensaba: «Mi amigo patrón no deja su puesto con los elefantes. ¿Cuándo ascenderá?». Mientras reflexionaba así, vio a este hombre con su visión divina y comprendió lo que ocurría. Se adelantó y se sentó en la casa del patrón.

Cuando el maestro regresó, \[413\] lo saludó respetuosamente y se sentó a un lado. Luego, mandó traer el paquete y ordenó que trajeran comida y agua para el asceta. El asceta no aceptó la comida que le ofrecieron, sino que dijo: «Repartiré esta comida». El maestro le dio permiso. Luego, separando la carne en porciones, le dio la carne al domador de elefantes, la parte exterior a su esposa y tomó la carne alrededor de los huesos para su propia porción. Después de la comida, dijo: «Al tercer día serás rey. ¡Cuidado con lo que haces!». Y se fue.

Al tercer día, un rey vecino llegó y sitió Benarés. El rey le ordenó a su entrenador de elefantes que se vistiera con las vestiduras reales, invitándolo a montar su elefante y luchar. Él mismo se disfrazó y se mezcló con las tropas; de repente, una flecha lo atravesó, pereciendo en el acto. El entrenador, al enterarse de la muerte del rey, mandó pedir una gran cantidad de dinero y, al son de un tambor, proclamó: «¡Que los que no tengan dinero avancen y luchen!». La hueste guerrera mató al rey enemigo en un instante.

Tras las exequias del rey, los cortesanos deliberaron sobre quién sería nombrado rey. Dijeron: «Mientras nuestro rey aún vivía, vistió al domador de elefantes con sus ropas reales. Este mismo hombre luchó y conquistó el reino. ¡A él le será entregado el reino!». Y lo consagraron rey, y a su esposa la nombraron reina principal. El Bodhisatta se convirtió en su confidente.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Después de este discurso, el Maestro, en su perfecta sabiduría, pronunció las dos estrofas siguientes:

“Cualesquiera que sean las riquezas que aquellos que se esfuerzan por conseguir,
Sin la ayuda de la suerte nunca se puede ganar,
Todo esto, por favor de la diosa Suerte,
Tanto los cualificados como los no cualificados obtienen el mismo beneficio.

“En todo el mundo, muchos se encuentran ante nuestra vista,
No sólo son buenas, sino criaturas bastante diferentes,
¿A quién le corresponde poseer su suerte?
De la riqueza acumulada que no les pertenece por derecho.”

\[414\] Después de esto el Maestro añadió: “Buen aire, estos seres no tienen otro recurso que su mérito ganado en nacimientos anteriores; esto te permite obtener tesoros en lugares donde no hay míos”. Luego recitó la siguiente escritura [^212].

“Hay un tesoro de todas las cosas buenas
Lo cual trae consigo tanto a los dioses como a los hombres sus deseos.
Bella apariencia, voz, figura, forma y soberanía.
Con toda su pompa, yace en ese tesoro.
Señorío y gobierno, dicha imperial,
La corona del cielo, dentro de ese tesoro está.
Toda la felicidad humana, las alegrías del cielo,
El yo del Nirvana, desde esa tienda se da.
Los verdaderos lazos de amistad, la libertad de la sabiduría,
En ese tesoro se encuentra un firme autocontrol.
Salvación, comprensión, entrenamiento adecuado.
Para hacer que de allí salgan Budas Pacceka.
Así pues, este mérito tiene una virtud mágica;
Los sabios y constantes lo alaban todos.

(415\] Por último, el Ave repitió la tercera estrofa, explicando los tesoros en los que yacía la suerte de Anāthapiṇḍika,

“Un ave, una joya, un garrote, una esposa—
Todos ellos abundaban con notas de buena suerte.
Por todos estos tesoros, sea sabido,
Un hombre bueno y sin pecado lo reconoció.”

Luego identificó el Nacimiento: “El anciano Ānanda era el Rey, y el sacerdote de la familia era el mismo Buda”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/283">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 283. Vaḍḍhaki-Sūkara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/285">
          <span class="pr-2">No. 285. Maṇisūkara-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^212]: 279:1 No. 40, vol. i. página 100.

[^213]: 282:1 _Khud. Patha_, pág.