---
title: "No. 285. Maṇisūkara-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/284">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 284. Siri-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/286">
          <span class="pr-2">No. 286. Sālūka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p283">[<sup><small>pág. 283</small></sup>]</span>

“Al infierno irá”, etc. —Esta historia que el Maestro contó en Jetavana sobre el asesinato de Sundarī. En ese momento, nos enteramos de que el Bodhisatta era honrado y respetado. Las circunstancias eran las mismas que en el Kandhaka [^214]; este es un resumen de ellas. La hermandad del Bendito había recibido riqueza y honor como cinco ríos que fluyen en una poderosa inundación; los herejes, al ver que la riqueza y el honor ya no les llegaban, volviéndose tenues como luciérnagas al amanecer, se reunieron y deliberaron: “Desde que apareció el sacerdote Gotama, nuestra riqueza y gloria nos han abandonado. Nadie sabe jamás de nuestra existencia. ¿Quién nos ayudará a traer reproche a Gotama e impedir que obtenga todo esto?”. Entonces se les ocurrió una idea: “Sundarī nos permitirá hacerlo”. Así que, cuando un día Sundarī visitó el bosque de los herejes, la saludaron, pero no dijeron nada más. Les habló una y otra vez, pero no recibió respuesta. “¿Han molestado algo a los santos padres?”, preguntó. “¿Por qué, hermana?”, dijeron, “¿no ves cómo nos molesta el sacerdote Gotama, privándonos de limosna y honor?”. “¿Qué puedo hacer?”, dijo. “Eres hermosa y encantadora, hermana. Puedes deshonrar a Gotama, y ​​tus palabras influirán en muchos, \[416\] y así podrás restaurar nuestras ganancias y buena reputación”. Ella asintió y se despidió. Después de esto, solía llevar flores, esencias y perfumes, alcanfor, condimentos y frutas, y al atardecer, cuando una gran multitud entraba en la ciudad tras escuchar el discurso del Maestro, se dirigía a Jetavana. Si alguien le preguntaba adónde iba, respondía: “Al sacerdote Gotama; vivo con él en una habitación perfumada”. Luego pasaba la noche en un asentamiento herético y por la mañana tomaba el camino que conducía de Jetavana a la ciudad. Si alguien le preguntaba adónde iba, respondía: «He estado con el sacerdote Gotama en una habitación perfumada, y me hizo el amor». Tras unos días, contrataron a unos rufianes para que mataran a Sundarī frente a la habitación de Gotama y arrojaran su cuerpo al basurero. Y así lo hicieron. Entonces los herejes armaron un escándalo contra Sundarī e informaron al rey. Este les preguntó adónde apuntaban sus sospechas. Respondieron que había ido a Jetavana en los últimos días, pero que desconocían qué había sucedido después. Los envió a buscarla. Con su permiso, tomaron a sus propios sirvientes y fueron a Jetavana, donde la buscaron hasta encontrarla en el basurero. Pidieron una litera, llevaron el cuerpo a la ciudad y le dijeron al rey que los discípulos de Gotama habían matado a Sundarī y la habían arrojado al basurero para ocultar el pecado de su Maestro. El rey les ordenó que registraran la ciudad. Recorrieron las calles gritando: "¡Vengan a ver lo que han hecho los sacerdotes del príncipe Sakya!", y regresaron a la puerta del palacio. El rey había colocado el cuerpo de Sundarī sobre una plataforma y lo había velado en el cementerio.Toda la población, excepto los santos discípulos, andaba por la ciudad, por las afueras, por los parques y por los bosques, insultando a los Hermanos y gritando: "¡Vengan a ver lo que han hecho los sacerdotes del príncipe Sakya!". Los Hermanos le contaron todo esto al Buda. El Maestro dijo: "Bueno, vayan y reprendan a esta gente con estas palabras:

<span id="p284">[<sup><small>pág. 284</small></sup>]</span>

“Al infierno irá el que se deleita en mentiras,
Y el que habiendo hecho algo, niega:
[417] A ambos, cuando la muerte los haya arrebatado,
Como en otros lugares surgirán hombres de malas acciones [^215].”

El rey ordenó a algunos hombres que averiguaran si Sundarī había sido asesinada por alguien más. Ahora los rufianes se habían bebido el dinero de sangre y estaban riñendo. Se dijeron unos a otros: «¡Matasteis a Sundarī de un golpe, y luego la arrojasteis al montón de basura, y aquí estáis, comprando licor con el dinero de sangre!». «De acuerdo, de acuerdo», dijeron los mensajeros del rey; y atraparon a los rufianes y los arrastraron ante el rey. «¿Matasteis a la manada?», preguntó el rey. Dijeron que sí. «¿Quién os lo ordenó?». «Los herejes, mi señor». El rey mandó llamar a los herejes. «Levantad a Sundarī», dijo, «y llevadla por la ciudad, gritando mientras vais: “Esta mujer, Sundarī, quería deshonrar al sacerdote Gotama; la hicimos asesinar; la culpa no es de Gotama ni de sus discípulos; ¡la culpa es nuestra!”». Así lo hicieron. Una multitud de inconversos creyó, y los herejes se mantuvieron alejados de los problemas al recibir el castigo por asesinato. A partir de entonces, la reputación del Buda creció cada vez más. Y entonces, un día, comenzaron a chismear en el Salón de la Verdad: «Amigo, los herejes pensaron ennegrecer al Buda, y solo se ennegrecieron a sí mismos: ¡desde entonces, nuestras ganancias y gloria han aumentado!». El Maestro entró y preguntó de qué hablaban. Se lo dijeron. «Hermanos», dijo él, «es imposible hacer que el Buda sea impuro. Intentar manchar al Buda es como intentar manchar una gema de primera calidad. En épocas pasadas, la gente ha deseado manchar una joya fina, y no importa cuánto lo intentaron, no lo lograron». Y les contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació en una familia brahmán. Al crecer, percibiendo el sufrimiento que surge del deseo, se fue y recorrió tres cordilleras del Himalaya, donde se convirtió en ermitaño y vivió en una choza de hojas.

Cerca de su cabaña había una cueva de cristal, donde vivían treinta jabalíes. Cerca de la cueva solía rondar un león. \[418\] Su sombra se reflejaba en el cristal. Los jabalíes veían este reflejo, y el terror los hacía flacos y debilitados. Pensaban: «Vemos el reflejo porque este cristal es claro. Lo ensuciaremos y lo decoloraremos». Así que sacaron barro de un charco cercano y frotaron el cristal una y otra vez. Pero el cristal, pulido constantemente por las cerdas de los jabalíes, brillaba más que nunca.

No sabían cómo hacerlo; así que decidieron preguntarle al ermitaño cómo podrían mancillar el cristal. Acudieron a él, y tras un respetuoso saludo, se sentaron a su lado y recitan estos dos versos:

“Llevamos siete veranos
Treinta en una gruta de cristal.
Ahora estamos ansiosos por apagar el brillo.
Pero no podemos aburrirlo. p. 285

“Aunque lo intentemos con todas nuestras fuerzas
Para oscurecer su brillo,
La luz brilla aún más brillante,
¿Cuál puede ser la razón?

El Bodhisatta escuchó. Luego repitió la tercera estrofa:

“Es un cristal precioso, inmaculado, brillante y puro;
Sin cristal: su brillo estará seguro para siempre.
Nada en la tierra puede empañar su brillo.
Jabalíes, será mejor que os pongáis en otra parte”.

Y así lo hicieron al oír esta respuesta. El Bodhisatta se sumió en un éxtasis extático y quedó destinado al mundo de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Terminado este discurso, el Maestro identificó el Nacimiento: “En ese momento, yo era el ermitaño”.





<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/284">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 284. Siri-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/286">
          <span class="pr-2">No. 286. Sālūka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^214]: 283:1 Cf. Morris, _Folk-lore Journal_, iv. 58.

[^215]: 283:2 Esta historia se da en _Udānaṁ_, iv. 8 (p. 43). _Khandhakaṁ_ parece significar el Vinaya (Childers _s. v._, _J. PTS_ 1888 _s. v._), pero no puedo encontrar la historia allí.

[^216]: 284:1 _Dhammapada_, v. 306; _Sutta Nipāta_, v. 661.