---
title: "No. 288. Macch-Uddāna-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/287">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 287. Lābha-Garaha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/289">
          <span class="pr-2">No. 289. Nāna-Cchanda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p288">[<sup><small>pág. 288</small></sup>]</span>

“¿Quién podría creer la historia?”, etc. —Esta historia la contó el Maestro en Jetavana sobre un comerciante deshonesto. Las circunstancias ya se han relatado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació en la familia de un terrateniente.

Al crecer, se convirtió en un hombre rico. Tenía un hermano menor. Después, su padre falleció. Decidieron arreglar un negocio paterno. Esto los llevó a una aldea, donde les pagaron mil monedas. De regreso, mientras esperaban el bote en la orilla del río, comieron algo de una olla hecha de hojas. El Bodhisatta arrojó lo que sobró al Ganges para los peces, dándole el mérito al espíritu del río. El espíritu lo aceptó con satisfacción, lo cual incrementó su poder divino, y al reflexionar sobre este aumento de su poder, se dio cuenta de lo que había sucedido. El Bodhisatta [424] extendió su manto sobre la arena, y allí se acostó y se durmió.

Ahora bien, el joven hermano era de naturaleza bastante ladrona. Quería robarle el dinero al Bodhisatta y quedárselo; así que llenó un paquete de grava para que pareciera el paquete de dinero y los guardó.

Cuando subieron a bordo y llegaron a la mitad del río, el más joven tropezó contra el costado del bote y dejó caer por la borda el paquete de grava, según creía, pero en realidad era el dinero.

—¡Hermano, se nos fue el dinero! —gritó—. ¿Qué hacemos?

"¿Qué podemos hacer? Lo que se fue, se fue. No importa", respondió el otro.

Pero el espíritu del río pensó en lo complacida que estaba con el mérito recibido y en cómo su poder divino había aumentado, y decidió cuidar de su propiedad. Así que, con su poder, hizo que un pez bocón se tragara el paquete y se encargó de él ella misma.

Al llegar a casa, el ladrón se rió entre dientes de la broma que le había hecho a su hermano y abrió el paquete restante. ¡No había nada más que grava! Se le encogió el corazón; se desplomó en la cama y se aferró a ella.

<span id="p289">[<sup><small>pág. 289</small></sup>]</span>

En ese momento, unos pescadores lanzaron sus redes para pescar. Por el poder del espíritu del río, este pez cayó en la red. Los pescadores lo llevaron al pueblo para venderlo. La gente preguntó cuánto había costado.

“Mil piezas y siete annas”, dijeron los pescadores.

Todos se burlaban de ellos. "¡Hemos visto un pescado ofrecido por mil piezas!", se reían.

Los pescadores llevaron su pescado a la puerta del Bodhisatta y le pidieron que lo comprara.

“¿Cuál es el precio?” preguntó.

“Puedes tenerlo por siete annas”, dijeron.

¿Qué les pediste a otras personas?

“A otras personas les pedimos mil rupias y siete limosnas; pero puedes tenerlo por siete arenas”, dijeron.

Pagó siete arenas por él y se lo envió a su esposa. Ella lo abrió, ¡y allí estaba el paquete de dinero! \[425\] Llamó al Bodhisatta. Él lo miró y, al reconocer su marca, la reconoció como suya. Pensó: «Estos pescadores pidieron a otros el precio de mil rupias y siete annas, pero como las mil rupias eran mías, ¡me las dieron por solo siete annas! Si un hombre no entiende el significado de esto, nada lo hará creer jamás». Y entonces repitió la primera estrofa:

“¿Quién podría creer la historia si le contaran,
¿Que los peces por mil se vendan?
Son siete peniques para mí: cómo podría desearlo
¡Comprar una ristra entera de este tipo de pescado!

Dicho esto, se preguntó cómo había recuperado su dinero. En ese momento, el espíritu del río flotaba invisible en el aire y declaró:

Soy el Espíritu del Ganges. Diste los restos de tu comida a los peces y me dejaste el mérito. Por lo tanto, he cuidado de tu propiedad; y repitió una estrofa:

“Alimentaste a los peces y me diste un regalo.
Esto recuerdo, y tu piedad.”

\[426\] Entonces el espíritu contó la vil treta del hermano menor. Añadió: «Ahí yace, con el corazón seco. No hay prosperidad para el tramposo. Pero te he traído lo tuyo y te advierto que no lo pierdas. No se lo des al joven ladrón de tu hermano, sino que quédatelo todo tú». Entonces repitió la tercera estrofa:

“No hay buena fortuna para el corazón malvado,
Y en lo que respecta a los espíritus, él no tiene parte;
¿Quién engaña a su hermano con la riqueza paterna?
Y comete malas acciones con astucia y sigilo. <span id="p290">[<sup><small>p. 290</small></sup>]</span> Así habló el espíritu, no queriendo que el traicionero villano recibiera el dinero. Pero el Bodhisatta dijo: «Eso es imposible», y aun así envió quinientos al hermano.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Después de este discurso, el Maestro declaró las Verdades: —al término de las cuales el comerciante entró en la fruición del primer camino:—e identificó el Nacimiento:—“En ese momento el hermano menor era el comerciante deshonesto, pero el mayor era yo mismo”.




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/287">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 287. Lābha-Garaha-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/289">
          <span class="pr-2">No. 289. Nāna-Cchanda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^221]: 288:1 _Folk-lore Journal_, iii. 364.