---
title: "No. 289. Nāna-Cchanda-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/288">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 288. Macch-Uddāna-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/290">
          <span class="pr-2">No. 290. Sīla-Vīmaṁsa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Vivimos en una misma casa, etc. —Esta historia la contó el Maestro en Jetavana, acerca de cómo el venerable Ānanda se llevó un objeto valioso. Las circunstancias se explicarán en el Nacimiento de Juṇha, en el Undécimo Libro [^221].

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[427\] Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como hijo de su Reina Consorte. Creció y se educó en Takkasilā; y se convirtió en rey a la muerte de su padre. Había un sacerdote de la familia de su padre que había sido destituido de su cargo y, siendo muy pobre, vivía en una casa vieja.

Una noche, el rey paseaba disfrazado por la ciudad para explorarla. Unos ladrones, después de haber terminado su tarea, habían estado bebiendo en una taberna y llevaban más licor a casa en una jarra. Lo vieron en la calle y, gritando: «¡Hola! ¿Quién eres?», lo derribaron y le quitaron la túnica; luego, recogieron la jarra y se fueron, asustándolo.

El susodicho brahmán estaba casualmente en la calle observando las constelaciones. Vio cómo el rey había caído en manos hostiles y llamó a su esposa; ella acudió enseguida, preguntando qué era. Él dijo [^222]: «¡Esposa, nuestro rey ha caído en manos de sus enemigos!». «Pero, reverencia», dijo ella, «¿qué tiene usted que ver con el rey? Sus brahmanes se encargarán de ello». El rey oyó esto y, alargando un poco la voz, gritó a los sinvergüenzas: «¡Soy pobre, amos! ¡Tomen mi túnica y déjenme ir!». Como repetía esto una y otra vez, lo dejaron ir, compadecidos. Observó el lugar donde vivían y regresó.

El brahmán le dijo a su esposa: «¡Esposa, nuestro rey se ha librado de las manos de sus enemigos!» El rey oyó esto como antes y entró en su palacio.

Cuando llegó el amanecer, el rey convocó a sus brahmanes y les hizo una pregunta.

«¿Has estado tomando observaciones?»

«Sí, mi señor.»

«¿Fue suerte o mala suerte?»

«Qué suerte, mi señor.»

"¿No hay eclipse?"

—No, mi señor, ninguna.

El rey dijo: «Vayan y tráiganme al brahmán de tal y tal casa», dándoles instrucciones.

Entonces trajeron al viejo capellán, y el rey procedió a interrogarlo. \[428\]

«¿Tomó usted observaciones anoche, maestro?»

«Sí, mi señor, lo hice.»

«¿Hubo algún eclipse?»

—Sí, mi señor: anoche caíste en manos de tus enemigos, y en un momento volviste a ser libre.

El rey dijo: «Así es como debe ser un astrónomo». Despidió a los demás brahmanes; le dijo al anciano que estaba complacido con él y le pidió que le pidiera una bendición. El hombre pidió permiso para consultar con su familia, y el rey se lo permitió.

El hombre llamó a su esposa, a su hijo, a su nuera y a su sierva, y les expuso el asunto: «El rey me ha concedido un favor; ¿qué debo pedir?».

La esposa dijo: «Consígueme cien vacas lecheras».

El hijo, llamado Chatta, dijo: «Para mí, un carro tirado por finos purasangres blancos como lirios».

Entonces la nuera: «¡Para mí, toda clase de baratijas, pendientes con piedras preciosas, etcétera!»

Y la sierva (cuyo nombre era Puṇṇā): «Para mí, un mortero y un aventador.»

El propio brahmán quería obtener los ingresos de una aldea como don. Así que, cuando regresó ante el rey, y este quiso saber si le habían preguntado a su esposa, el brahmán respondió: «Sí, mi señor [<sup><small>p. 292</small></sup>]</span> rey; pero no todos a quienes se les pregunta tienen la misma opinión»; y repitió un par de estrofas:

“Vivimos en una misma casa, oh rey,
Pero no todos queremos lo mismo.
El deseo de mi esposa: cien vacas;
Un pueblo próspero es mío;
El curso del estudiante es un carruaje y caballos,
Nuestra niña quiere un pendiente fino.
Mientras la pobre Puṇṇā, la criada,
¡Quiere mortero y mano!, dijo ella.

«Está bien», dijo el rey, «todos tendrán lo que quieran»; y repitió los versos restantes:\[429\]

“Dadle cien vacas a la mujer,
Al buen hombre un pueblo para toda la vida,
Y un pendiente de joya para la hija:
Un carruaje y un par serán la parte del estudiante,
Y la criada toma su mortero y su mano [^223].”

Así pues, el rey le dio al brahmán lo que éste deseaba, y además le concedió grandes honores, y, pidiéndole que desde entonces se ocupara de los asuntos del rey, mantuvo al brahmán a su servicio.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: «En ese momento el brahmán era Ananda, pero el rey era yo mismo».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/288">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 288. Macch-Uddāna-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/290">
          <span class="pr-2">No. 290. Sīla-Vīmaṁsa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^222]: 290:1 Núm. 456.

[^223]: 290:2 _sā_ es un error en lugar de _so_.

[^224]: 292:1 Espero que el lector indulgente perdone la broma.