---
title: "No. 292. Supatta-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/291">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 291. Bhadra-Ghaṭa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/293">
          <span class="pr-2">No. 293. Kāya-Vicchinda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

[433] «Aquí, en la ciudad de Benarés», etc.—Esta historia que el Maestro contó en Jetavana, sobre una comida de arroz mezclado con ghee fresco, con pescado rojo para sazonar, que el anciano Sāriputta le dio a Bimbādevī. Las circunstancias son similares a las descritas en el relato del nacimiento de Abbhantara [226]. En ese momento, la santa hermana también tenía un dolor de estómago. El excelente Rāhula se lo contó al anciano. Este sentó a Rāhula en su sala de espera y fue a ver al rey a buscar el arroz, el pescado rojo y el ghee nuevo. El muchacho se lo dio a la santa hermana, su madre. Apenas comió, el dolor remitió. El rey envió mensajeros para preguntar, y desde entonces siempre le enviaba ese tipo de comida. Un día comenzaron a hablar de ello en el Salón de la Verdad: «Amigo, el Capitán de la Fe satisfizo a la hermana con tal y tal comida». El Maestro entró y preguntó de qué hablaban; se lo contaron. Él dijo: «Hermano, no es la primera vez que Sāriputta le concede a la madre de Rāhula lo que ella quería; ya lo hizo antes». Dicho esto, contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como un Cuervo. Creció y se convirtió en jefe de ochenta mil cuervos, un rey Cuervo llamado Supatta, o Alahermosa; su compañero principal se llamaba Suphassā o Suave, y su capitán principal se llamaba Sumukho, Pico Bonito. Con sus ochenta mil súbditos, residía cerca de Benarés.

Un día, él y su compañero, en busca de comida, pasaron por la cocina del rey. El cocinero del rey había estado preparando una gran cantidad de platos, con todo tipo de pescado, y los había destapado un momento para enfriarlos. La Reina Cuervo percibió el olor de la comida y anheló un poco. Pero ese día no dijo nada.

<span id="p296"><sup><small>[ p. 296 ]</small></sup></span>

Sin embargo, al día siguiente, cuando el Rey Cuervo propuso que fueran a comer, ella dijo: "Ve solo: ¡hay algo que quiero mucho!"

«¿Qué es?» preguntó él.

«Quiero comer de la comida del rey; \[434\] y como no puedo conseguirla, voy a morir.»

El Cuervo se sentó a pensar. Pico Bonito se acercó y le preguntó si algo le había disgustado. El Rey Cuervo le contó lo que era. «Oh, todo irá bien», dijo el Capitán; y añadió, para consolarlos a ambos: «Quédense donde están hoy, que yo iré a buscar la carne».

Así que reunió a los Cuervos y les contó el asunto. "¡Vamos, vamos!", dijo; y todos volaron juntos a Benarés. Los colocó en grupos aquí y allá, cerca de la cocina, para vigilar; y él, con ocho campeones, se sentó en el tejado de la cocina. Mientras esperaba que sirvieran la comida del rey, les dio instrucciones: "Cuando se sirva la comida, haré que el hombre deje los platos. Una vez hecho eso, se acabó mi vida. Así que cuatro de ustedes deben llenarse la boca con el arroz, cuatro con el pescado, y alimentar a nuestra pareja real con ellos; y si preguntan dónde estoy, digan que voy".

Bueno, el cocinero preparó sus diversos platos, los colgó en una barra de equilibrio y se dirigió a las habitaciones del rey. Al pasar por la corte, el Capitán Cuervo, con una señal a sus seguidores, voló y se posó sobre el pecho del porteador, lo golpeó con sus garras extendidas; con su pico, afilado como la punta de una lanza, le picoteó la punta de la nariz y con sus dos patas le tapó la mandíbula.

El rey caminaba arriba y abajo por un piso superior cuando, al mirar por un ventanal, vio lo que hacía el cuervo. Llamó al porteador: "¡Hola! ¡Baja los platos y atrapa al cuervo!". El hombre dejó caer los platos y atrapó al cuervo con fuerza.

«¡Ven aquí!» gritó el rey.

Entonces los cuervos comieron todo lo que quisieron, \[435\] y recogieron el resto como se les había dicho, y se lo llevaron. Después, todos los demás se congregaron y comieron lo que quedaba. Los ocho campeones se lo dieron a comer a su rey y a su reina. El antojo de Softie quedó satisfecho.

El sirviente que llevaba la cena trajo su cuervo al rey.

—¡Oh, Cuervo! —dijo—. ¡No me has mostrado ningún respeto! ¡Le has roto la nariz a mi sirviente! ¡Has destrozado mis platos! ¡Has malgastado tu vida sin miramientos! ¿Qué te impulsó a hacer tales cosas?

Respondió el Cuervo: «¡Oh, gran rey! Nuestro rey vive cerca de Benarés, y yo soy el capitán de sus fuerzas. Su esposa (cuyo nombre es Softie) anhelaba profundamente probar tu comida. Nuestro rey me contó lo que ansiaba. De inmediato le consagré mi vida. Ahora le he enviado la comida; <span id="p297"><sup><small>[ p. 297 ]</small></sup></span> mi deseo se ha cumplido. Por eso actué como lo hice». Y para explicarlo, dijo

“Aquí en la ciudad de Benarés, oh gran rey,
Allí habita un rey de los Cuervos, Alas de la Noche;
Quien estuvo presente con un seguimiento
De ochenta mil cuervos.

“Softie, su compañero, tenía un deseo imperioso:
Ella ansiaba una cena del propio pescado del rey,
Recién pescado, cocinado en su cocina, un plato así
En cuanto a las mesas de los reyes,

“Ahora me veis como su mensajero;
Fue mi real amo quien me envió aquí;
Y por eso yo venero a mi monarca.
«Le herí la nariz a ese hombre».

[436] Al oír esto, el rey dijo: «Honramos mucho a los hombres, pero no podemos hacernos amigos de ellos. Aunque regalemos cosas como una aldea entera, no encontramos a nadie dispuesto a dar su vida por nosotros. Pero esta criatura, a pesar de ser un cuervo, sacrifica su vida por su rey. Es muy noble, de palabras dulces y bondadoso». Estaba tan complacido con las buenas cualidades del cuervo que le hizo el honor de regalarle un paraguas blanco. Pero el cuervo saludó al rey con este, su propio regalo, y elogió las virtudes de Fairwing. El rey mandó llamarlo, escuchó sus enseñanzas y les envió a ambos comida de la misma clase que él comía; y para el resto de los cuervos había cocinado cada día una gran cantidad de arroz. Él mismo caminó según la admonición del Bodhisatta y, protegiendo a todas las criaturas, practicó la virtud. Las admoniciones de Fairwing, el cuervo, fueron recordadas durante setecientos años.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: «En ese momento el rey era Ānanda, el capitán era Sāriputta, pero Supatta era yo mismo».



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/291">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 291. Bhadra-Ghaṭa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/293">
          <span class="pr-2">No. 293. Kāya-Vicchinda-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^226]: 295:1 _Folk-lore Journal_, 3. 360.

[^227]: 295:2 No. [281](../281#an_j281), arriba.