---
title: "No. 293. Kāya-Vicchinda-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/292">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 292. Supatta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/294">
          <span class="pr-2">No. 294. Jambu-Khādaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“Aquejado de una terrible enfermedad”, etc. —Esta historia que el Maestro contó en Jetavana sobre cierto hombre. Sabemos que en Sāvatthi vivía un hombre atormentado por la ictericia, dado por perdido por los médicos. Su esposa y su hijo se preguntaban quién podría curarlo. El hombre pensó: «Si tan solo pudiera librarme de esta enfermedad, me convertiría en religioso». Sucedió que unos días después tomó algo que le hizo bien y sanó. Entonces fue a Jetavana y solicitó la admisión en la Orden. Recibió las órdenes menor y mayor del Maestro, y en poco tiempo alcanzó la santidad. Un día después, los hermanos conversaban en el Salón de la Verdad: «Amigo, Fulano tenía ictericia y prometió que si se curaba abrazaría la vida religiosa; así lo hizo, y ahora ha alcanzado la santidad». El Maestro entró y preguntó de qué hablaban, sentados allí juntos. 437 Se lo contaron. Entonces él dijo: «Hermanos, este no es el único hombre que lo ha hecho. Hace mucho tiempo, hombres sabios, al recuperarse de una enfermedad, abrazaron la vida religiosa y aseguraron su propio bienestar». Y contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta nació en una familia brahmán. Creció y comenzó a amasar riquezas, pero enfermó de ictericia. Ni siquiera los médicos pudieron hacer nada por él, y su esposa y familia estaban desesperadas. Decidió que si alguna vez se recuperaba, abrazaría la vida religiosa; y habiendo tomado algo que le hizo bien, se recuperó, tras lo cual se fue al Himalaya y se hizo religioso. Cultivó las facultades y los logros, y vivió en una felicidad extática. «Todo este tiempo», pensó, «¡he estado sin esta gran felicidad!», y exhaló esta aspiración:

“Abatido por una terrible enfermedad, yo
En completo tormento y aflicción yacen,
Mi cuerpo se marchita rápidamente, como una flor.
Puesto al sol sobre el polvo para que se seque.

“Lo noble parece innoble, y lo impuro parece puro,
El que es ciego, todo lo bello lo considera un pozo de inmundicia.

“Vergüenza para ese cuerpo enfermizo, vergüenza, digo,
¡Repugnante, impuro y lleno de repugnante descomposición!
Cuando los tontos son indolentes, no logran ganar.
Nuevo nacimiento en el cielo y desviarse del camino.”

\[438\] Así describió el Gran Ser de diversas maneras la naturaleza de la impureza y la enfermedad constante, y estando disgustado con el cuerpo y todas sus partes, cultivó toda su vida las cuatro excelentes condiciones de la vida, hasta que fue al mundo de Brahma.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, proclamó las Verdades e identificó el Nacimiento; muchos fueron los que alcanzaron la fruición del Primer Camino, y así sucesivamente: “En ese momento yo mismo era el asceta”.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/292">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 292. Supatta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/294">
          <span class="pr-2">No. 294. Jambu-Khādaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
