---
title: "No. 294. Jambu-Khādaka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/293">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 293. Kāya-Vicchinda-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/295">
          <span class="pr-2">No. 295. Anta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p299"><sup><small>[ p. 299 ]</small></sup></span>

«¿Quién se sienta?», etc. —Esta historia que el Maestro contó en el bosque de bambú, sobre Devadatta y Kokālika. Cuando Devadatta empezó a perder sus posesiones y su reputación, Kokālika iba de casa en casa diciendo: «El anciano Devadatta es descendiente del Primer Gran Rey, de la estirpe real de Okkāka [^228], de noble ascendencia, versado en todas las escrituras, lleno de santidad extática, de palabras dulces, predicador de la ley. ¡Dale al anciano, ayúdalo!». Con estas palabras elogió a Devadatta. Por otro lado, Devadatta elogió a Kokālika con estas palabras: «Kokālika proviene de una familia brahmán del norte; sigue la vida religiosa; es erudito en la doctrina, predicador de la ley. ¡Dale a Kokālika, ayúdalo!». Así que iban de un lado a otro, elogiándose mutuamente y recibiendo comida en diferentes casas. Un día, los hermanos comenzaron a hablar de ello en el Salón de la Verdad. «Amigo, Devadatta y Kokālika van por ahí elogiándose mutuamente por virtudes que no poseen, y así consiguen comida». El Maestro entró y les preguntó de qué hablaban mientras estaban sentados allí. Se lo contaron. Él dijo: «Hermanos, esta no es la primera vez que estos hombres consiguen comida elogiándose mutuamente. Hace mucho tiempo hicieron lo mismo», y les contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta se convirtió en un espíritu arbóreo en cierto bosque de pomarrosas. \[439\] 9 Un cuervo se posó en una rama de su árbol y comenzó a comer la fruta. Entonces llegó un chacal, miró hacia arriba y vio al cuervo. Pensó: «Si adula a esta criatura, ¡quizás consiga algo de la fruta para comer!». Así que, en adulación, repitió la primera estrofa:

"¿Quién es el que está sentado en un pomarrosa?
¡Dulce cantante! ¿cuya voz llega suavemente hasta mí?
Como un joven pavo real arrulla con suave gracia,
Y siempre se sienta quieta en su lugar”.

El Cuervo, en su alabanza, respondió con el segundo:

"El que es noble en crianza y nacimiento
Puede elogiar la crianza de los demás y sabe lo que valen.
Pareces un tigre joven:
¡Ven, come, señor, lo que te doy!

Con estas palabras sacudió la rama e hizo caer algo de fruta. <span id="p300"><sup><small>[ p. 300 ]</small></sup></span> Entonces el espíritu del árbol, al ver a estos dos comiendo, después de halagarse mutuamente, repitió la tercera estrofa:

“Los mentirosos se reúnen, lo sé muy bien.
Aquí, por ejemplo, una corneja negra,
Y el chacal devorador de cadáveres, con ruido pueril
¡Proceded los unos a los otros a adularos!”

Después de repetir esta estrofa, el duende del árbol, asumiendo una forma aterradora, los asustó a ambos.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, resumió el relato del nacimiento: «En ese momento el Chacal era Devadatta, el Cuervo era Kokālika, pero el Espíritu del Árbol era yo mismo».




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/293">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 293. Kāya-Vicchinda-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/295">
          <span class="pr-2">No. 295. Anta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^228]: 299:1 Compárese el nº 295 y la fábula de Esopo de la zorra y el cuervo.

[^229]: 299:2 Un rey fabuloso, igual que Ikshvāku. Véase referencia en _J. PTS_ 1888, pág. 17.