---
title: "No. 296. Samudda-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/295">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 295. Anta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/297">
          <span class="pr-2">No. 297. Kāma-Vilāpa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“Sobre las olas del mar salado”, etc.—Esta historia que el Maestro contó en Jetavana sobre el anciano Upananda. Este hombre era un gran comilón y bebedor; no había forma de saciarlo ni siquiera con carretadas de provisiones. Durante la temporada de lluvias, pasaba el tiempo en dos o tres asentamientos diferentes, dejando sus zapatos en uno, su bastón en otro y su cántaro de agua en un tercero, y en uno vivía él mismo. Cuando visitó un monasterio rural y vio a los hermanos con todo lo necesario listo, comenzó a hablar sobre las cuatro clases de ascetas satisfechos [^231]; les agarró las ropas y les hizo recoger trapos del montón de basura; les pidió que tomaran cuencos de barro y le dieran los cuencos que él quisiera y sus cuencos de metal; luego llenó una carreta con ellos y se los llevó a Jetavana. Un día, la gente comenzó a hablar en el Salón de la Verdad. “Amigo, Upananda del clan Sakka, un gran comilón, un tipo codicioso, ha estado predicando religión a otras personas, ¡y aquí viene con una carreta llena de bienes de sacerdotes!”. El Maestro entró y quiso saber de qué hablaban mientras estaban sentados allí. Se lo dijeron. “Hermanos”, dijo, “Upananda se ha equivocado antes al hablar de esta satisfacción. Pero uno debe, ante todo, ser modesto en sus deseos, antes de alabar el buen comportamiento de los demás.

“Primero, establécete en propiedad,
Entonces enseña; el sabio no debe ser egoísta. <span id="p302">[<sup><small>p. 302</small></sup>]</span> Señalando este verso del Dhammapada [^232] y culpando a Upananda, continuó: «Hermanos, esta no es la primera vez que Upananda ha sido codicioso. Hace mucho tiempo, creía que incluso el agua del océano debía ser preservada». Y contó una historia antigua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta era rey de Benarés, el Bodhisatta se convirtió en un espíritu marino. Sucedió que un cuervo acuático cruzaba el mar. Volaba de un lado a otro, intentando avistar los bancos de peces y las bandadas de pájaros, gritando:

¡No bebas demasiada agua de mar! ¡Cuidado con ella! [442] Al verlo, el Espíritu del Mar repitió la primera estrofa:

“¿Quién vuela sobre las olas del mar salado?
¿Quién examina los bancos de peces y trata de encontrarlos?
Los monstruos de las profundidades se quedan
¿Para que no se beba todo el mar?”

El cuervo acuático oyó esto y respondió con la segunda estrofa:

“Un bebedor nunca está satisfecho
Así que la gente me llama el mundo entero,
Quisiera beber el mar,
“Y secará al señor de los ríos.”

Al oír esto, el Espíritu del Mar repitió el tercero:

“El océano siempre retrocede,
Y vuelve a llenarse el mismo día.
¿Quién ha sabido jamás que el mar se desmorona?
¡Beberlo no servirá de nada!

Con estas palabras el espíritu asumió una forma terrible y ahuyentó al cuervo de agua.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento: “En ese momento, Upananda era el Cuervo de Agua, pero el Espíritu era yo mismo”.





<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/295">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 295. Anta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/297">
          <span class="pr-2">No. 297. Kāma-Vilāpa-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^231]: 301:1 _Folk-Lore Journal_, 3. 328.

[^232]: 301:2 Véase Childers, pág. 56 _b_. El recluso que se contenta con las vestiduras que se le ofrecen, con la comida, con la ropa de cama, y ​​el que se deleita en la meditación.

[^233]: 302:1 Versículo 158.