---
title: "No. 298. Udumbara-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/297">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 297. Kāma-Vilāpa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/299">
          <span class="pr-2">No. 299. Komāya-Putta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

“Maduro están los higos”, etc. —Esta historia que el Maestro contó en Jetavana, sobre un hermano que había construido una ermita para vivir en una aldea fronteriza. Esta encantadora vivienda se alzaba sobre una roca plana; un pequeño paraje bien barrido, con suficiente agua para hacerlo agradable, una aldea cercana para hacer sus rondas y gente amable que ofrecía comida. Un hermano que estaba de ronda llegó a este lugar. El anciano que vivía allí lo hospedó y al día siguiente lo llevó con él para sus rondas. La gente le dio comida y lo invitó a visitarlos de nuevo al día siguiente. Después de que el recién llegado hubiera pasado así unos días, meditó cómo podría desalojar al otro [445] y apoderarse de la ermita. Una vez, cuando fue [237] a atender al anciano, este le preguntó: «¿Has visitado alguna vez al Buda, amigo?». —¡Pues no, señor! No hay nadie aquí que cuide mi cabaña, o me habría ido antes. —Oh, yo la cuidaré mientras usted va a visitar al Buda —dijo el recién llegado; y así fue, tras ordenar a los aldeanos que cuidaran del santo Hermano hasta su regreso. El recién llegado procedió a difamar a su anfitrión e insinuó a los aldeanos toda clase de defectos en él. El otro visitó a su Maestro y regresó; pero el recién llegado le negó el refugio. Encontró un lugar donde alojarse y al día siguiente hizo su ronda por el pueblo. Pero los aldeanos no quisieron cumplir con su deber por dinero. Se desanimó mucho y regresó a Jetavana, donde les contó todo a los Hermanos. Empezaron a discutir el asunto en su Bola de la Verdad: «Amigo, el hermano Fulano ha echado al hermano Fulano de su ermita y se la ha apropiado». El Maestro entró y quiso saber de qué hablaban allí sentados. Se lo contaron. Él dijo: «Hermanos, no es la primera vez que este hombre echa al otro de su morada»; y les contó una historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta se convirtió en un espíritu arbóreo en el bosque. En aquella época, durante la temporada de lluvias, la lluvia caía a cántaros durante siete días seguidos. Un pequeño mono de cara roja vivía en una cueva rocosa, resguardado de la lluvia. Un día, estaba sentado a la entrada, en la sequedad, feliz. Mientras estaba sentado allí, un gran mono de cara negra, empapado y muerto de frío, lo vio. "¿Cómo puedo sacar a ese tipo y vivir en su agujero?", se preguntó. Inflando el vientre y fingiendo haber comido bien, se detuvo frente al otro y repitió la primera estrofa:

“Maduro están los higos, buenos los banianos,
Y listo para la comida del Mono.
¡Ven conmigo y comemos!
¿Por qué deberías preocuparte por el hambre?

\[446\] Cara Roja lo creía todo y ansiaba tener toda esa fruta para comer. Así que se fue y buscó por todas partes, pero no encontró fruta. Luego regresó; ¡y allí estaba Cara Negra sentado en su cueva! Decidió burlarlo; así que, deteniéndose frente a él, repitió la segunda estrofa:

“Feliz el que honra y rinde homenaje
A sus mayores, llenos de días;
Me siento igual de feliz ahora
¡Después de toda esa fruta, lo juro!

El mono grande escuchó y repitió el tercero:

“Cuando los griegos se encuentran con los griegos, surge el tira y afloja;
Un mono huele los trucos de otro mono a lo lejos.
Incluso un joven era demasiado astuto;
Pero los pájaros viejos nunca pueden ser atrapados con paja”.

El otro se escapó.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

<span id="p305">[<sup><small>pág. 305</small></sup>]</span>

Cuando el Maestro terminó este discurso, resumió el relato del nacimiento: “En ese momento, el dueño de la cabaña era el pequeño mono, el intruso era el gran mono negro, pero el espíritu del Árbol era yo mismo”.





<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/297">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 297. Kāma-Vilāpa-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/299">
          <span class="pr-2">No. 299. Komāya-Putta-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^237]: 303:1 _Folk-Lore Journal_, 3. 255.

[^238]: 303:2 Lectura _āgantvā_ (lo cual seguramente es correcto).