---
title: "No. 299. Komāya-Putta-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/298">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 298. Udumbara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/300">
          <span class="pr-2">No. 300. Vaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[447\] “Antes erais usados”, etc. —Esta historia que el Maestro contó en Pubbārāma, sobre unos Hermanos de modales groseros y rudos. Estos Hermanos, que vivían en el piso inferior al del Maestro, hablaban de lo que habían visto y oído, y eran pendencieros e insultantes. El Maestro llamó a Mahāmoggallāna y le pidió que los asustara. El Anciano se elevó en el aire y rozó los cimientos de la casa con el dedo gordo del pie. ¡Se estremeció hasta el fondo del océano! Los Hermanos, aterrorizados, salieron y se quedaron afuera. Su comportamiento rudo se hizo conocido entre los Hermanos. Un día, comenzaron a hablar de ello en el Salón de la Verdad. «Amigo, hay algunos Hermanos que se han retirado a esta casa de salvación, que son rudos y rudos; no ven la transitoriedad, el dolor y la irrealidad del mundo, ni cumplen con su deber». El Maestro entró y les preguntó qué discutían allí sentados. Le respondieron: «Hermanos, no es la primera vez que han sido rudos y groseros. Ya eran iguales antes». Y les contó una historia del pasado.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta nació como hijo de un brahmán en una aldea. Lo llamaron Komāyaputta. Poco a poco, se fue y abrazó la vida religiosa en la región del Himalaya. Había algunos ascetas frívolos que habían construido una ermita en esa región, y allí vivían. Pero no se aprovecharon de los medios para inducir el éxtasis religioso. Recogían frutas del bosque para comer; luego pasaban el tiempo riendo y bromeando juntos. Tenían un mono, tan rudo como ellos, que los divertía sin cesar con sus muecas y travesuras.

Vivieron mucho tiempo en este lugar, hasta que tuvieron que volver a encontrarse con los hombres para conseguir sal y condimentos. Tras su partida, el Bodhisatta vivió en su morada. El mono le hacía travesuras como a los demás. El Bodhisatta chasqueó los dedos y le dio un sermón, diciendo: «Quien vive con ascetas bien entrenados \[448\]` <span id="p306">[<sup><small>p. 306</small></sup>]</span> debe comportarse correctamente, ser prudente en sus acciones y dedicarse a la meditación». Después de eso, el mono siempre fue virtuoso y de buen comportamiento.

Después de esto, el Bodhisatta se alejó. Los demás ascetas regresaron con su sal y condimentos. Pero el mono ya no les hacía bromas. "¿Qué es esto, amigo mío?", preguntaron. "¿Por qué no te diviertes, como solías hacer?". Uno de ellos repitió la primera estrofa:

“Antes estabais acostumbrados a jugar
¿Dónde en esta cabaña nos alojamos los ermitaños?
¡Oh mono! como lo hace un mono;
Cuando eres bueno no te amamos a ti.”

Al oír esto, el Mono repitió la segunda estrofa:

“Toda sabiduría perfecta por la palabra
He oído hablar del sabio Komāya.
No me pienses ahora que llegué tarde
Ahora me encanta meditar”.

Entonces el anacoreta repitió el tercero:

“Si siembras semilla sobre la roca,
Aunque llueva, no crecerá.
Todavía puedes escuchar la sabiduría perfecta;
Pero meditar nunca lo harás.”

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\[449\] Cuando el Maestro terminó este discurso, declaró las Verdades e identificó el Nacimiento: “En ese momento estos Hermanos eran los frívolos anacoretas, pero Komāyaputta era yo mismo”.



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/298">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 298. Udumbara-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/300">
          <span class="pr-2">No. 300. Vaka-Jātaka</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^239]: 305:1 _Folk-Lore Journal_, 3. 254.