---
title: "No. 300. Vaka-Jātaka"
description: "El Jataka (Vol. II)"
published: true
date: 2025-2-5T22:39:15Z
tags: Buddhism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-5T22:39:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/299">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 299. Komāya-Putta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/Index_of_Names">
          <span class="pr-2">Índice de nombres y palabras en pali</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

\[449\] «_El lobo que se lleva_», _etc._.—Esta historia que el Maestro contó en Jetavana, sobre una antigua amistad. Las circunstancias eran las mismas en detalle que las del Vinaya [^239]; este es un resumen de ellas. El reverendo Upasena, un joven de dos años, visitó al Maestro junto con un joven de primer año que vivía en el mismo monasterio; el Maestro lo reprendió y se retiró. Habiendo adquirido perspicacia espiritual y alcanzado la santidad, habiendo obtenido satisfacción y virtudes afines, habiendo emprendido las Trece Prácticas de un Recluso y enseñándolas a sus compañeros, mientras el Bendito permanecía recluido durante tres meses, él y sus hermanos, tras aceptar la primera crítica por su lenguaje erróneo y su inconformidad, recibieron en segunda instancia la aprobación, con las palabras: «De ahora en adelante, que cualquier hermano me visite cuando quiera, siempre que siga las Trece Prácticas de un Recluso». Animado así, regresó y se lo contó a los Hermanos. Después, los hermanos siguieron estas prácticas antes de ir a visitar al Maestro; luego, al salir de su reclusión, tiraban sus trapos viejos y se ponían ropas limpias. Mientras el Maestro, con todos los Hermanos, inspeccionaba las habitaciones, [450] vio estos trapos tirados por ahí y preguntó qué eran. Cuando se lo contaron, él dijo: «Hermanos, la práctica llevada a cabo por estos hermanos es de corta duración, como el servicio del día santo del lobo»; y les contó una historia del viejo mundo.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Érase una vez, cuando Brahmadatta reinaba en Benarés, el Bodhisatta cobró vida como Sakka, rey de los dioses. En ese momento, un lobo vivía en una roca junto a la orilla del Ganges. Las inundaciones invernales subieron y rodearon la roca. Allí yacía sobre la roca, sin alimento ni forma de conseguirlo. El agua subía y subía, y el lobo reflexionó: «Aquí no hay alimento ni forma de conseguirlo. Aquí yazgo, sin nada que hacer. Bien podría celebrar un sabbat». Así, resuelto a celebrar un sabbat, mientras yacía, solemnemente decidió observar los preceptos religiosos. Sakka, en sus meditaciones, percibió la débil resolución del lobo. Pensó: «Voy a atormentar a ese lobo»; y tomando la forma de una cabra salvaje, se acercó y dejó que el lobo lo viera.

"¡Guardaré el sabbat otro día!", pensó el Lobo al verlo. Se levantó y saltó sobre la criatura. Pero la cabra saltó tanto que el Lobo no pudo atraparla. Al ver que no podía atraparla, nuestro Lobo se detuvo y regresó, pensando mientras se acostaba de nuevo: "Bueno, mi sabbat no se ha roto después de todo".

Entonces Sakka, por su poder divino, se elevó en el aire; dijo: "¿Qué tienen que ver ustedes, tan inestables, con guardar el sabbat? ¡No sabían que yo era Sakka y querían comer carne de cabra!". Y, tras atormentarlo y reprenderlo, regresó al mundo de los dioses.

“El lobo, que se alimenta de animales vivos,
Y hace una comida con su carne y sangre,
Una vez hice un voto sagrado para pagar,
Decidió guardar el día de reposo.

“Cuando Sakka supo lo que había decidido hacer,
Se hizo una cabra para que la vista exterior la viera.
Entonces el bebedor de sangre saltó para apoderarse de su presa,
Su voto olvidado, su virtud desechada. p. 308

\[451\] "Aun así, algunas personas en este mundo nuestro,
Que toman resoluciones que están más allá de sus poderes,
Desviarse de su propósito, como lo hizo aquí el lobo
Tan pronto como vio aparecer la cabra.”

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Cuando el Maestro terminó este discurso, identificó el Nacimiento de la siguiente manera: «En ese momento yo mismo era Sakka».

FIN DEL TERCER LIBRO.




<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/299">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">No. 299. Komāya-Putta-Jātaka</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Buddhism/The_Jakata_Vol_2/Index_of_Names">
          <span class="pr-2">Índice de nombres y palabras en pali</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas al pie

[^241]: 306:1 _Mahāvagga_, i. 31. 3 folios. (trad. en _S. BE_, ip 175); _Folk-Lore Journal_, 3. 359; Morris, _Contemp. Rev._ xxix. 739.