---
title: "HIMNO CXI. — CXX."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_110">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CI. — CX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_130">
          <span class="pr-2">HIMNO CXXI. — CXXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h111"></span>

## HIMNO CXI. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Cantad, vosotros los prudentes, vuestro canto sagrado, conforme a los pensamientos de los seres humanos.
Acerquemos a Indra con hechos verdaderos: él ama nuestras canciones, el Héroe, y es potente.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> El himno resplandecía desde el lugar de adoración: hacia las vacas venía el Toro, el Ofipring de la Vaquilla
Con poderoso bramido se ha levantado y ha invadido incluso las espaciosas regiones.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Indra sabe, en verdad, cómo escuchar nuestro canto, pues él, victorioso, abrió un camino para Sūrya.
Él creó la Vaca y se convirtió en el Soberano del Cielo, primigenio, incomparable e inquebrantable.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Alabado por Angirases, Indra demolió con poder las obras del gran monstruo acuático.
También ha penetrado muchas regiones y con su verdad ha sostenido los cimientos de la tierra.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> La contraparte del cielo y la tierra es Indra: él conoce todas las libaciones, mata a Śuṣṇa.
Extendió el vasto cielo con el Sol, y, mejor aún, lo sostuvo con un pilar.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> El esclavista de Vṛtra con su rayo derribó a Vṛtra: la magia de los impíos, se volvió poderosa,
Aquí te tienes, audaz asaltante, valientemente conquistado. Sí, entonces tus armas, oh Maghavan, eran poderosas.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Cuando los amaneceres llegan acompañando a Sūrya, sus rayos descubren una riqueza de diversos colores.
Se ve la Estrella del cielo cuando se acerca: nadie sabe nada de ella cuando se aleja.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Lejos han llegado las primeras de todas estas aguas, las aguas que fluyeron cuando Indra las envió.
¿Dónde está su manantial y su fundamento? ¿Dónde está ahora, oh Aguas, vuestro centro más íntimo?
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Liberaste los ríos tragados por el Dragón; y rápidamente se pusieron en movimiento,
Los que fueron liberados y los que anhelaban la libertad. Emocionados por la velocidad, corren incansables.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Juntos, anhelando, se han apresurado hacia Sindhu: el Destructor de fortalezas, alabado desde antiguo, los ha amado.
Indra, que tus tesoros terrestres nos alcancen, y nuestros cantos llenos de alegría se acerquen a tu morada.

<span id="h112"></span>

## HIMNO CXII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> BEBE del jugo, oh Indra, cuando te plazca. Claro, porque tu primer trago es la libación de la mañana.
Alégrate, porque podrás matar a nuestros enemigos, oh Héroe, y nosotros con alabanzas contaremos tus poderosas hazañas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>Tienes un carro más veloz que el pensamiento, oh Indra; entonces ven aquí, ven a beber el Soma.
Deja que tus corceles castaños, tus sementales, se apresuren aquí, con quienes estás cerca y te deleitas.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Adorna tu cuerpo con los colores más bellos, adórnalo con el esplendor dorado del Sol.
Oh Indra, ven aquí invitado por nosotros, tus amigos; siéntate y alégrate.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> ¡Oh tú, cuya grandeza en tus transportes festivos ni siquiera estos dos grandes mundos han comprendido!
Ven, Indra, con tus queridos caballos bayos enjaezados, ven a nuestra morada y a la comida que amas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup>Preparado para tu banquete jubiloso está el Soma, Soma del que tú, Indra, siempre bebes,
Has librado batallas inigualables con tus enemigos, lo que provoca el poderoso flujo de tu abundancia.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Esta tu copa, oh Indra, se encontró desde antiguo: Śatakratu, bebe de ella el Soma.
Llena está la copa con la comida que alegra, la copa en la que se deleitan todas las Deidades.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Desde muchos lados la gente te llama con entretenimiento, ¡oh Poderoso Indra!
Éstas nuestras libaciones serán para ti riquísimas en dulces víveres: bebe de ellas y encuéntralas agradables.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Declararé tus hechos antiguos, oh Indra, los actos poderosos que has realizado primero.
Con genuina ira, aflojaste la montaña para que el Brahman pudiera encontrar fácilmente el ganado.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Señor de los ejércitos, siéntate entre nuestras tropas: te llaman el más grande Sabio entre los sabios.
Nada se hace, ni siquiera lejos, sin ti: grande, maravilloso, Maghavan, es el himno que te canto.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Sé tú el objetivo de nuestros ojos, pues te imploramos, oh Maghavan, Amigo de los amigos y Señor de los tesoros.
Lucha, guerrero fuerte en la verdad, pelea la batalla: danos nuestra parte de las riquezas indivisas.

## HIMNO CXTII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Los Cielos y la Tierra, en acuerdo con todos los Dioses, alentaron graciosamente ese vigoroso poder suyo.
Cuando apareció mostrando su majestad y poder, bebió jugo de Soma y se volvió extremadamente fuerte.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Esta majestad de su Viṣṇu ensalza y alaba, haciendo que el tallo que da la carne fluya con la noche.
Cuando Indra Maghavan y los que lo seguían atacaron a Vṛtra, él merecía ser elegido por los dioses.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Cuando, portando armas bélicas, anhelando ganarte elogios, te enfrentaste a Vṛtra, sí, al Dragón, para la lucha,
Entonces todos los Maruts que estaban reunidos allí con los dados ensalzaron: “Oh Poderoso”, tu poderosa majestad.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Tan pronto como cobró vida, forzó a los ejércitos: el héroe avanzó hacia la hazaña varonil y la guerra.
Él partió la roca, hizo fluir ríos concurrentes y con su hábil arte estableció la ancha bóveda celeste.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Indra siempre ha poseído un poder inigualable: forzó a que el cielo y la tierra se separaran.
Lanzó impetuoso su rayo de hierro, una alegría para los adoradores de Varuna y Mitra.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Entonces, a los poderosos poderes de Indra, a su ira, a su fiero Asaltante, en voz alta, acudieron con velocidad;
¿En qué momento el Poderoso desgarró Vṛtra con su fuerza, aquel que contuvo las aguas, a quien la oscuridad rodeó?
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Incluso en el primero de esos actos heroicos que quienes se esforzaron juntos lograron ejecutar con poder,
Una profunda oscuridad cayó sobre los caídos, e Indra ganó por victoria el derecho a ser invocado el primero.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup>Entonces todos los dioses ensalzaron, con elocuencia inspirada por sorbos de jugo de Soma, tus hazañas de poder varonil.
Mientras Agni comía la comida seca con su tcetlv, se comió a Vṛtra, el Dragón, mutilado por el dardo mortal de Indra.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Proclama sus muchas amistades, las que encontró con la amistad, las que hizo con los cantores, con los hábiles y los elocuentes.
Indra, cuando somete a Dhuni y Cumuri, se dirige a Dabhīti por el bien de su espíritu fiel.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Dame riquezas en abundancia con caballos nobles, para que sean recordados mientras mis canciones se dirigen a ti.
Que por senderos fáciles podamos pasar todos nuestros problemas: encuéntranos hoy un vado ancho y extenso.

<span id="h114"></span>

## HIMNO 114. Visvedev.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Dos manantiales perfectos de calor impregnan el Triple, y para su deleite viene Mātariśvan.
Los dioses están presentes ansiando la leche del cielo: bien conocen el canto de alabanza y el Sāman.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Los sacerdotes, a lo lejos, como se les ordena, sirven a las tres Nirrtis, pues las conocen bien.
Los sabios han rastreado la causa que los produjo originalmente, habitando en cámaras distantes y misteriosas.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> El joven, de hermosa figura, con cuatro mechones trenzados, abrillantado con aceite, se viste de las ordenanzas.
Dos pájaros de gran poder están sentados cerca de ella, allí donde las Deidades reciben su porción.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Uno de estos pájaros ha pasado al mar de aire: desde allí mira a su alrededor y observa este mundo universal.
Con corazón sencillo lo he contemplado de cerca: su madre lo besa y él le devuelve el beso.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> A Él, con hermosas alas, aunque sólo Uno en la naturaleza, forma sabios cantantes, con canciones, en muchas figuras.
Mientras en los sacrificios fijan los metros, miden doce cálices de Soma.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Mientras disponen los cuatro y los treinta y seis, y ordenan debidamente, hasta el doce, las medidas,
Después de haber dispuesto el sacrificio, los sabios reflexivos envían el Carro hacia adelante con el Rc y el Sāman.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Las majestades del Carro son otras catorce: siete sabios lo conducen hacia adelante con sus Voces.
¿Quién nos declarará el vado del Apnana, el camino por donde se beben los primeros tragos de Soma?
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Las quince laudes están en mil lugares que son tan vastos como el cielo y la tierra en medida.
Mil puntos contienen al poderoso millar. Vāk se extiende hasta donde se extiende la oración.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> ¿Qué sabio ha aprendido la aplicación de los metros? ¿Quién ha alcanzado Vāk, el objetivo y el propósito del espíritu?
¿Qué sacerdote ministrante es llamado el octavo Héroe? ¿Quién, entonces, ha rastreado a los dos corceles castaños de Indra?
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Allí estaban los corceles, sujetos al pértiga de su carro: sólo viajan alrededor de los confines más lejanos de la tierra.
Éstos, cuando su conductor se establece en su casa, reciben la recompensa asignada por su esfuerzo.

<span id="h115"></span>

##HIMNO CXV. Agní.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> VERDADERAMENTE maravilloso es el crecimiento del tierno niño que nunca se acerca a beber la leche de su madre.
Tan pronto como la que no tenía ubre lo dio a luz, él, mientras se dirigía hacia su gran misión, de repente se hizo fuerte.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>Entonces Agni fue su nombre, el más activo en otorgar, recogiendo los árboles con su diente consumidor;
Hábil en el sacrificio justo, armado con lengua destructora, impetuoso como un toro que resopla en el prado.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Alábalo, tu Dios que, como un pájaro, reposa sobre un árbol, esparciendo gotas de jugo y derramando su torrente,
Hablando en voz alta y con llamas, como con sus labios un sacerdote, y ensanchando sus caminos como quien tiene un mando superior.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Tú, Eterno, a quien, a grandes zancadas, anhelas quemar, los vientos, ininterrumpidos, nunca vencen,
Se han acercado, como guerreros ávidos de lucha, al heroico Trita, guiándolo para conseguir su deseo.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Este Agni es el mejor de Kaṇvas, el amigo de Kaṇvas, el conquistador del enemigo ya sea lejos o cerca.
Que Agni proteja a los cantantes, proteja bien a los príncipes: que Agni nos conceda la amable ayuda de nuestros príncipes.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Tú, Supitrya, siguiéndolo rápidamente, conviértete en el señor de los Jātavedas, el más poderoso de todos,
Quien ciertamente da un favor incluso en la tierra sedienta, el más poderoso, preparado para ayudarnos en las tierras salvajes.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Así es alabado el noble Agni con príncipes y hombres mortales, excelente para conquistar la fuerza con los jefes,
Hombres bien dispuestos como amigos y fieles a la Ley, así como los cielos en majestad superan a la humanidad.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Oh Hijo de la Fuerza, Victorioso, con este título la voz más potente de Upastuta te venera.
Bendecido por ti con hijos valientes, te ensalzaremos y alargaremos los días de nuestra existencia.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Así, Agni, los hijos de Vrstihavya, los Ṛṣis, los Upastutas, te han invocado.
Protégelos, protege a los cantores y a los príncipes. ¡Con Vaṣaṭ! han venido, con las manos en alto, con sus manos en alto y exclamando ¡Gloria!

## HIMNO CXV1. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> BEBE jugo de Soma para obtener gran poder y vigor, bebe, Oh el Más Fuerte, para que puedas derribar a Vṛtra.
Bebe tú, invocado, por fuerza y ​​riqueza: bebe tu ración de comida y derrámala, oh Indra.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Bebe el jugo nutritivo puesto en movimiento, bebe lo que elijas del Soma que fluye.
Dador de riqueza, sé alegre en tu espíritu y vuélvete hacia aquí para bendecir y prosperar.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que el Soma celestial te alegre, oh Indra, que el que se derrama entre la humanidad te deleite.
Alégrate por aquello con lo que diste libertad y por aquello con lo que venciste a tus enemigos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que Indra venga, impetuoso, doblemente poderoso, al jugo vertido, el Toro, con dos Corceles Bayos.
Con jugos exprimidos en leche, con carne presentada, sacia cada vez más tu energía, oh destructor de enemigos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Se lanzan hacia abajo, superando con sus afiladas armas de fuego las fortalezas de los hombres incitados por los demonios.
Yo te doy, Poderoso, gran fuerza y ​​conquista: ve, enfrenta a tus enemigos y despedázalos en la batalla.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Extiende lejos la fama y la gloria del devoto, mientras la firme fuerza del arquero ahuyenta al enemigo.
Alineado de nuestro lado, fortalecido en un poder que conquista, nunca derrotado, aún aumenta tu cuerpo.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> A ti te presentamos esta oblación: acéptala, Soberano Gobernante, libre de ira.
El jugo, Maghavan, para ti ha sido prensado y madurado: come, Indra, bebe de aquello que se mueve para encontrarte.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Come, Indra, estas oblaciones que se te acercan: siéntete complacido con la comida preparada y con Soma.
Con entretenimiento te recibimos amigablemente: sean efectivos los deseos del sacrificador.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Envío dulces palabras a Indra y a Agni: con himnos las hago avanzar como un barco por las aguas.
Así mismo, los dioses parecen moverse a mi alrededor, fuentes y otorgantes de nuestras riquezas.

<span id="h117"></span>

## HIMNO CXVII. Liberalidad.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Los dioses no han ordenado que el hambre sea nuestra muerte: incluso al hombre bien alimentado le llega la muerte en diversas formas.
Las riquezas del generoso nunca se agotan, mientras que el que no da no encuentra quien lo consuele.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> El hombre que tiene comida guardada y que, cuando el necesitado llega miserablemente pidiendo pan para comer,
Endurece su corazón contra él, aun cuando antiguamente le prestó servicio, y no encuentra a nadie que lo consuele.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Generoso es quien da al mendigo que acude a él necesitado de pan y débil.
El éxito lo acompaña en el fragor de la batalla. Lo convierte en su amigo en los problemas futuros.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup>No es amigo aquel que a su amigo y compañero que viene a implorar comida, no le ofrece nada.
Que se vaya (no hay casa donde reposar) y busque más bien un extraño que lo sustente.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que el rico satisfaga al pobre implorante y dirija su mirada hacia un camino más largo.
Las riquezas llegan ahora a uno, ahora a otro, y, como las ruedas de los coches, siempre están girando.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> El hombre necio gana pan con trabajo vano; ese pan —digo la verdad— será su ruina.
No alimenta a ningún amigo fiel, ni a nadie que lo ame. Todo es culpable quien come sin compartir.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> La reja del arado al arar fabrica el alimento que nos alimenta, y con sus pies corta el camino que sigue.
Mejor es el que habla que el brahmán silencioso: el amigo liberal supera a quien no da.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> El que tiene un pie supera en velocidad al bípedo, y el que tiene dos pies alcanza al que tiene tres.
Las criaturas de cuatro patas vienen cuando los bípedos las llaman y se quedan quietas y miran donde cinco se encuentran juntas.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Las manos son iguales: su trabajo difiere. El rendimiento de las vacas lecheras hermanas es desigual.
Los gemelos difieren aún más en su fuerza y ​​vigor: dos, incluso parientes, difieren en su generosidad.

## HIMNO 118. Cordero.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> AGNI, refulgente entre los hombres, matas al demonio devorador,
Brillante gobernante en tu propia morada.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Te levantas cuando te adoran, pues las gotas de mantequilla son tu alegría.
Cuando las damas se acercan a ti.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Honrado con regalos brilla a lo lejos, Agni adorable con su canción:
El cucharón que gotea le unge el rostro.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Agni con miel en la boca, honrado con regalos, es ungido con aceite,
Refulgente en su riqueza de luz.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Alabado seas por nuestros himnos, tú que te enciendes, Portador de ofrendas, para los Dioses.
Así es como te invocan los mortales.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> A ese Inmortal Agni, vosotros los hombres mortales, adorad con aceite.
Señor de la casa, a quien ninguno engaña.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> ¡Oh, Agni! Quema a los Rākṣasas con tu llama inconquistable.
Brillante guardián de la Ley Eterna.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Así que, Agni, con tu rostro resplandeciente arde ferozmente contra los demonios femeninos,
Brillando entre los Uruksayas.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Los Uruksayas te han encendido, Portador de la oblación, con himnos.
El mejor adorador entre la humanidad.

## HIMNO CXIX. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ÉSTA, incluso ésta, fue mi resolución, ganar una vaca, ganar un corcel:
¿No he bebido jugo de Soma?
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Como violentas ráfagas de viento, las bebidas que he bebido me han levantado.
¿No he bebido jugo de Soma?
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Las bebidas que bebí me sostuvieron, como caballos ligeros tiran de un carro:
¿No he bebido jugo de Soma?
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> El himno ha llegado a mí, como una vaca que muge para recibir a su querido ternero:
¿No he bebido jugo de Soma?
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Como un artesano dobla el asiento de un carro, así alrededor de mi corazón doblo el himno:
¿No he bebido jugo de Soma?
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> No como una mota en el ojo cuenten conmigo las cinco tribus de los hombres:
¿No he bebido jugo de Soma?
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Los cielos y la tierra mismos no han crecido ni lo suficiente como para alcanzar la mitad de mí.
¿No he bebido jugo de Soma?
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Yo en mi grandeza he superado los cielos y toda esta espaciosa tierra.
¿No he bebido jugo de Soma?
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> ¡Ajá! Depositaré esta espaciosa tierra aquí o allá.
¿No he bebido jugo de Soma?
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> En un breve instante heriré la tierra con furia aquí o allá:
¿No he bebido jugo de Soma?
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Uno de mis flancos está en el cielo; dejo el otro rastro abajo:
¿No he bebido jugo de Soma?
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> 1, el más grande de los Poderosos, soy elevado al firmamento:
¿No he bebido jugo de Soma?
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Busco la morada del adorador; portador de ofrendas a los dioses:
¿No he bebido jugo de Soma?

## HIMNO CXX. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> EN todos los mundos Aquello era lo Mejor y lo Más Alto, de donde surgieron los Dioses Poderosos, de espléndido valor.
Tan pronto como nace vence a sus enemigos, y en él se alegran todos los que le prestan ayuda.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Con una fuerza inmensa, y un vigor abundante, él, como un enemigo, infunde miedo en el Dāsa,
Deseoso de conquistar a los que respiran y a los que no respiran. Todos cantaron tu alabanza en el banquete y la ofrenda.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Todos concentran en ti su vigor mental, mientras que estos, dos o tres veces, son tus ayudantes.
Mezcla lo que es más dulce que lo dulce con dulzura: gana. rápidamente con nuestra carne que carne en la batalla.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Por eso también en ti, tú que ganas riquezas, en cada banquete se alegran los sabios.
Con mayor poder, Dios audaz, extiende tu firmeza: no dejes que los malignos Yātudhānas te hagan daño.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup>Con orgullo ponemos nuestra confianza en ti en las batallas, cuando vemos que la gran riqueza es el premio del combate.
Yo con mis palabras impulso tus armas hacia adelante y aguzo con mi oración tu vigor vital.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Digno de alabanzas, de múltiples formas, el más hábil, el más enérgico, Āptya de los Aptyas:
Él con su poder destruye a los siete Danus, sometiendo a muchos que eran considerados sus iguales.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Tú, en la casa que tu protección guarda, otorgas riquezas, las superiores y las inferiores.
Tú estableces a las dos Madres muy errantes y llevas muchos hechos a su consumación.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Brhaddiva, el más destacado de los ganadores de la luz, repite estas santas oraciones, esta fuerza de Indra.
Él gobierna el gran redil autoluminoso del ganado, y ha abierto todas las puertas de la luz.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Así le habló Brhaddiva, el gran Atharvan, a Indra en persona.
Las Hermanas Inmaculadas, que son sus Madres, con poder lo exaltan y lo impulsan hacia adelante.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_110">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CI. — CX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_130">
          <span class="pr-2">HIMNO CXXI. — CXXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
