---
title: "HIMNO CLXXXI. Aśvins"
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_180">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CLXXI. — CLXXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_200">
          <span class="pr-2">HIMNO CXCI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h181"></span>

## HIMNO CLXXXI. Aśvins

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¿Qué, querida pareja, es esto en fuerza y ​​riqueza que vosotros, como sacerdotes, traéis de las aguas?
Este sacrificio es vuestra glorificación, vosotros que protegéis a la humanidad y le dais tesoros.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que tus puros corceles, bebedores de lluvia, te traigan aquí, veloces como la tempestad, a tus corceles celestiales,
Rápidos como el pensamiento, de hermosas espaldas, llenos de vigor, resplandecientes en su luz nativa, oh Aśvins.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tu coche es como un torrente que se precipita hacia abajo: que se acerque, con amplios asientos, para nuestro bienestar,
Carro santo, fuerte, que siempre sería el primero, de pensamiento veloz, al cual vosotros, por quienes anhelamos, habéis montado.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Aquí han cobrado vida, ambos han cantado juntos, con cuerpos libres de mancha, con signos que los marcan;
Uno de ustedes es el Príncipe del Sacrificio, el Vencedor, el otro cuenta como la descendencia auspiciosa del Cielo.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que tu asiento de coche, deslizable hacia abajo, de color dorado, según tu deseo, se acerque a nuestras moradas.
Los hombres alimentarán hasta saciar los corceles castaños de los demás, y, con rugidos, agitarán las regiones.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup>Aparece tu fuerte Toro como una nube de otoño, enviando abundante alimento de dulzura líquida.
Que se alimenten de los caminos y del vigor de los demás: las corrientes superiores han venido y nos prestan servicio.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> ¡Vuestro canto constante ha sido enviado, Dispositores! Que fluye triplemente con poderosa fuerza, oh Aśvins.
Así loado, dad protección al suplicante, ya sea moviéndose o descansando, escuchad mi invocación.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Esta canción de brillante contenido para ti está creciendo en el salón de hombres donde la hierba triple está lista.
Vuestra poderosa nube de lluvia, oh Poderosos, se ha hinchado, honrando a los hombres como si fuera un derramamiento de leche.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> El adorador prudente, como Pūṣan, ¡Aśvins!, te alaba como alaba al Alba y a Agni,
Cuando, cantando con devoción, te invoque. Que encontremos alimento fortalecedor en abundancia.

<span id="h182"></span>

## HIMNO CLXXXII. Aśvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Esta era la tarea. ¡Apareced pronto, vosotros, los prudentes! Aquí está el carro tirado por fuertes corceles: alegraos.
Conmovedores, anhelados, socorristas de Viśpalā, aquí están los Hijos del Cielo cuyo influjo bendice al hombre piadoso.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Anhelado, el más parecido a Indra, poderoso, el más parecido a Marut, el más maravilloso en hechos, transportado en carro, los mejores aurigas,
Traed aquí vuestro carro lleno de líquido dulce: sobre él, oh Asvins, venid a quien os ofrece regalos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> ¿Qué hacéis ahí, Poderosos? ¿Por qué os entretenéis con gente que, sin ofrendar, es tenida en alta estima?
Pasad de ellos, haced que la vida del avaro decaiga; dad luz al cantor elocuente en alabanza.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Por todos lados aprietan los perros que nos ladran: matad a nuestros enemigos, oh Aśvins, esto entendéis.
Enriquece cada palabra de quien te alaba: acepta con favor, ambos Nāsatyas, esta mi alabanza.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Se dirigieron hacia el hijo de Tugra entre las inundaciones que animaron al barco con alas para volar,
Y con ánimo piadoso lo sacasteis, y huisteis con fácil huida de la poderosa oleada.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Cuatro barcos bienvenidos en medio del océano, impulsados ​​por los Aśvins, salvo el hijo de Tugra,
Aquel que fue arrojado de cabeza a las aguas, hundido en la espesa e inevitable oscuridad.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> ¿Qué árbol era aquel que permanecía fijo en el mar circundante al cual se aferraba el hijo de Tugra suplicando?
Como ramitas de las que alguna criatura alada puede agarrarse, vosotros, Aśvins, lo llevasteis sano y salvo hacia vuestra fama.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Bienvenidos sean ustedes, este himno de alabanzas pronunciado por Mānas, oh Nāsatyas, Héroes,
Desde esta nuestra reunión donde ofrecemos Soma, que encontremos alimento fortalecedor en abundancia.

<span id="h183"></span>

## HIMNO CLXXXIII. Aśvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¡Preparad aquello que sobrepasa el pensamiento en rapidez, aquello que tiene tres ruedas y triple asiento, oh Poderosos!
Allí buscáis la morada de los piadosos, allí voláis, por triplicado que sea, como pájaros con alas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> La luz hace rodar vuestro carro ligero que viaja hacia la tierra, cuando, en busca de alimento, vosotros, llenos de sabiduría, os subís a él.
Que esta canción, maravillosamente bella, acompañe a vuestra gloria: vosotros, mientras viajáis, esperad a la Hija del Cielo del Amanecer.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Asciende tu carro que rueda ligeramente, acercándote al adorador que lo vuelve a sus deberes,
En donde venís a la casa para vivificar al hombre y a su descendencia, oh Nāsatyas, Héroes.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que el lobo, que la loba, no te haga daño. No me abandones ni me pases de largo ni a mí ni a los demás.
Aquí está vuestra parte, aquí está vuestro himno, oh Poderosos: vuestros son estos vasos, llenos de jugos agradables.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Gotama, Purumīlha y Atri trayendo oblaciones, todos te invocan para pedirte protección.
Como alguien que va directo al punto indicado, oh Nāsatyas, a mi invocación.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Hemos traspasado el límite de esta oscuridad: nuestra alabanza ha sido otorgada a vosotros, oh Aśvins.
Venid por los caminos que los dioses han recorrido. Que encontremos alimento fortalecedor en abundancia.

<span id="h184"></span>

## HIMNO CLXXXIV. Aśvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Invoquémoslos hoy y después de que el sacerdote esté aquí con laudes al despuntar el alba:
Nāsatyas, dondequiera que estéis, Hijos del Cielo, para aquel que es más liberal que el impío.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Con nosotros, vosotros los Poderosos, sed alegres, contentos en nuestra corriente de Soma, matad a los tacaños.
Escuchad benignamente mis himnos e invitaciones, marcando, oh Héroes, con vuestros oídos mi anhelo.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Nāsatyas, Pūṣans, vosotros, como Dioses, para gloria dispusisteis y pusisteis en orden la boda de Sūrya.
Tus corceles gigantes siguen adelante, surgidos de las aguas, como en los tiempos antiguos de Varuṇa el Poderoso.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que vuestra gracia esté con nosotros, vosotros que amáis los dulces jugos: además del himno cantado por el poeta Māna,
Cuando los hombres se regocijan por vuestras acciones gloriosas, por ganar fuerza heroica, oh generosos dadores.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Esta alabanza fue hecha para vosotros, oh Señores liberales, oh Aśvins, con bello adorno por los Mānas.
Venid a nuestra casa por nosotros y por nuestros hijos, regocijándoos, oh Nāsatyas, en Agastya.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Hemos traspasado el límite de esta oscuridad: nuestra alabanza ha sido otorgada a vosotros, oh Aśvins.
Venid aquí por los caminos que los dioses han recorrido. Que podamos encontrar alimento fortalecedor en plena abundancia.

<span id="h185"></span>

## HIMNO CLXXXV. Cielo y Tierra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¿Cuál de estos es mayor o posterior? ¿Cómo nacieron? ¿Quién lo sabe, sabios?
Estos por sí mismos sostienen todas las cosas existentes: así como en un automóvil el Día y la Noche avanzan.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Los Twain sostienen, aunque inmóviles y sin pies, una descendencia extendida que tiene pies y se mueve.
Como tu propio hijo en el seno de sus padres, protégenos, Cielo y tierra, del terrible peligro.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Invoco la generosidad incomparable de Aditi, perfecta, celestial, inmortal, digna de adoración.
Produzcan esto, oh Dos Mundos, para quien los alaba. Protéjannos, Cielo y Tierra, del terrible peligro.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que estemos cerca de ambos Mundos que no sufren dolor, Padres de Dioses, que ayudan con favor,
Ambos, entre los Dioses, alternan el Día y la Noche. Protégenos, Cielo y Tierra, del terrible peligro.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Caminando juntas, jóvenes, con límites de encuentro, Hermanas gemelas que yacen en el seno de sus padres,
Besando juntos el centro del mundo. Protégenos, Cielo y Tierra, del terrible peligro.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Debidamente llamo a los dos amplios asientos, a los poderosos, a los Padres generales, con la protección de Dios.
Quien, hermoso a la vista, crea el néctar. Protégenos, Cielo y Tierra, del terrible peligro.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup>Ancho, vasto y múltiple, cuyos límites son distantes, a estos, reverente, me dirijo en este nuestro culto,
La bendita Pareja, victoriosa, sustentadora de todo. Protégenos, Cielo y Tierra, del terrible peligro.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> ¿Qué pecado hemos cometido en algún momento contra los Dioses, nuestro amigo, el jefe de nuestra casa,
Que este sea nuestro himno de expiación. Preservadnos, Cielo y Tierra, del terrible peligro.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Que ambos Amigos del hombre, que me bendicen, me preserven, y me acompañen con su ayuda y su favor.
Enriquece al hombre más generoso que al impío. Que nosotros, oh dioses, seamos fuertes con la alegría del alimento.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Dotado de entendimiento, he pronunciado esta verdad, para que todos la escuchen, a la Tierra y al Cielo.
Permanece cerca de nosotros, líbranos del reproche y la angustia. Padre y Madre, con tu ayuda, presérvanos.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Cúmplase, oh Tierra y Cielo, esta mi oración con la que, Padre y Madre, me dirijo a vosotros.
Dioses más cercanos, estén con su protección. Que encontremos alimento fortalecedor en abundancia.

<span id="h186"></span>

## HIMNO CLXXXVI. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> AMADO por todos los hombres, que Savitar, a través de alabanzas ofrecidas como alimento sagrado, venga a nuestro sínodo,
Que también vosotros, siempre jóvenes, a través de nuestro himno, podáis alegrar con vuestra visita a todo nuestro pueblo.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que todos los dioses vengan a nosotros en tropel, Aryaman, Mitra, Varuṇa en concordancia,
Que todos sean promotores de nuestro bienestar y con gran poder preserven nuestra fuerza de la flaqueza.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Agni, yo canto, el huésped que más amas: el Conquistador a través de nuestras laudes es de mente amigable.
Que él sea nuestro Varuna rico en gloria y envíe comida como un príncipe alabado por los piadosos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> A ti te busco con reverencia, Noche y Mañana, como una vaca buena para ordeñar, con esperanza de conquistar,
Preparando en día común la alabanza. canto con leche de diversos matices dentro de esta ubre.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que el gran Dragón de las Profundidades nos regocije: como quien nutre a sus crías viene Sindhu,
Con quien incitaremos al Niño de las Aguas a quien su vigoroso curso, veloz como el pensamiento, traerá hasta aquí.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Además, Tvaṣṭar también se acercará a nosotros, en un mismo ánimo con los príncipes en su visita.
Aquí llegará Indra, el asesino de Vṛtra, gobernante de los hombres, el más fuerte de los héroes.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> A Él también le deleitan nuestros himnos, que uncen caballos veloces, como vacas madres que lamen a sus tiernos polluelos.
A él se le ofrecerán nuestras canciones como esposas, a él el más delicioso de los Héroes.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Que así los Maruts, armados con poderosas armas, descansen aquí en el cielo y la tierra con corazones en concordia,
Como dioses cuyos carros tienen corceles moteados como torrentes, destructores de los aliados enemigos de Mitra.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Se apresuran a feliz término sus órdenes cuando se dan a conocer por
gloria.
Como en un día hermoso y brillante la flecha vuela sobre todo el suelo árido, sus proyectiles brillan.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Inclina a los Aśvins a mostrar gracia, y a Pūṣan, pues poder y fuerza tienen ellos, su propia posesión.
Son amigos Viṣṇu, Vāta y Ṛbhukṣan, así que puedo traer a los dioses para que nos hagan felices.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Este es mi reverente pensamiento para ti, oh Santo; que te inspire, que te haga morar entre nosotros,
Pensamiento, trabajando para los dioses y buscando tesoros. Que encontremos alimento fortalecedor en abundancia.

<span id="h187"></span>

## HIMNO CLXXXVII. Alabanza de los alimentos.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Ahora glorificaré el alimento que sustenta la gran fuerza,
Por cuyo poder vigorizante Trita desgarró a Vṛtra miembro por miembro.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> ¡Oh alimento agradable, oh alimento de la carne!, a ti te hemos elegido para nosotros,
Sé pues nuestro amable protector.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ven a nosotros, oh alimento, auspicioso con ayuda auspiciosa,
Que trae salud, no es cruel, un amigo querido y sincero.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup>Estos jugos que, oh Alimento, son tuyos en todas las regiones se difunden.
Como los vientos, tienen su lugar en el cielo.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Estos dones tuyos, oh alimento, oh alimento dulcísimo al paladar,
Estos sabores de tus jugos actúan como criaturas que tienen cuellos poderosos.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> En ti, oh alimento, está puesto el espíritu de los grandes dioses.
Bajo tu bandera se realizaron hazañas valientes. Con tu ayuda él mató al Dragón.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Si te vas al esplendor de las nubes,
Desde allí, oh alimento preparado para nuestro disfrute, ven.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Cualquier bocado que consumamos de las aguas o de las plantas de la tierra, oh Soma, engorda con él.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Lo que Soma disfrutamos de ti en alimento lácteo o bebida de cebada, Vātāpi, engorda con ello.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Oh, vegetal, torta de harina, saludable, firme y fortalecedora: Vātāpi, engorda con ella.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> ¡Oh Alimento! De ti, como tal, hemos extraído con laudes, como vacas, nuestros dones sacrificiales,
De ti que banqueteas con los dioses, de ti que banqueteas con nosotros.

<span id="h188"></span>

## HIMNO CLXXXVIII. Aprīs.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> VENCEDOR de miles, encendido, resplandeces, Dios con dioses hoy.
Lleva a cabo tus oblaciones, enviado, Sabio.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Hijo de Ti mismo, el sacrificio es para los justos mezclado con carne,
Presentando viandas mil veces más.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Invocados y dignos de nuestra alabanza traed a Dioses cuyo deber es el sacrificio:
Tú, Agni, concedes innumerables regalos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Para sentar a mil héroes, hacia el este han sembrado la hierba con poder,
Sobre lo cual, Ādityas, brillas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Las puertas soberanas e imperiales, anchas, buenas, muchas y múltiples,
Han derramado sus corrientes de aceite santo.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Con alegres adornos, hermosos a la vista, brillan en gloriosa belleza:
Que la noche y la mañana descansen aquí.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Que estos dos Sabios, heraldos divinos y elocuentes, sean los primeros en hacerlo.
Realiza por nosotros este sacrificio.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> A ti me dirijo, Sarasvatī, Bhāratī e Iḷā, todas:
Invitándonos a alcanzar la gloriosa fama.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Tvaṣṭar el Señor ha hecho todas las formas y todo el ganado del campo.
Haz que se multipliquen entre nosotros.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Envía a los dioses, Vanaspati, tú mismo, la bebida sacrificial:
Que Agni haga dulces las oblaciones.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Agni, predecesor de los dioses, es honrado con el canto sagrado:
¡Él brilla ante las ofrendas bendecidas con Salve!

<span id="h189"></span>

## HIMNO CLXXXIX. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Por buenos caminos llévanos a la riqueza, Agni, Dios que conoces todo deber sagrado.
Quita el pecado que nos hace extraviarnos y vagar. Te brindaremos la más amplia adoración.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Condúcenos de nuevo a la felicidad, oh Agni; llévanos más allá de todo peligro y aflicción.
Sé para nosotros un amplio, espacioso y amplio castillo, bendice y prospera en su camino a nuestros hijos y descendencia.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Lejos de nosotros, Agni, pon todas las enfermedades, deja que ataquen a los que no tienen salvación, Agni.
Dios, haz que nuestro hogar vuelva a ser una bendición, con todas las Deidades Inmortales, Oh Santo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Presérvanos, Agni, con perpetuo socorro, refulgente en la morada que amas.
Oh Conquistador, muy joven, que ningún peligro toque a quien te alaba hoy o en el futuro.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> No nos entregues como presa del pecado, oh Agni, el enemigo codicioso que nos trae problemas;
No al que muerde con colmillos, no al que no tiene dientes: no nos entregues, oh Conquistador, al saqueador.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Tal como eres, nacido según la Ley, oh Agni, cuando seas alabado, protege nuestros cuerpos,
De todo aquel que quiera vituperar o injuriar; porque tú, Dios, libras de toda opresión.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Tú, que disciernes bien ambas clases, llegas a los hombres temprano en la mañana, oh santo Agni.
Sé obediente al hombre por la tarde, para ser adornada, como si fueras un entusiasta pretendiente.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> A él le dirigimos nuestros piadosos discursos, yo, el hijo de Māna, a él, el victorioso Agni.
Que obtengamos incontables riquezas con los sabios. Que encontremos alimento fortalecedor en abundancia.

<span id="h190"></span>

## HIMNO CXC. Bṛhaspati.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> GLORIFICA a ti, Bṛhaspati, el inocente, que debe ser alabado con himnos, de dulce lengua y poderoso,
A quien, como director del cántico, resplandeciente, digno de alabanzas, escuchan dioses y mortales.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> En él esperan canciones según la estación, mientras una corriente de hombres piadosos se pone en movimiento.
Bṛhaspati—porque él dispuso las expansiones—era, en el sacrificio, el vasto Mātariśvan.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> La alabanza, el verso que ofrece adoración, que él los traiga, como el Sol extiende sus brazos,
El que da luz diaria por medio de la sabiduría de este Dios, fuerte como una bestia salvaje temible, e inofensivo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Su canto de alabanza impregna la tierra y el cielo: que el adorador sabio lo cante, como un corcel.
Éstos de Bṛhaspati, como flechas de cazadores, van a los cielos que cambian de color como serpientes.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Aquellos, Dios, que te consideran un buey sin valor y, pecadores ricos, viven de ti, el Generoso,
A tontos como estos no les concedes ninguna bendición: Bṛhaspati, tú castigas a los rencorosos.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Él es como un hermoso camino, donde la hierba es agradable, aunque difícil de conseguir, un amigo amado desde temprano.
Los que no fueron dañados por los enemigos nos vieron, mientras ellos querían dejarlos al descubierto, y se mantuvieron estrechamente rodeados.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Aquel a quien le llegan cantos de alabanza como torrentes, como ríos que se arremolinan bajo las orillas y fluyen hacia el mar—
Bṛhaspati, el sabio y el ansioso, observa atentamente tanto las aguas como la embarcación.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Así pues, Bṛhaspati, grande, fuerte y poderoso, el Dios extremadamente poderoso, ha sido traído aquí.
Que él, así alabado, nos dé vacas y caballos. Que encontremos alimento vigorizante en abundancia.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_180">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CLXXI. — CLXXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_200">
          <span class="pr-2">HIMNO CXCI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
