---
title: "HIMNO LXXI. — LXXX."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_70">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO LXI. — LXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_90">
          <span class="pr-2">HIMNO LXXXI. — XC.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h71"></span>

## HIMNO LXXI. Jnana

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> CUANDO los hombres, Bṛhaspati, dando nombres a los objetos, enviaron las primeras y más tempranas expresiones de Vāk,
Todo lo que era excelente e inmaculado, atesorado dentro de ellos, fue revelado a través de su afecto.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Donde, como hombres que limpian harina de maíz en un criadero, los sabios de espíritu han creado el lenguaje,
Los amigos ven y reconocen las marcas de la amistad: su habla conserva impresa la señal bendita.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Con sacrificio siguieron el rastro de Vāk y la encontraron refugiada dentro de los Ṛṣis.
La trajeron y la repartieron por muchos lugares: siete cantores hacen resonar sus tonos en concierto.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Un hombre nunca ha visto a Vāk, y sin embargo la ve: otro hombre tiene oído, pero nunca la ha oído.
Pero a otro le ha mostrado su belleza, como una mujer bien vestida y cariñosa con su marido.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> A un hombre lo llaman perezoso, aburrido en la amistad: nunca lo instan a realizar actos de valor.
Él vaga en una ilusión inútil: la Voz que oyó no da ni fruto ni flor.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> No tiene parte en Vāk aquel que ha abandonado a su querido amigo que conoce la verdad de la amistad.
Aunque la oye, en vano la escucha: no sabe nada del camino de la acción recta.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Desiguales en la rapidez de su espíritu son los amigos dotados por igual de ojos y oído.
Algunas parecen tanques que llegan hasta la boca o el hombro, otras como charcas de agua aptas para bañarse.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Cuando los brahmanes amistosos se sacrifican junto con el impulso mental que el corazón ha creado,
Nos dejan muy atrás con sus logros, y algunos que se consideran brahmanes vagan por otros lugares.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Aquellos hombres que no retroceden ni avanzan, ni los brahmanes ni los preparadores de libaciones,
Habiendo alcanzado Vāk de manera pecaminosa, tejen su hilo en la ignorancia como solteronas.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Todos los amigos se alegran por el amigo que llega triunfante, habiendo vencido en la asamblea.
Él es su protector, su proveedor de alimentos, está preparado y es apto para actos vigorosos.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Uno cumple con su tarea constante de recitar versos. Uno canta el salmo sagrado en medidas Sakvari.
Uno más, el Brahman, cuenta la tradición del ser, y establece las reglas del sacrificio.

<span id="h72"></span>

## HIMNO LXXII. Los Dioses.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Proclamemos con melodiosa habilidad estas generaciones de los Dioses,
Para que uno pueda verlos cuando estos himnos se canten en una era futura.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Estos Brahmaṇaspati produjeron con explosión y fundición, como un herrero,
La existencia, en una era anterior a la de los dioses, surgió de la no existencia.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> La Existencia, en la era más temprana de los Dioses, surgió de la No-existencia.
Posteriormente nacieron las regiones. Esto surgió del Poder Productivo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup>La Tierra surgió del Poder Productivo, de la tierra nacieron las regiones.
Dakṣa nació de Aditi, y Aditi era el hijo de Dakṣa.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Para Aditi, oh Dakṣa, ella que es tu hija, fue engendrada.
Después de ella nacieron los dioses benditos, participantes de la vida inmortal.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Cuando vosotros, oh dioses, estabais allí profundamente abrazados unos a otros,
De allí, como si fueran bailarines, de tus pies se levantó una espesa nube de polvo.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Cuando, oh dioses, como Yatis, hicisteis que crecieran todas las cosas existentes,
Entonces trajisteis a Surya, que yacía escondido en el mar.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Ocho son los hijos de Adid que de su cuerpo surgieron a la vida.
Con siete años fue al encuentro de los dioses y arrojó a Martanda lejos.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Entonces, con sus siete hijos, Aditi partió para encontrarse con la era anterior.
Ella trajo a Martanda allí para que volviera a la vida y muriera nuevamente.

<span id="h73"></span>

## HIMNO LXXIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Naciste poderoso por tu valor victorioso, exultante, el más fuerte, lleno de orgullo y coraje.
Allí, incluso allí, los Maruts fortalecieron a Indra cuando su rapidísima Madre conmovió al Héroe.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Allí, con sus costumbres demoníacas, se sentó incluso Pṛśni: con muchos elogios exaltaron a Indra.
Como si estuvieran rodeados por los Poderosos Pies, desde la oscuridad, cerca de allí, surgieron los Niños.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Altos son tus pies cuando vas por el camino: la fuerza que aquí encontraste te ha dado vigor.
Tienes mil hienas en tu boca. Oh Indra, que puedas atraer a los Asvin hacia aquí.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Te apresuras a sacrificarte y por amistad traes ambos Nāsatyas.
Tenías mil tesoros en tu posesión. Los Aśvins, ¡oh Héroe!, te dieron riquezas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Contento, por la raza que se basa en el Orden sagrado, con amigos que se apresuran a su meta, está Indra.
Con estos sus poderes mágicos asaltaron al Dasyu: ahuyentó las nieblas sombrías, la oscuridad.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> A dos de nombre similar demoliste para él, como Indra derribando el carro de Uṣas.
Con tus amados y elevados Amigos viniste, y con la seguridad de tu corazón mataste.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Has golpeado a Namuci, amante de la guerra, robándole al Dāsa su magia para el Ṛṣi.
Para el hombre has preparado caminos agradables, senderos que conducen como si fueran directamente hacia Dios.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Estos nombres tuyos los has cumplido completamente: como Señor, eres valiente en tu brazo, oh Indra.
En ti, por tu gran poder, los dioses se alegran: has dirigido hacia arriba las raíces de los árboles.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Que los dulces jugos del Soma le hagan feliz al lanzar su tejo que yace en la profundidad de las aguas.
Tú, desde la ubre que está sujeta a la tierra, vertiste la leche en las vacas y en la hierba.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Cuando otros lo llaman descendiente del Corcel, lo que quiero decir es que Poder Poderoso lo produjo.
Él vino de Manyu y permaneció en casas: de dónde surgió es algo que sólo Indra sabe.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Como pájaros de hermosas alas, los Priyamedhas, Ṛṣis, implorando, se han acercado a Indra:
Disipa las tinieblas y llena nuestra visión; líbranos como hombres a quienes enredan lazos.

<span id="h74"></span>

## HIMNO LXXIV. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ESTOY dispuesto a alabar con canciones o adorar a los Nobles que están en la tierra y en el cielo,
O los corceles que triunfaron en la competición, o aquellos que, famosos, ganaron el premio con gloria.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Su llamado, el llamado de los dioses, subió al cielo: besaron la tierra con espíritu buscador de gloria,
Allí donde los dioses contemplan la feliz fortuna y, como los cielos bondadosos, otorgan sus bondades.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Esta es la canción de aquellos Seres Inmortales que anhelan tesoros en su plena perfección.
Que éstos, completando oraciones y sacrificios, nos concedan riqueza donde nada falta.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Aquellos hombres vivos ensalzaron tu hazaña, oh Indra, aquellos que querían abrirse paso a través del establo del ganado,
Ansío ordeñar a aquella que sólo una vez dio a luz, grande, excelsa, cuyos hijos son muchos y sus arroyos incontables.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Sacivan, gana en tu ayuda a Indra, quien nunca se doblega y vence a sus enemigos.
Ṛbhukṣan, Maghavan, el sustentador del himno, quien, rico en alimentos, lleva al bondadoso amigo del hombre, el trueno.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Dado que aquel que ganó antiguamente ha triunfado de nuevo, Indra se ha ganado el nombre de Vṛtra-slaycr.
Ha aparecido, el poderoso Señor de la Conquista. Que cumpla lo que deseamos que haga.

<span id="h75"></span>

## HIMNO LXXV. Los Ríos.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> El cantor, oh Aguas en el lugar de Vivasvān, contará su grandeza que no tiene comparación.
Los ríos han brotado triplemente, siete y siete. El poder de Sindhu supera a todos los arroyos que fluyen.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Varuṇa abrió los canales para tu curso futuro, oh Sindhu, cuando corrías para ganar la carrera.
Te precipitas sobre las escarpadas crestas de la tierra, cuando eres el Señor y Guía de estas inundaciones en movimiento.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Su rugido se eleva hasta el cielo sobre la tierra: emite un vigor infinito con un destello de luz.
Como torrentes de lluvia que caen como truenos desde las nubes, así Sindhu se precipita bramando como un toro.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup>Como las madres a sus terneros, como las vacas lecheras con su leche, así, Sindhu, hacia ti corren los ríos rugientes.
Tú lideras, como un rey guerrero, las alas de tu ejército cuando llegas a la vanguardia de estas rápidas corrientes.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Favorezcan esta mi alabanza, oh Ganga, Yamuna, oh Sutudri, Paruṣṇī y Sarasvatī:
Con Asikni, Vitasta, oh Marudvrdha, oh Ārjīkīya con Susoma, escuchad mi llamado.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Primero estás ansioso por fluir con Trstama, con Rasā, y Susartu, y con Svetya aquí,
Con Kubha; y con éstos, Sindhu y Mehatnu, buscas en tu camino a Krumu y Gomati.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Destellosa y blanca en su poderío, se mueve a lo largo de sus amplios volúmenes a través de los reinos,
El más activo de los activos, Sindhu, desenfrenado, como una yegua moteada, hermoso, hermoso de ver.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Sindhu es rico en buenos corceles, rico en carros y túnicas, rico en oro, de noble apariencia, rico en abundantes riquezas.
La bendita Silamavati y la joven Urnavati se visten con ropas ricas en dulces.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Sindhu ha uncido su carro, ligero y tirado por corceles, y con ese carro ganará botín en esta lucha.
Así he alabado su poder, poderoso y desenfrenado, de gloria independiente, rugiendo mientras corre.

<span id="h76"></span>

## HIMNO LXXVI. Piedras prensadas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ME AGARRO a ti cuando el poder y la fuerza comienzan a amanecer: rocíaos, Indra y los Maruts, Cielo y Tierra,
Que el Día y la Noche, en cada sala de sacrificio, nos esperen y nos bendigan cuando recién broten.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>Presiona la libación, la más excelente de todas: la piedra de prensar se agarra como un corcel guiado por la mano.
Que gane, pues, el valor que somete al enemigo, y el poder del veloz corcel que corre hacia la abundante riqueza.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup>El jugo que vierte esta Piedra quita nuestros defectos, como antaño traía prosperidad al hombre.
En los sacrificios establecieron ritos sagrados sobre el jugo mezclado con leche de Tvaṣṭar, de color brillante como el de los corceles.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Alejad de nosotros a los demonios traicioneros: mantened a Nirrti lejos y desterrad la penuria.
Derramad riquezas sobre nosotros con tropas de hijos héroes, y levantad, oh Piedras, el canto que visita a los Dioses.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> A ti, que eres más poderoso que los cielos mismos, que, terminando tu tarea con más velocidad que la de Vibhvan,
Más rápidamente que Vāyu toma el jugo de Soma, mejor que Agni nos da comida, a ti te canto.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Que se remuevan las gloriosas Piedras: que expriman el jugo, la Piedra con un canto celestial que llega hasta el cielo,
Allí donde los hombres extraen la comida que anhelan, enviando su voz en rivalidad de velocidad.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Las piedras exprimen el soma, veloces como hombres transportados en automóviles, y, ávidas de botín, drenan su savia.
Para llenar el vaso, agotan la reserva de la ubre, mientras los hombres purifican las oblaciones con sus labios.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Vosotros, los hombres presentes, habéis sido muy hábiles en vuestro trabajo, incluso vosotros, oh Piedras, que presionasteis Soma para la bebida de Indra.
Que todo lo que tenéis de bello vaya a la Raza Celestial, y todo vuestro tesoro al adorador terrenal.

<span id="h77"></span>

## HIMNO LXXVII. Maruts.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Así como con su voz desde la nube rocían tesoros, así son los sacrificios liberales del hombre sabio.
Alabo su Compañía que merece adoración como el buen sacerdote de los Martits para rendirles honor.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Los jóvenes han forjado sus adornos para la gloria durante muchas noches,—esta noble banda de Maruts.
Como ciervos, los Hijos de Dyatis se han esforzado hacia adelante, los Hijos de Aditi se han vuelto fuertes como pilares.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Aquellos que se extienden más allá de la tierra y el cielo, por su propia masa, como desde la nube se extiende Sūrya;
Como poderosos Héroes ávidos de gloria, como galanes celestiales que destruyen a los malvados.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Cuando os acercáis, como en lo profundo de las aguas, la tierra como que se suelta y se sacude.
Se acerca vuestro sacrificio que todo lo alimenta: venid todos unidos, cargados, por así decirlo, de viandas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Sois como caballos atados a los postes de los carros, luminosos con vuestros rayos, con esplendor como la aurora;
Como halcones resplandecientes, castigadores de hombres malvados, como pájaros revoloteando hacia adelante, esparciendo la lluvia a su alrededor.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Cuando salgáis, oh Maruts, de la distancia, del gran tesoro de ricas posesiones,
Sabiendo, oh Vasus, los beneficios que deben ser concedidos, incluso desde lejos, haz retroceder a los hombres que nos odian.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Aquel que, comprometido con el deber final del rito, trae, como hombre, una oblación a los Maruts,
Gana la plenitud de la vida, bendecida con héroes: él también estará presente donde los dioses beben Soma.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Porque éstos son ayudantes adorados en los sacrificios, trayendo buena fortuna con su nombre Ādityas.
Los autos que circulan a toda velocidad permiten que protejan nuestras alabanzas, deleitándose en nuestro sacrificio y adoración.

<span id="h78"></span>

## HIMNO LXXVIII. Maruts.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Vosotros, por vuestros himnos, sois como cantores de gran talento, diestros, que convitéis a los dioses con sacrificios;
Hermosos a la vista, como reyes, con brillantes atavíos, como caballeros sin mancha, guías del pueblo;
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Como fuego con llama centelleante, ceñido al pecho con cadenas de oro, como ráfagas de tempestad, moviéndose por sí mismo, rápido para prestar tu ayuda;
Como el mejor de todos los precursores, excelente para guiar, como Somas, bueno para proteger al hombre que sigue la Ley.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Sacudedores de todo, como vendavales viajan, como lenguas de fuego ardiente en su refulgencia.
Poderosos son ellos, como guerreros vestidos con armadura, y, como las oraciones de los Padres, los Dadores más generosos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Como radios de ruedas de automóvil unidos en una nave, siempre victoriosos como Héroes celestiales,
Derramando su precioso bálsamo como pretendientes juveniles, alzan la voz y cantan su salmo como cantantes.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Aquellos que son veloces para viajar como los más nobles corceles, anhelan obtener el premio como generosos aurigas,
Como aguas que se precipitan con sus precipitadas inundaciones, como Angirases omniformes con himnos Sama.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Nacidos del arroyo, como piedras de prensado son los Príncipes, para siempre como las piedras que se trituran en pedazos;
Hijos de una bella dama, como niños juguetones, como una gran hueste en marcha con esplendor.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Como rayos de la aurora, los visitantes del sacrificio brillan con adornos, ansiosos de ser brillantes.
Como ríos que avanzan apresurados, brillando con sus lanzas, desde lejos miden las distancias.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Dioses, enviadnos felicidad y hacednos ricos, permitiéndonos a nosotros, los cantantes, prosperar, oh vosotros, Maruts.
Acordaos de nuestra alabanza y de nuestra amistad: desde antiguo tenéis riquezas que otorgarnos.

<span id="h79"></span>

## HIMNO LXXIX. Cordero.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> He contemplado el poder de este Gran Ser. Inmortal entre tribus mortales.
Sus mandíbulas ahora se abren, ahora se cierran a la vez: mucho devoran, masticando insaciablemente.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tiene los ojos vueltos, la cabeza escondida: sin saciarse, come el combustible con la lengua.
Con las manos levantadas, con reverencia en las casas, para él rápidamente traen su comida.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Buscando, por así decirlo, el seno secreto de su madre, él, como un niño, se arrastra entre los arbustos extendidos.
A uno lo encuentra resplandeciente como comida caliente recién preparada, y besándose en lo profundo de los rincones de la tierra.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Esta santa Ley os digo, Tierra y Cielo: el Niño al nacer devora a sus Padres.
Yo, mortal, no tengo conocimiento de Dios. Sí, Agni sabe más, pues posee sabiduría.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Este hombre que rápidamente le da comida, que le ofrece sus regalos de aceite y mantequilla y lo apoya, -
A él lo mira de cerca con sus mil ojos: le muestras tu rostro desde todos los lados, Agni.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Agni, ¿has cometido pecado o traición ante los dioses? Te pregunto por ignorancia.
Jugando, no jugando, él, de color dorado y sin dientes, ha cortado su comida como el cuchillo a una víctima.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> El que nació en el bosque unció sus caballos, que corrían en todas direcciones, sujetos con riendas que brillaban.
El amigo bien nacido trituró su comida con Vasus: en todos sus miembros aumentó y prosperó.

<span id="h80"></span>

## HIMNO 80. Cordero.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> AGNI otorga al galardonado corcel de la flota: Agni, el héroe famoso y firme en el deber.
Agni impregna y adorna la tierra y el cielo, y llena a la dama fructífera que rebosa de héroes.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Bendita sea la madera que alimenta al activo Agni: dentro de los dos grandes mundos ha entrado Agni.
Agni impulsa a un solo hombre a la batalla y con él destroza a muchos enemigos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Agni se regocijó con el carro de aquel que alabó a Lim, y de las aguas quemó a Jarutha.
Agni salvó a Atri en la cueva de fuego y enriqueció a Nrmedha con tropas de niños.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Agni ha concedido riquezas que adornan al héroe y ha enviado al sabio que gana mil cabezas de ganado.
Agni hizo subir oblaciones al cielo: a todo lugar se extienden las leyes de Agni.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Con cantos de alabanza los Ṛṣis invocan a Agni; en Agni, los héroes derrotados en la incursión.
Los pájaros que vuelan en la región llaman a Agni, mientras Agni deambula alrededor de mil cabezas de ganado.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup>Las razas de nacimiento humano rinden culto a Agni, los hombres que descienden del linaje de Nahus lo adoran.
Establecido en aceite sagrado está el pasto de Agni, en el camino Gandharva de la Ley y el Orden.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Los Ṛbhus inventaron una oración para Agni, y nosotros con poderosos himnos hemos invocado a Agni.
Agni, Dios más joven, protege al cantante: gánanos mediante la adoración, Agni, grandes posesiones.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_70">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO LXI. — LXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_90">
          <span class="pr-2">HIMNO LXXXI. — XC.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
