---
title: "HIMNO CLI. — CLX."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_150">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CXLI. — CL.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_170">
          <span class="pr-2">HIMNO CLXI. — CLXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h151"></span>

## HIMNO CLI. Fe.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Por la Fe se enciende Agni, a través de la Fe se ofrece la oblación.
Celebramos con alabanzas la Fe en la altura de la felicidad.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Bendice, oh Fe, al hombre que da; Fe, bendice al hombre que desea dar.
Bendice a los adoradores liberales: bendice la palabra que he dicho.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Así como las Deidades mantuvieron la Fe en los poderosos Asuras,
Así que haz realidad este deseo mío expresado para los adoradores liberales.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Custodiados por Vāyu, los dioses y los hombres que se sacrifican se acercan a la Fe.
El hombre gana la fe por los anhelos del corazón, y la opulencia por la fe.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Fe en la mañana temprano, Fe al mediodía invocaremos,
Fe al ponerse el sol. Oh Fe, dótanos con la creencia.

<span id="h152"></span>

## HIMNO CLII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Eres un PODEROSO Gobernador, Maravilloso, Destructor del enemigo,
Cuyo amigo nunca es asesinado, y nunca, nunca es vencido.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Señor del clan, que nos trae felicidad, Fuerte, Guerrero, Matador del demonio,
Que la India, bebedora de Soma, vaya delante de nosotros, Toro que nos da la paz.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Aleja a los Rākṣasas y a los enemigos, rompe en pedazos las fauces de Vṛtra:
¡Oh, Indra, el que mata a Vṛtra!, calma la ira del enemigo que nos amenaza.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Oh Indra, derrota a nuestros enemigos, humilla a los hombres que nos desafían:
Envía a las tinieblas a aquel que pretende hacernos daño.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Desbarata el plan del enemigo, aleja su arma que pretende conquistarnos.
Dale refugio de su furia y mantén alejado su dardo asesino.

<span id="h153"></span>

## HIMNO CLIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Balanceándose, los Activos se acercaron a Indra en su nacimiento,
Y compartió su gran poder heroico.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Basado en la fuerza, la victoria y el poder, oh Indra, es tu nacimiento:
Tú, Poderoso, eres verdaderamente fuerte.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tú eres el destructor de Vṛtra, tú, Indra, has extendido el firmamento:
Tú sustentaste los cielos con poder.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Tú, Indra, llevas en tus brazos el rayo que te conviene,
Afilando tu rayo con poder.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Tú, Indra, eres preeminente sobre todas las criaturas en tu poder:
Has penetrado todo lugar.

<span id="h154"></span>

## HIMNO CLIV. Nueva Vida.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Para algunos el Soma se purifica, otros se sientan junto al aceite de sacrificio:
A aquellos para quienes fluye la comida, a aquellos también, que se vaya.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Invencibles por el Fervor, aquellos a quienes el Fervor ha elevado al cielo,
Quien mostró gran fervor en sus vidas, -incluso a aquellos a quienes dejó partir.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Los héroes que luchan en la guerra y arriesgan valientemente sus vidas,
¿O quién da recompensa por mil? -Aun a aquellos que lo dejan ir.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Sí, los primeros seguidores de la Ley, los puros y santos fortalecedores de la Ley,
Los Padres, Yama, movidos por el fervor, incluso a aquellos que lo dejaron partir.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Expertos en mil maneras y medios, los sabios que protegen al Sol,
¡Los Ṛṣis, Yama! Conmovido por el fervor, —incluso a aquellos que lo dejen partir.

<span id="h155"></span>

## HIMNO CLV. Varios.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ARAYI, bruja coja y tuerta, vuela, chillando siempre, hacia la colina.
Te ahuyentamos con estos, los héroes de Sirimbitha.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Atemorizada de este lugar y esa es ella, destructora de cada germen no nacido.
Ve, Brāhmaṇaspti de cuernos afilados, y conduce a Arayi lejos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ese tronco que flota sin un hombre que lo guíe en la orilla del río,
Cógelo, oh criatura de horribles mandíbulas, y vete lejos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Cuando, manchados de secretas manchas, os apresurasteis hacia el pecho,
Todos los enemigos de Indra fueron asesinados y desaparecieron como espuma.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Estos hombres han guiado a la vaca, han llevado debidamente a Agni alrededor,
Y elevaron su gloria a los dioses. ¿Quién los atacará con éxito?

<span id="h156"></span>

## HIMNO CLVI. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QUE nuestras canciones aceleren a Agni como un veloz corcel en la carrera,
Y ganaremos cada premio a través de él.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Agni, el dardo mediante el cual ganamos ganado para nosotros mismos con tu ayuda,
Que nos envían a ganar riqueza.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Oh Agni, tráenos riqueza segura, vasta riqueza en caballos y vacas:
Engrasa el zócalo y gira la rueda.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Oh Agni, tú has hecho que el Sol, Estrella Eterna, suba al cielo,
Dando luz a los hombres vivos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Tú, Agni, eres la luz del pueblo, el mejor, el más querido, sentado en tu santuario:
Cuida al cantante, dale vida.

<span id="h157"></span>

## HIMNO CLVII. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Con la ayuda de Indra y todos los dioses, someteremos estos mundos existentes.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Nuestro sacrificio, nuestros cuerpos y nuestros descendientes, deja que Indra los forme junto con Ādityas.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Con los Ādityas, con la banda de Maruts, que Indra sea el Protector de nuestros cuerpos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Como cuando llegaron los dioses, después de haber masacrado a los asuras, manteniendo a salvo su naturaleza divina,
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Trajeron el Sol hasta aquí con poderosos poderes, y miraron a su alrededor su vigorosa Divinidad.

<span id="h158"></span>

## HIMNO CLVIII. Sūrya.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QUE Sūrya nos guarde desde el cielo, y Vāta desde el firmamento,
Y Agni desde puntos terrestres.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tú, Savitar, cuya llama merece cien libaciones, siéntete complacido:
Protégenos de los rayos que caen.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que Savitar el Dios, y que Parvata también nos den la vista;
Que el Creador nos dé la vista.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Da vista a nuestros ojos, dale vista a nuestros cuerpos para que vean:
Que podamos observar y discernir este mundo.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Así, Sūrya, que podamos contemplarte, a ti, el más hermoso de contemplar,
Ver claramente con los ojos de los hombres.

<span id="h159"></span>

## HIMNO CLIX. Saci Paulomi.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> El sol se ha elevado, y este mi feliz destino ha odiado elevarse.
Yo sabiendo esto, como conquistadora he ganado a mi marido para mí.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Yo soy el estandarte y la cabeza, una poderosa árbitra soy yo:
Yo soy victorioso y mi Señor será sumiso a mi voluntad.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Mis hijos son asesinos del enemigo, mi hija es una reina gobernante:
Soy victorioso: sobre mi Señor mi canto de triunfo es supremo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Oblación, aquella que Indra dio y por la cual se volvió gloriosa y muy alta,
Esto he ofrecido, oh dioses, y libradme de toda esposa rival.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Destructor de la esposa rival, Esposa Única, victoriosa, conquistadora,
Me he apropiado de la gloria de los demás como si fuera la riqueza de damas más débiles.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> He sometido como vencedoras a estas rivales, a estas mis conyuges,
Para poder ejercer poder imperial sobre este Héroe y su pueblo.

<span id="h160"></span>

## HIMNO CLX. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> PRUEBA esta fuerte bebida enriquecida con las viandas ofrecidas: con todo tu carro, desunce aquí a tus corceles.
No dejes que esos otros sacrificadores te detengan, Indra: estos jugos derramados para ti están listos.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tuyo es el jugo derramado, tuyos son los jugos que aún están por exprimirse: nuestras canciones resonantes te invitan.
Oh Indra, complacido hoy con esta libación, ven, tú que lo sabes todo y bebe el Soma.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Quien, devoto del Dios, derrama Soma por él con corazón y espíritu anhelantes,
Indra nunca regala su ganado: por él hace famosa a la bella Soma.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Él mira con amoroso favor al mortal que, como un hombre rico, vierte para él el Soma.
Maghavan lo sostiene con su brazo doblado: mata, sin que nadie se lo pida, a los hombres que odian la devoción.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Te llamamos para que vengas a nosotros, deseoso de bienes y de botín, de ganado y de caballos.
Por tu nuevo amor y favor estamos presentes: invoquémoste, Indra, como nuestro bienestar.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_150">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CXLI. — CL.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_170">
          <span class="pr-2">HIMNO CLXI. — CLXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
