---
title: "HIMNO XLI. — L."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO XXXI. — XL.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_60">
          <span class="pr-2">HIMNO LI. —  LX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h41"></span>

## HIMNO XLI. Aśvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Ese coche general tuyo, invocado por muchos, que viene a nuestras libaciones, de tres ruedas, apto para laudes,
A ese carro circundante, digno de sacrificio, lo llamamos con nuestros himnos puros al amanecer.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Vosotros, oh Nāsatyas, montad en ese Carro temprano enjaezado, que viaja temprano, cargado con su carga de bálsamo,
Con lo cual vosotros, Héroes, visitáis a los clanes que sacrifican, incluso el culto del hombre pobre donde asiste el sacerdote.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Si al hábil Adhvaryu con la carne en la mano, o al Kindler firme en fuerza, el amigo de la casa,
O si os acercáis a las libaciones vertidas por el sabio, venid de allí, oh Asvins, a beber ahora la comida ofrecida.

<span id="h42"></span>

## HIMNO XLII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Así como el arquero dispara a lo lejos su flecha, ofrécele la gloria con sus adornos.
Calmad con vuestra voz la voz del malvado, oh sabios. Cantor, haz que Indra descanse junto al Soma.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>Atrae a tu amigo hacia ti como una vaca al ser ordeñada: Oh Cantante, despierta a Indra como amante.
Haz que el Héroe se apresure a darnos riquezas, como un recipiente repleto de tesoros.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> ¿Por qué, Maghavan, te llaman Generoso, Dador? Vivifícame: tú, oigo, eres quien vivifica.
Śakra, permite que mi inteligencia esté activa y tráenos suerte que encuentre gran riqueza, oh Indra.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> De pie, en la batalla por sus derechos, juntos, el pueblo, Indra, en la lucha te invoca.
A quien trae regalos el héroe lo convierte en su camarada; con quien no vierte jugo no busca amistad.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Quien con abundante comida expresa fuerte Somas como un tesoro que viene rápidamente,
Por él, derroca a primera hora de la mañana a sus veloces y bien armados enemigos, y mata al tirano.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Aquel a quien ofrecemos alabanzas, Indra, Maghavan, quien ha unido a los nuestros sus deseos,
Ante él, incluso a lo lejos, el enemigo debe temblar; ante él deben inclinarse todas las glorias humanas.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Con tu feroz rayo, oh Dios invocado por muchos, aleja de lejos al enemigo.
Oh Indra, danos riqueza en trigo y ganado, y haz que la oración de tu cantor gane fuerza y ​​riquezas.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Indra, el devorador de fuertes libaciones ricas en los beneficios que traen, los potentes Somas,
Él, Maghavan, no restringirá su generosidad y traerá mucha riqueza al prensador de Soma.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Sí, con un juego superior gana ventaja cuando él, un jugador, acumula sus ganancias a tiempo.
De naturaleza celestial, colma de riquezas al devoto que no guarda su tesoro.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Oh, muy invocado, que podamos vencer toda hambruna y toda necesidad con reservas de grano y ganado.
Que podamos aliarnos, como primeros en rango, con los príncipes y obtener posesiones por nuestro propio esfuerzo.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> ¡Bṛhaspati, protégenos desde atrás, desde arriba y desde abajo, de los pecadores!
Que Indra, desde el frente y desde el centro, como Amigo de los amigos, nos conceda espacio y libertad.

<span id="h43"></span>

## HIMNO XLIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> En perfecta armonía, todos mis anhelantes himnos que encuentran la luz del cielo han cantado alabanzas a Indra.
Así como las esposas abrazan a su señor, el apuesto esposo, así también rodean a Maghavan para que las ayude.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Dirigido hacia ti, mi espíritu nunca se desvía, pues he puesto mis esperanzas en ti, ¡oh muy invocado!
Siéntate, ¡Maravilloso!, como Rey, sobre la hierba sagrada, y deja que tu lugar de bebida sea el jugo del Soma.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Indra se aparta de la indigencia y el hambre: Maghavan tiene dominio sobre las preciosas riquezas.
Estos Siete Ríos que fluyen en su camino descendente aumentan el vigor vital del potente Novillo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Así como en el árbol de hermosas hojas reposan los pájaros, hacia Indra fluyen los alegres jugos del Soma que contienen los cuencos.
Su rostro, que brilla con esplendor gracias a su gran poder, ha encontrado el brillo del cielo para el hombre, la luz de los Āryas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Así como en el juego un jugador apila sus ganancias, Maghavan, arrasando con todo, ganó el Sol.
Esta poderosa hazaña tuya no la pudo lograr ningún otro, nadie, Maghavan, antes que tú, nadie en tiempos recientes.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Maghavan llegó por turnos a todas las tribus de los hombres: el Novillo tomó nota de los cantos de alabanza del pueblo.
El hombre en cuyas libaciones se deleita Śakra por medio del potente Somas, vence a sus enemigos.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Cuando Soma fluye junto hacia Indra, fluye como las aguas hacia el río, los riachuelos hacia el lago,
En lugar de sacrificios, los sabios exaltan su poder, como la lluvia hincha el maíz con la humedad enviada del cielo.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Corre por la región como un toro furioso, él que ha hecho de estas inundaciones las damas de dignos señores.
Este Maghavan ha encontrado luz para el hombre que trae oblación, derrama el jugo y vierte rápidamente sus dones.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Que el hacha afilada salga junto con la luz: aquí está, como antaño, la vaca fecunda del sacrificio.
Que el Dios Rojo brille con su rayo refulgente, y que el Señor de los héroes brille como el brillo claro del cielo.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Oh, muy invocado, que podamos vencer toda hambruna y toda necesidad con reservas de grano y ganado.
Que podamos aliarnos, como primeros en rango, con los príncipes y obtener posesiones por nuestro propio esfuerzo.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Bṛhaspati, protégenos desde atrás, desde arriba y desde abajo, de los pecadores.
Que Indra, desde el frente y desde el centro, como Amigo de los amigos, nos conceda espacio y libertad.

<span id="h44"></span>

## HIMNO XLIV. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QUE Sovran Indra venga al jolgorio, él que por la Ley Sagrada es fuerte y activo,
El vencedor de todas las fuerzas conquistadoras con su gran poder de novillo que no tiene límites.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>Firmemente asentado está tu carro, tus corceles son dóciles; tu mano, oh Rey, sostiene, firmemente agarrada, el trueno.
Oh Señor de los hombres, ven pronto a tu hermoso camino: aumentaremos tus poderes cuando hayas bebido.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que los fuertes y poderosos corceles que llevan a este Poderoso Indra, el Señor de los hombres, cuyo brazo empuña el trueno,
Traédnos, como participantes de nuestro banquete, el Novillo de poder conquistador, de verdadero vigor.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Así como un toro te precipitas hacia el Señor que ama el comedero, el Sabio, el apoyo del vigor, en el tanque,
Prepara tus energías, recógelas en ti mismo: sé para nuestro beneficio como el Maestro de los sabios.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que nos lleguen tesoros preciosos, así lo pido. Venid al don del devoto, ofrecido con hermosa alabanza.
Tú eres el Señor, así que siéntate en esta hierba sagrada: tus vasos son inviolables como lo manda la Ley.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup>Lejos llegó nuestra primera invocación a los dioses, y nos trajo glorias que nunca podrán ser superadas.
Aquellos que no pudieron subir a la nave del sacrificio, se hunden en la desolación, temblando de alarma.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Así sean los otros, malvados de corazón, lejanos, cuyos caballos, difíciles de enganchar, han sido uncidos.
Aquí, de antemano, los hombres se acercan para ofrecer regalos, y por ellos se realizan muchas obras que traen recompensa.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Fijó firmemente las llanuras y las montañas mientras temblaban. Dyaus tronó y estremeció el aire en su centro.
Mantiene separados los dos cuencos enfrentados; canta alabanzas en la alegría potente del Soma cuando ha bebido.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Yo llevo este aguijón tuyo, hábilmente diseñado, con el que tú, Maghavan, romperás con la pezuña a los que golpean.
Con esta libación quedes satisfecho. Participa del jugo, participa de la adoración, Maghavan.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Oh, muy invocado, que podamos vencer toda hambruna y toda necesidad con reservas de grano y ganado.
Que podamos aliarnos, como primeros en rango, con los príncipes y obtener posesiones por nuestro propio esfuerzo.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Bṛhaspati, protégenos desde atrás, desde arriba y desde abajo, de los pecadores.
Que Indra desde el frente y desde el centro, como Amigo de los amigos, nos conceda espacio y libertad.

<span id="h45"></span>

## HIMNO XLV. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> PRIMERO Agni surgió a la vida desde el Cielo: la segunda vez, desde nosotros surgió Jātavedas.
En tercer lugar, el hombre de alma varonil estaba en las aguas. El piadoso alaba y le inspira al Eterno.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Agni, conocemos tus tres poderes en tres estaciones, conocemos tus formas divididas en muchos lugares.
Sabemos qué nombre supremo tienes en secreto: conocemos la fuente de donde has procedido.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> El alma varonil te iluminó en el mar y las aguas, el Espectador del hombre te iluminó en el pecho del cielo,
Allí, mientras estabas en la tercera región alta, los novillos te multiplicaron en el seno del agua.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Agni rugió, como Dyaus cuando truena: lamió el suelo alrededor de las plantas que parpadeaban.
Al instante, al nacer, miró a su alrededor encendido, e iluminó el cielo y la tierra con su esplendor.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> La fuente de las glorias y sostén de las riquezas, estimulante de los pensamientos y guardián del Soma,
Buen Hijo de la Fuerza, Rey entre las aguas, a la vanguardia de los Albas brilla encendido.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Germen del mundo, bandera de toda la creación, brota de la vida y llena la tierra y los cielos.
Incluso la roca firme la partió al pasar, cuando las Cinco Tribus trajeron sacrificio a Agni.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Así, entre los mortales, el Inmortal Agni fue establecido como un enviado sagrado, sabio y dispuesto.
Agita el humo rojo que levanta sobre sí, esforzándose por alcanzar los cielos con un brillo radiante.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Como el oro a la vista, brillaba refulgente, irradiando vida imperecedera para gloria,
Agni, por sus poderes vitales, se volvió inmortal cuando su prolífico padre Dyaus lo engendró.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Quien este día, oh Dios cuyas llamas son encantadoras, prepara un pastel, oh Agni, mezclado con mantequilla,
Guíalo y llévalo hacia una fortuna superior, hacia la dicha otorgada por los dioses, oh tú, el Más Joven.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Dónale, Agni, una parte de la gloria, y enriquécelo con cada canción de alabanza cantada.
Que sea querido para Sūrya, querido para Agni, preeminente entre los hijos y los hijos de los hijos.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Mientras, Agni, los hombres te rindan culto día a día, ganarán para sí todos los tesoros que valen la pena desear.
Aliados contigo, ávidos y sedientos de riquezas, han descubierto el establo lleno de ganado.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Agni, el Amigo de los hombres, el guardián del Soma, Vaiśvānara, ha sido elogiado por los Ṛṣis.
Invocaremos a la benigna Tierra y al Cielo: oh Deidades, dadnos riqueza con hijos héroes.

<span id="h46"></span>

## HIMNO XLVI. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ESTABLECIDO para ti, para prestarte fuerzas vitales, Dador de riqueza, Guardián del cuerpo de su sirviente.
El Gran Sacerdote, nacido, que conoce las nubes, mora con los hombres, está sentado en el regazo de las aguas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Adorándolo, buscándolo con adoración como una criatura perdida seguida por sus huellas,
Los sabios Bhṛgus, anhelando en sus corazones, lo persiguieron y lo encontraron acechando donde se juntan las inundaciones.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> En la frente de la Vaca, con laboriosa búsqueda, Trita, la descendencia de Vibhiavas, lo encontró.
Nacido en nuestras casas, joven, dador de alegría, ahora se convierte en el punto central de brillo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Con anhelo y homenaje, lo han puesto y lo han hecho Sacerdote alegre entre la humanidad, portador de ofrendas,
Guía de ritos y Purificador, enviado de los hombres, como sacrificio que aún avanza.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> El necio trajo al que nunca se desconcertó hacia adelante, grande, victorioso, inspirador de canciones, destructor de fortalezas.
Guiando a la juventud de barba dorada, como un corcel resplandeciente de riqueza, convirtieron su himno en ganancia.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Manteniendo firmemente su posición en las casas, Trita se sentó dentro de su casa rodeado
De allí, como manda la ley, parte el Compañero de las Tribus habiendo reunido hombres sin ninguna obligación.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Suyos son los fuegos, eternos, purificadores, que hacen conmover las casas, cuyo humo es brillante,
Blancas, creciendo en su fuerza, moviéndose eternamente y asentadas en el bosque; como vientos son los Somas.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> La lengua de Agni se lleva el canto de alabanza y, a través de su cuidado por la Tierra, sus operaciones.
A él, brillante y radiante, los hombres vivos lo han establecido como su alegre Sacerdote, el Jefe de los Sacrificadores.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ese Agni, aquel a quien el Cielo y la Tierra engendraron, las Aguas, Tvaṣṭar, y con poder, los Bhṛgus,
A él, Mātariśvan y los Dioses lo han hecho sagrado para el hombre y lo primero en ser suplicado.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Agni, a quien los dioses han hecho portador de ofrendas, y los hombres que lo desean mucho lo consideran santo,
Dale vida a quien te alaba cuando te adora, y entonces te adorarán hombres gloriosos en tropas.

<span id="h47"></span>

## HIMNO XLVII. Indra Vaikuntha.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¡Tu mano derecha hemos agarrado con la nuestra, oh Indra, anhelando un tesoro, Señor de los tesoros, el Tesoro!
Porque te conocemos, Héroe, Señor del ganado: concédenos riquezas poderosas y resplandecientes.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Riqueza, completamente armada, buena guardia y amable protectora, surgida de cuatro mares, soporte y sostén de los tesoros,
Lleno de grandes bondades, digno de alabanza y gloria; concédenos riquezas poderosas y resplandecientes.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> ¡Riqueza, con buenos brahmanes, Indra! Atendido por Dios, alto, amplio y profundo, árido y basado en amplios cimientos,
Fuerte, con Ṛṣis famosos, conquistando a nuestros enemigos: concédenos riquezas poderosas y resplandecientes.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Victorioso, fuerza ganadora, con sabios héroes, confirmado en el poder, muy útil, que atrae riqueza,
¡Es cierto, Indra! Que aplastes fortalezas y mates Dasyus: concédenos riquezas poderosas y resplandecientes.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Rico en héroes, carros y caballos, con una fuerza cien y mil veces mayor, oh Indra,
Con sabios varoniles, tropas felices, vencedoras de la luz: concédenos riquezas poderosas y resplandecientes.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> A Saptagu el sabio, el de mente santa, a él, Bṛhaspati, se acerca la canción,
Hijo de Angiras, a quien hay que rendir homenaje: concédenos riquezas poderosas y resplandecientes.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Mis loas, como enviados, ansiando bondad amorosa, acuden a Indra con su fuerte súplica,
Conmoviendo su corazón y expresado por mi espíritu: concédenos riquezas poderosas y resplandecientes.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Concédenos el don que pido, oh Indra, una casa espaciosa sin igual entre la gente.
Que a esto concedan aprobación el Cielo y la Tierra: concédenos riquezas poderosas y resplandecientes.

<span id="h48"></span>

## HIMNO XLVIII. Indra Vaikuntha.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> YO FUI el primer poseedor de todo el equipo precioso: la riqueza de cada hombre que gano y reúno.
A mí, como a un Padre, invocan los seres vivientes; yo ofrezco gozo al hombre que me ofrece dones.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Yo, Indra, soy el apoyo y el firme sostén de Atharvan: saqué vacas de las garras del Dragón para Trita.
Despojé a los Dasyus de su poder viril y les di los establos a Matarigvan y Dadhyac.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Para mí forjó Tvaṣṭar el rayo de hierro: en mí los dioses han centrado el poder intelectual.
Mi brillo es como el insufriblemente brillante del Sol: los hombres me honran como Señor por mis acciones pasadas y futuras.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Con mi rayo destructor gané estos rebaños de ganado, corceles y vacas, y oro en abundancia.
Doy mil al adorador, cuando el Somas y las laudes me han alegrado.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Indra soy yo, nadie jamás me arrebata su riqueza, nunca en ningún momento soy esclavo de la muerte.
Presionando el Soma, pídeme riquezas solo a mí: tú, Pūrus, en mi amistad no sufrirás daño.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Estos, respirando fuerte y furiosos, de dos en dos, quienes hicieron que Indra trajera su rayo a la lucha,
A los desafiantes los derribé con arma mortal: manténganse firmes ante las palabras que Dios habla a sus adoradores.
A éste lo vencí solo con más fuerza, y también a dos: ¿prevalecerán tres contra mí?
Como muchas gavillas en el suelo, las azoto. ¿Cómo pueden mis enemigos, los sin Indra, insultarme?
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Contra los Gungus hice fuerte a Atithigva y lo mantuve entre el pueblo como una fuerza conquistadora de Vṛtra,
Cuando gané la gloria en la gran batalla donde derrotaron a todos los enemigos, en la batalla donde cayeron Karanja y Parṇaya.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Sapya Nami vino con comida para mi disfrute: se unió a mí como un viejo amigo en busca de vacas.
Así como le di una flecha para la lucha, lo hice digno del cántico y del himno de alabanza.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Uno de los dos tiene Soma, que se ve en su interior; el pastor con el hueso muestra al otro.
Él, deseoso de luchar contra el Toro cuyos cuernos estaban afilados, permaneció encadenado en la amplia región del demonio.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Yo, como Dios, nunca violo los estatutos de los Dioses, de los Vasus, Rudriyas, Ādityas.
Estos dioses me han formado para un vigor auspicioso, invicto e invencible para siempre.

<span id="h49"></span>

## HIMNO XLIX.Indra Vaikuntha.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Yo he enriquecido al cantor con riquezas sobreabundantes; he permitido que el himno sagrado me fortalezca.
Yo, promotor de aquel que ofrece sacrificio, he vencido en cada lucha a los hombres que no adoran.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> El pueblo de los cielos, las aguas y la tierra me han establecido entre los dioses con el nombre de Indra.
Tomé para mí los dos rápidos y vigorosos laureles que corren por diversos caminos, y el feroz rayo para fortalecerme.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Con golpes mortales herí a Atka por amor a Kavi; protegí bien a Kutsa con estas ayudas salvadoras.
Como asesino de Śuṣṇa, blandí el dardo de la muerte: no entregué el nombre ario a los enemigos Dasyu.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> A Smadibha, Tugra y Vetasus les di como presa a Kutsa, como un padre, para socorrerlo.
Yo era un rey digno de gobernar al adorador, cuando le di a Tuji queridos regalos inviolables.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Entregué a Mṛgaya a Srutarvan como su presa porque siempre me siguió y guardó mis leyes.
Por el bien de Āyu hice que Veta se inclinara y se inclinara, y en la mano de Savya puse a Padgrbhi.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> 1, aplasté a Navavāstva del elevado carro, el Dāsa, como el matador de Vṛtra mata a los demonios;
Cuando llegué al extremo más alejado de la región traje al Dios que hace que las luces se ensanchen y aumenten.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Viajo por ahí llevado adelante en mi poder por los veloces y moteados Caballos del Sol.
Cuando la libación del hombre me llama a la túnica del estado, pronto rechazo al poderoso Dasyu con mis golpes.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Soy más fuerte que Nabus, yo que maté a los siete: glorifiqué con poder a Yadu y Turvaga.
Traje otro bajo, con fuerza doblé su fuerza: dejé que el poderoso nueve y noventa aumentara en poder.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Por encima de todos los arroyos que fluyen a lo largo de la tierra, tomé los Siete Ríos como mi propio dominio.
Yo, dotado de gran sabiduría, extendí los ríos: por medio de la guerra encontré para el hombre el camino hacia el alto éxito.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Puse dentro de estas vacas la leche blanca que ningún Dios, ni siquiera el propio Tvaṣṭar, había depositado allí,
Tan ansiados, en los pechos, las ubres de las vacas, los sabrosos dulces de la carne, la leche y el jugo de Soma.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Así mismo Indra Maghavan, verdaderamente generoso, animó a los dioses y a los hombres con una operación poderosa.
Los piadosos glorifican todas estas hazañas tuyas, Señor de los Corceles Bayos, Fuerte y Resplandeciente.

<span id="h50"></span>

## HIMNO L. Indra Vaikuntha.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ALABO a vuestro Poderoso que se regocija en el jugo, a aquel que es compartido por todos los hombres, que creó todo;
Indra, cuya fuerza conquistadora es poderosa en la guerra, cuya fama y vigor varonil veneran el Cielo y la Tierra.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Él y su amigo son activos, alabados y buenos con el hombre, Indra, quien debe ser glorificado por alguien como yo.
Héroe, Señor de los valientes, todos los carros son tu deleite, la guerra con Vṛtra, o por las aguas, o por el botín.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> ¿Quiénes son los hombres a quienes promoverás, Indra, que se esfuerzan por ganar tu dicha combinada con las riquezas?
¿Quién te impulsó a ejercer tu poder divino y a ser valiente en la guerra por las aguas en sus campos?
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Tú, Indra, mediante la santa oración eres poderoso, digno del sacrificio en todas las libaciones.
En cada combate arrojas a los héroes al suelo: tú eres la canción más noble, oh Señor de todo el pueblo.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ayuda ahora, como Altísimo, a los que se afanan en el sacrificio: bien conoce el pueblo tu gran poder protector.
Serás eterno, dador de éxito, sí, en todas estas libaciones otorgarás fuerza.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Todas estas libaciones las haces efectivas, de las cuales tú mismo eres sustentador, Hijo del Poder.
Por tanto, tu instrumento debe ser estimado como el mejor: el sacrificio, el texto sagrado, la oración y el discurso exaltado.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Aquellos que con Soma fluyente te ruegan, oh Sabio, que derrames sobre ellos tus dones de opulencia y riqueza,
Que puedan avanzar, a través de su espíritu, en el camino de la dicha, en la alegría salvaje del jugo de Soma derramado.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_40">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO XXXI. — XL.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_60">
          <span class="pr-2">HIMNO LI. —  LX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
