---
title: "HIMNO XI. — XX."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO I. — X.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_30">
          <span class="pr-2">HIMNO XXI. — XXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h11"></span>

## HIMNO XI. Agni

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> El Toro ha dado al Toro la leche del cielo: el Hijo de Aditi nunca puede ser engañado.
Según su sabiduría, Varuna lo sabe todo: que él, el Santo, santifique los tiempos para el sacrificio.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Gandharvi habló: que ella, la Señora de la inundación, en medio del rugido del río, deje mi corazón intacto.
Que Aditi logre todo lo que deseamos y que nuestro Hermano Mayor nos lo diga como Jefe.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Sí, incluso esta bendita Mañana, rica en provisiones de alimento, espléndida, con brillo celestial, ha brillado para el hombre,
Porque ellos, como era el deseo de los Dioses anhelantes, hicieron surgir a ese Agni anhelante para la asamblea como Sacerdote.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Y el veloz Halcón trajo para el sacrificio desde lejos esta Gota fluida, excelsa y de aguda vista,
Entonces, cuando las tribus arias eligieron a Agni, el hacedor de milagros, como sacerdote invocador, el himno se elevó.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Sigues siendo bondadoso con aquel que te alimenta como si fuera hierba y, experto en sacrificios, te ofrece dones sagrados.
Cuando tú, habiendo recibido el alimento fortalecedor del sabio con alabanzas, después de un largo trabajo, te encuentres con muchos más.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Insta a tus padres, como un amante, a deleitarse: el Amable lo desea y lo anhela desde su corazón.
El sacerdote llama, el sacrificador muestra su habilidad, el Asura prueba su fuerza y ​​con el himno se conmueve.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Muy famoso es él, el hombre mortal, oh Agni, Hijo de la Fuerza, que ha obtenido tu favor.
Él, reuniendo poder, impulsado hacia adelante por sus caballos, hace que sus días sean hermosos en su poderío y esplendor.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Cuando, Santo Agni, la asamblea divina, el sínodo sagrado entre los Dioses, se reúna,
Y cuando tú, Ser divino, repartes tesoros, concédenos también a nosotros nuestra parte de las riquezas.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Escúchanos, oh Agni, en tu morada común: aprovecha tu rápido carro de Amṛta.
Traed aquí al Cielo y a la Tierra, padres de las deidades: permaneced con nosotros aquí, y no os distanciéis de los dioses.

<span id="h12"></span>

## HIMNO XII. Agni

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> CIELO y Tierra, primeros por Orden eterno, portavoces de la verdad, están lo suficientemente cerca para escucharnos,
Cuando Dios, instando a los hombres a adorarlo, se sienta como Sacerdote, asumiendo todo su vigor vital.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Como Dios que comprende dioses por Ley Eterna, acepta, como el Jefe que sabe, nuestra oblación,
Con el estandarte de humo y el combustible, radiante y alegre, mejor para alabar y adorar, Sacerdote para siempre.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Cuando el néctar de la vaca conquista completamente a Dios, los hombres aquí abajo son los sustentadores del cielo.
Todos los dioses acudieron a este tu Yajus celestial que de la abigarrada pareja ordeñó aceite y agua.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> 1 Alabo vuestra obra, para que me hagáis prosperar: escuchad, Cielo y Tierra, dos mundos que destilan grosura.
Mientras los días y las noches van al mundo de los espíritus, aquí los Padres nos refrescan con dulce alimento.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> ¿Nos ha apresado el Rey? ¿En qué hemos faltado a su santa ordenanza? ¿Quién lo sabe?
Porque incluso Mitra y los dioses están enojados, y hay canciones y fortaleza para los que no vienen.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Es difícil comprender la naturaleza del Inmortal, donde quien es afín se vuelve un extraño.
Guarda sin cesar, gran Agni, a aquel que reflexiona en el nombre de Yama, fácil de comprender.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ellos en el sínodo donde los dioses los regocijan, donde están sentados en la morada de Vivasvān,
Han dado a la Luna sus rayos, al Sol su esplendor: los dos mantienen incansablemente su brillo.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> El consejo que los dioses se reúnen para considerar, su plan secreto, de eso no tenemos conocimiento.
Que Dios Savitar, Aditi y Mitra le proclamen a Varuṇa que estamos libres de pecado.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Escúchanos, oh Agni, en tu morada común: aprovecha tu rápido carro, el carro de Amṛta.
Traed aquí al Cielo y a la Tierra, padres de las deidades: permaneced con nosotros aquí, y no os distanciéis de los dioses.

## HIMNO XIII Havirdhanas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> YO UNZO con la oración tu antigua inspiración: que la alabanza se eleve como en el sendero del príncipe.
Lo oirán todos los Hijos de la Inmortalidad, todos los poseedores de naturalezas celestiales.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Cuando apresuradamente os acercasteis a nosotros como hermanas gemelas, devotos de corazón religioso os trajeron hacia delante.
Tomad vuestro lugar, vosotros que conocéis vuestra propia posición: estad cerca, estad muy cerca de nuestro Soma.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Cinco pasos he ascendido desde la Tierra. Sigo a la que tiene cuatro pies con devota observancia.
Esto lo he medido con la Sagrada Sílaba: purifico en el lugar central del Orden,
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Él, por amor a Dios, eligió la muerte como su destino. No eligió, por el bien de los hombres, la vida eterna.
Sacrificaron a Bṛhaspati el Ṛṣi. Yama entregó su propio cuerpo querido.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Los Siete fluyen hacia el Joven en quien esperan los Maruts: los Hijos trajeron el sacrificio al Padre.
Ambos son suyos, pues suyos son los señores de ambos: ambos trabajan, y perteneciendo a ambos, prosperan bien.

<span id="h14"></span>

## HIMNO XIV. Yama.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> HONRA al Rey con tus oblaciones, Yama, Hijo de Vivasvān, que reúne a los hombres,
Quien viajó a las alturas sobre nosotros, quien busca y muestra el camino a muchos.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Yama primero nos encontró un lugar donde vivir: este pasto nunca nos lo podrán quitar.
A nosotros.
Los hombres nacidos en la tierra recorren sus propios caminos que los llevan adonde nuestros antiguos Padres han partido.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Mitali prospera allí con Kavyas, Yama con los hijos de Aṅgiras, Bṛhaspati con Rkvans:
Exaltadores de los Dioses, exaltados por los Dioses, algunos se alegran en la alabanza y otros en nuestra oblación.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ven, siéntate en este lecho de hierba, oh Yama, en compañía de los Angirases y los Padres.
Que los textos recitados por los sabios te traigan, oh Rey, que esta oblación te haga feliz.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ven, Yama, con los Angirases los Santos, regocíjate aquí con los hijos de Virūpa.
Para sentarnos sobre la hierba sagrada en este nuestro culto, llamo también a Vivasvān, tu Padre, que está aquí.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Nuestros Padres son Aṅgirases, Navagvas, Atharvans, Bhṛgus que merecen el Soma.
Que éstos, los Santos, nos miren con favor y que podamos gozar de su amable bondad amorosa.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Adelante, adelante por los antiguos caminos que nuestros antepasados ​​recorrieron antes que nosotros.
'Allí podrás contemplar a los dos reyes disfrutando de su comida sagrada, al dios Varuna y a Yama.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Conoce a Yama, conoce a los Padres, conoce el mérito de los actos libres u ordenados, en el cielo más alto.
Deja el pecado y el mal, busca de nuevo tu morada y, resplandeciente de gloria, viste otro cuerpo.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Id de aquí, apartaos, volad en todas direcciones: este lugar le han reservado los Padres.
Yama le concede un lugar para descansar, adornado con días y rayos de luz y aguas.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Corre y supera en velocidad a los dos perros, hijos de Saramā, atigrados, de cuatro ojos, en tu feliz sendero.
Acércate, pues, a los Padres de espíritu bondadoso, donde se regocijan en compañía de Yama.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Y esos dos perros tuyos, Yama, los vigilantes, de cuatro ojos, que vigilan a los hombres y guardan el camino,
Encomienda a este hombre, oh Rey, a su protección, y dótalo de prosperidad y salud.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> De piel oscura, insaciables y con las fosas nasales dilatadas, los dos enviados de Yama deambulan entre el pueblo;
Ojalá nos devuelvan una existencia justa aquí y hoy, para que podamos ver la luz del sol.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> A Yama vierte el Soma, tráele ofrendas consagradas:
A Yama va el sacrificio preparado y anunciado por Agni.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Ofrece a Yama ofrendas sagradas enriquecidas con mantequilla y acércate:
Que Él nos conceda vivir largos días entre los dioses.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Ofrezca a Yama, al Rey, una oblación muy rica en carne:
Inclínate ante los Ṛṣis de los tiempos antiguos, quienes hicieron este camino en los días de antaño.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Hacia las seis Expansiones vuela el Grande en Trkadrukas.
El Gāyatrī, el Tṛṣṭup, todos los metros en Yama están contenidos.

<span id="h15"></span>

## HIMNO XV. Padres.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QUE asciendan, los más bajos, los más altos, los intermedios, los Padres que merecen una parte de Soma-
Que aquellos que han alcanzado la vida de los espíritus, gentiles y justos, nos ayuden cuando los invoquemos.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Ahora rindamos este homenaje a los Padres, a los que fallecieron en el pasado y a los que nos siguieron,
Aquellos que han descansado en la región terrenal, y aquellos que habitan entre las Razas Poderosas.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> 1 He alcanzado a los Padres de mente bondadosa, he obtenido un hijo y descendencia de Viṣṇu.
Los que disfrutan de jugos exprimidos con oblación sentados sobre hierba sagrada, vienen aquí con más frecuencia.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Padres que os sentáis sobre la hierba sagrada, venid, socorrednos: estas ofrendas hemos hecho para vosotros; aceptadlas.
Así pues, ven a nosotros con el favor más auspicioso y danos salud y fuerza sin problemas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que ellos, los Padres, dignos del Soma, sean invitados a sus oblaciones favoritas.
Colocados sobre la hierba sagrada, acércate y escucha: que nos sean propicios y nos bendigan.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup>Doblando vuestras rodillas y sentados hacia el sur, aceptad con favor este sacrificio nuestro.
No nos castigues, oh Padres, por ningún pecado que hayamos cometido por nuestra fragilidad humana.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup>Abrazados por el seno de las mañanas purpúreas, dad riquezas al hombre que trae oblaciones.
Conceded a vuestros hijos una parte de ese tesoro, y dadles, Padres, energía.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Nuestros antiguos Padres que merecen el Soma, que vinieron, muy nobles, a nuestro banquete de Soma,
Con esto, que Yama, anhelando con el anhelo, coma regocijándose nuestras ofrendas a su gusto.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ven a nosotros, Agni, con los misericordiosos Padres que moran en la luz resplandeciente, los mismos Kavyas,
Quien tenía sed de los dioses, quien se apresura hacia aquí, ganador de ofrendas, tema de alabanzas de los cantantes.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Ven, Agni, ven con incontables Padres antiguos, moradores de la luz, primigenios, adoradores de Dios,
Comedores y bebedores de oblaciones, veraces, que viajan con las Deidades e Indra.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Padres que habéis probado las llamas de Agni, acercaos: vosotros, amables líderes, ocupad cada uno el lugar que os corresponde.
Come alimentos sacrificiales presentados sobre la hierba: concede riquezas con una multitud de hijos héroes.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Tú, Agni Jātavedas, cuando se te suplicó, llevaste las ofrendas que hiciste fragantes,
Y dáselos a los Padres que los comieron con Svadha. Come, oh Dios, los dones que te traemos.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Tú, Jātavedas, conoces bien el número de Padres que están aquí y que están ausentes,
De los Padres que conocemos y que no conocemos: aceptad el sacrificio bien preparado y con porciones.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Aquellos que, consumidos por el fuego o no incinerados, se regocijan en su ofrenda en medio del cielo,
Concédeles, oh Señor Soberano, el mundo de los espíritus y su propio cuerpo, según tu voluntad.

<span id="h16"></span>

## HIMNO XVI. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> No lo quemes ni lo consumas por completo, Agni: no dejes que su cuerpo ni su piel se dispersen.
¡Oh, Jātavedas!, cuando lo hayas hecho madurar, envíalo en su camino hacia los Padres.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Cuando lo hayas preparado, Jātavedas, entrégalo a los Padres.
Cuando alcance la vida que le espera, se convertirá en el controlador de las Deidades.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que el Sol reciba tu mirada, el Viento tu espíritu; ve, según tu mérito, a la tierra o al cielo.
Ve, si te toca, a las aguas; ve, y habita entre las plantas con todos tus miembros.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Tu porción es el macho cabrío: consúmelo con el calor: que lo consuma tu llama feroz, tu resplandor resplandeciente.
Con tus formas auspiciosas, oh Jātavedas, lleva a este hombre a la región de los piadosos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Nuevamente, oh Agni, envía a los Padres a aquel que, ofrecido en ti, va con nuestras oblaciones.
Que vistiendo una nueva vida, aumente su descendencia; que vuelva a unirse a un cuerpo, Jātavedas.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> ¿Qué herida ha infligido el pájaro oscuro, la hormiga, la serpiente o el chacal,
Que Agni, que devora todas las cosas, lo sane, y Soma, que ha pasado a los Brahmanes.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Protégete con carne contra las llamas de Agni, rodéate de grasa y médula,
Así también el Audaz, ansioso de atacarte con su feroz resplandor, no logrará ceñirte ni consumirte.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Abstente, oh Agni, de volcar este cucharón: los dioses y aquellos que merecen Soma lo aman.
Este cucharón, con el que beben los dioses, en él se regocijan las deidades inmortales.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> 1 Envía lejos a Agni, el carnívoro, que lleve consigo manchas y las deje en manos de los súbditos de Yama.
Pero que este otro Jātavedas lleve oblación a los dioses, porque es hábil.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Elijo como Dios para la adoración del Padre a Agni, devorador de carne, que ha pasado por vuestra morada,
Mientras observa este otro Jātavedas, que encienda llamas en la asamblea suprema.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Que Agni traiga con ofrendas dignas a los Padres que apoyan la Ley.
Que anuncie las oblaciones hechas a los Padres y a las Deidades.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Con mucho gusto te dejaríamos ahí, con mucho gusto te haríamos arder y brillar.
Con mucho gusto acercamos a los Padres anhelantes para que coman el alimento del sacrificio.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Refréscate, Agni, y vuelve a refrescar el lugar que has quemado.
Aquí crecen el nenúfar, la hierba tierna y las hierbas frondosas.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Oh llena de frescura, tú Planta fresca, llena de fresca humedad, Hierba refrescante,
Ven aquí con la rana hembra: llena de deleite a este Agni.

<span id="h17"></span>

## HIMNO XVII. Varias Deidades.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> TVASTAR prepara la boda de su hija: todo el mundo escucha la noticia y se reúne.
Pero la madre de Yama, esposa del gran Vivasvān, desapareció mientras la llevaban a su morada.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> De los hombres mortales ocultaron a la Dama Inmortal, hicieron una como ella y se la dieron a Vivasvān.
Saranyu le trajo a los hermanos Aśvin, y luego abandonó a ambos pares de niños gemelos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Guardián del mundo, cuyo ganado nunca es dañado, que Pūṣan te lleve de aquí, pues él tiene conocimiento.
Que Él te confíe al cuidado de estos Padres, y que Agni te conceda a los Dioses misericordiosos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que Āyu, dador de toda vida, te proteja y te lleve adelante en el largo camino.
Allí te transporte el dios Savitar, allí donde moran los piadosos que pasaron antes que tú.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Pūṣan conoce todos estos reinos: que nos guíe por caminos libres de miedo y peligro.
Dador de bendiciones, resplandeciente, todo heroico, que él, el sabio y vigilante, vaya delante de nosotros.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Pūṣan nació para recorrer senderos lejanos, en el camino lejos de la tierra y lejos del cielo.
Viaja a los dos lugares de reunión más habituales y regresa con perfecto conocimiento.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Los piadosos llaman a Sarasvatī, adoran a Sarasvatī mientras se realiza el sacrificio.
La piadosa llamada Sarasvatī en el pasado. Sarasvatī envía felicidad a quien da.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Sarasvatī, que viniste con los Padres, y con ellos te regocijaste en nuestras oblaciones,
Sentados sobre esta hierba sagrada, estad alegres y dadnos alimento fortalecedor que no traiga enfermedad.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Tú, invocada como Sarasvatī por los Padres que acuden directamente a nuestro solemne servicio,
Dad comida y riquezas a los sacrificadores presentes, una porción, por valor de mil, de refrigerio.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Las Madres Inundaciones nos harán brillantes y resplandecientes, limpiadores de aceite santo, con aceite nos limpiarán:
Porque, Diosas, ellas se llevan toda impureza: yo, me levanto de ellas purificada e iluminada.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> A lo largo de los días más remotos la Gota descendió sobre este lugar y sobre el que estaba antes de él.
Ofrezco, a través de las siete oblaciones, la Gota que siempre se mueve hacia el mismo lugar.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> La Gota que cae, tu tallo que los brazos han sacudido, que del seno de la prensa ha caído,
O desde el filtro purificador de Adhvaryu, ¡te ofrezco con el corazón y el clamor de Vaṣaṭ!
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Esa gota tuya caída, el tallo que se desprendió del cucharón,
Este Dios presente, Bṛhaspati, lo derramará para hacernos ricos.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Las plantas de la tierra son ricas en leche, y rica en leche es esta mi palabra;
Y rica en leche la esencia de las Aguas: hazme puro con ella.

<span id="h18"></span>

## HIMNO XVIII. Varias Deidades.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Vete de aquí, oh Muerte, sigue tu camino especial, aparte del que los dioses suelen recorrer.
A ti, que tienes ojos y oyes, te digo: no toques a nuestra descendencia, no hagas daño a nuestros héroes.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Así como habéis venido borrando el paso de Mrtyu, a tiempos posteriores prolongando vuestra existencia,
Que seáis ricos en hijos y posesiones, limpios, purificados y dignos de ser sacrificados.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup>Separados de los muertos están éstos, los que viven: ahora sea exitosa nuestra invocación a los dioses.
Salimos a bailar y a reír, para prolongar aún más nuestra existencia.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Aquí erigí esta muralla para los vivos; que ninguno de ellos, ningún otro, alcance este límite.
Ojalá sobrevivan cien otoños prolongados y entierren a la Muerte bajo esta montaña.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Como los días siguen a los días en cercana sucesión, como con las estaciones llegan las estaciones,
Así como cada sucesor no defrauda a su predecesor, así forma las vidas de éstos, oh gran Ordenador.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> ¡Vivan sus vidas al máximo! Que la vejez sea un deleite, esforzándose todos unos por superarse a otros.
Que Tvaṣṭar, creador de cosas bellas, sea misericordioso y alargue los días de tu existencia.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup>Que estas damas solteras con maridos nobles se adornen con bálsamo y ungüento fragantes.
Adornado con hermosas joyas, sin lágrimas, libre de dolor, primero deja que las damas suban a donde él yace.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Levántate, ven al mundo de la vida, oh mujer: ven, está sin vida aquel a cuyo lado yaces.
Tu porción fue la condición de esposa de este tu marido, quien tomó tu mano y te cortejó como a un amante.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> De su mano muerta tomo el arco, para que sea nuestro poder, nuestra fuerza y ​​nuestra gloria.
Allí estás tú, allí; y aquí, con nobles héroes, podemos vencer a todos los ejércitos que luchen contra nosotros.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup>Ve al seno de la Madre Tierra, de la Tierra que se extiende a lo largo del mundo, muy amable y graciosa.
Joven dama, suave como la lana para quien da el don, que ella te preserve del seno de la destrucción.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Levántate, Tierra, y no te presiones hacia abajo con fuerza: dale fácil acceso, cuidándolo con suavidad.
Cúbrelo, como una madre envuelve a su hijo con su manto, oh Tierra.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Que ahora la tierra que se levanta quede libre de movimiento, sí, que mil terrones permanezcan sobre ella.
Sean para él un hogar que destile grosura, que aquí sean siempre su lugar de refugio.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Te aparto de la tierra, mientras pongo sobre ti este pedazo de tierra. Que yo esté libre de daño.
Que aquí los Padres mantengan firme este pilar para ti, y que allí Yama te haga un lugar de morada.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Como plumas de flecha, me hicieron llegar al día propicio.
La palabra adecuada la he atrapado y la he sujetado como si fuera un corcel con las riendas.

<span id="h19"></span>

## HIMNO XIX. Aguas o vacas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> VOLVEOS, no sigáis más adelante en vuestro camino: visitadnos, oh vosotros los ricos.
Agni y Soma, vosotros que traéis riquezas de nuevo, aseguradnos la riqueza.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Haz que estos regresen a nosotros nuevamente, tráelos nuevamente a nuestro lado.
Mayo. Indra nos los devuelve y Agni los expulsa hacia aquí.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que vuelvan a nosotros: que se apacienten bajo este pastor.
Tú, oh Agni, mantenlos aquí, y deja que la riqueza que tenemos permanezca.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> 1 Invoco a su pastor, a aquel que conoce bien su llegada,
Su partida y su regreso a casa, y observa su llegada y su descanso.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Sí, que regresen también los pastores, que anuncian bien su arreo;
Marketh su extravío, su regreso y su regreso a casa.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Líder del hogar, llévalos a casa con nosotros; Indra, devuélvenos nuestro ganado:
Nos alegraremos de ellos cuando estén vivos.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> 1 Os ofrezco por todos lados mantequilla y leche y alimentos fortificantes.
Que todas las Santas Deidades derramen sobre nosotros un torrente de riqueza.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Oh tú, Guía del Hogar, llévalos a casa, restáuralos tú que los traes a casa.
Cuatro son los cuatro puntos cardinales de la tierra; desde ellos traednos nuestras vacas,

<span id="h20"></span>

## HIMNO XX. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ENVÍANOS una mente buena y feliz.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> 1 Adoro a Agni, el más joven de los dioses, irresistible, amigo de las leyes;
Bajo cuya guarda y luz celestial los Manchados buscan el pecho de la Madre:
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> A quienes con sus bocas engrandecen, estandartes de llamas y hogares de luz.
Brilla con su hilera de dientes.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Amable, protector de los hombres, él viene, cuando ha llegado a los confines del cielo,
Salvia, dando esplendor a las nubes.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Para gustar las ofrendas del hombre, él, el Fuerte, se ha levantado erguido en el sacrificio:
Arreglando su morada procede.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Aquí hay oblación, adoración, descanso: rápidamente viene su progreso.
Los dioses acuden a Agni, armado con espada.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Con el servicio para la dicha suprema busco al Señor del Sacrificio, Agni, a quien
Llaman al Viviente, Hijo de la Nube.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Benditos sean siempre todos los hombres que vienen de nosotros, que magnifican
Agni con ofrendas de sacrificio.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> El camino que recorre es negro y blanco y rojo y rayado y marrón, carmesí y glorioso.
Su padre lo engendró con brillantes matices de oro.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Así, con sus pensamientos, oh Hijo de la Fuerza, oh Agni, Vimada, en concordancia con los Inmortales,
Te ofrecí himnos, solicitando tu favor. Me has traído alimento, fuerza y ​​una morada próspera.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO I. — X.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_30">
          <span class="pr-2">HIMNO XXI. — XXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
