---
title: "HIMNO XCI. — XCII."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_8_90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO LXXXI. — XC.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_8_110">
          <span class="pr-2">HIMNO I. — XI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h91"></span>

## HIMNO XCI. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> SEÑOR de la casa, Sabio, siempre joven, alto poder de vida, Oh Agni, Dios,
Tú das a tu adorador.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Así con nuestro canto que ora y sirve, atento, Señor de la luz que se difunde,
Agni, trae aquí a los dioses.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Porque, Siempre Joven, contigo, el mejor Promotor, como nuestro aliado,
Vencemos, para ganar el botín.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Como lo usó Aurva Bhṛgu, como lo usó Apnavāna, yo llamo al puro
Agni que lo viste con el mar.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> 1 Invoco al Sabio que suena como el viento, el Poder que ruge como Parjanya,
Agni que lo viste con el mar.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Como Poder productivo de Savitar, como aquel que envía la dicha, yo te llamo
Agni que lo viste con el mar.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Aquí, para obtener un poderoso trono, llamo a Agni, quien te hace prosperar,
Más frecuente en nuestros ritos solemnes
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Que a través del poder de este famoso, Él pueda estar con nosotros incluso cuando Tvaṣṭar venga.
A las formas que deben ser moldeadas.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Este Agni es el Señor supremo sobre todas las glorias y los Dioses:
Que él venga a nosotros con fuerza.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Aquí alabadle, el más renombrado de todos los sacerdotes ministrantes,
Agni, el jefe en el sacrificio;
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Penetrante, con llama purificadora, encendida en nuestros hogares, altísimo,
Lo más rápido que se puede oír desde lejos.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Sabio, alaba al Poderoso que gana el botín de la victoria como un corcel,
Y, como Mitra, une al pueblo.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Volviéndose aún hacia su objetivo en ti, los himnos hermanos del portador de la oblación
He venido a ti antes que el viento.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Las aguas encuentran su lugar en él, para quien la triple hierba sagrada
Se extiende sin límites, sin límites.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> La posición del Dios Generoso tiene, mediante su ayuda que nadie menoscaba,
Un aspecto agradable como el sol.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Ardiendo de esplendor, Agni, Dios, a través de piadosos dones de aceite sagrado,
Traed a los dioses y adoradles.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Los Dioses como madres te engendraron, el Sabio Inmortal, oh Angiras,
El portador de nuestros dones al cielo.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Sabio Agni, los dioses te establecieron, el Vidente, el más noble mensajero,
Como portador de nuestros dones sagrados.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> No tengo ninguna vaca que pueda llamar mía, ni un hacha a mano con la que trabajar,
Sin embargo, lo que aquí hay te lo traigo.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> Oh Agni, cualquiera que sea el combustible que ponemos para ti,
Complácete con ello, Dios Más Joven.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> Lo que la hormiga blanca se lleva, aquello sobre lo que se arrastra la hormiga,
Que todo esto sea aceite para ti.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> Cuando enciende a Agni, el hombre debe escuchar con el corazón la canción:
Yo con los sacerdotes lo he encendido.

<span id="h92"></span>

## HIMNO NIXII. Corderos

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Ha aparecido aquel nobilísimo Adelante, a quien los hombres traen sus santas obras.
Nuestros cantos de alabanza se han elevado a Agni, quien fue creado para darle fuerza al Ārya.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Agni de Divodāsa se volvió, como si estuviera en majestad, hacia los dioses.
Continuó su camino a lo largo de la madre tierra y tomó su posición en la altura del cielo.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Aquel ante quien el pueblo se estremece cuando realiza sus hechos gloriosos,
Aquel que gana miles en la adoración de los Dioses, él mismo, ese Agni, sirve con sus hijos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> El hombre mortal a quien quieres conducir a la opulencia, oh Vasu, él es quien te trae regalos.
Él, Agni, se gana un héroe que canta alabanzas, sí, uno que alimenta a mil hombres.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> El que monta con su corcel conquista el botín incluso en la fortaleza cercada y alcanza una fama imperecedera.
En ti, oh Señor de la riqueza, depositamos continuamente todas las ofrendas preciosas a los dioses.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> A aquel que reparte toda la riqueza, que es el alegre Sacerdote de los hombres,
A él, como a los primeros vasos llenos de sabroso jugo, a Agni van los cantos de alabanza.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Los devotos, ricamente dotados, lo engalanan con sus canciones, igual que el corcel que tira del carro.
¡Sobre ambos, Fuerte Señor de los hombres!, sobre el niño y el nieto vierte las dádivas que nuestros nobles otorgan.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Cantad para Él, el Santo, el más munificente, sublime con su resplandor refulgente,
Para Agni, estás arriba.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Adorado con regalos, encendido, espléndido, Maghavan ganará fama heroica.
¿Y no llegará a nosotros con abundante fuerza su más reciente manifestación de benevolencia?
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> ¡Sacerdote, exprimidor del jugo! Alaba ahora al más querido Invitado de todos nuestros amigos,
Agni, el conductor de los coches.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Quien, descubridor de tesoros abiertos y ocultos, los trae aquí, Santo;
Cuyas olas, como en una catarata, son difíciles de atravesar, cuando él, a través del canto, quisiera ganar fuerza.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Que el noble huésped, Agni, no se enoje con nosotros: muchos hombres cantan su alabanza,
Buen heraldo, hábil en el sacrificio.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Oh Vasu, Agni, no permitas que sufran daño quienes vengan de cualquier manera con alabanzas hacia ti.
Incluso los humildes, expertos en ritos, con regalos ofrecidos, te buscan para la tarea del enviado.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Amigo de los Maruts, Agni, ven con Rudras a la bebida de Soma,
Al hermoso canto de alabanza de Sobhar, y sé alegre en la luz.
VALAKHILYA

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_8_90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO LXXXI. — XC.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_8_110">
          <span class="pr-2">HIMNO I. — XI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
