---
title: "HIMNO XCI. — C."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_7_90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO LXXXI. — XC.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_7_110">
          <span class="pr-2">HIMNO CI. — CIV.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h91"></span>

## HIMNO XCI. Vāyu.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¿No eran en verdad los dioses antaño inocentes, cuyo placer aumentaba con la adoración?
Para Vāyu y para el hombre en su aflicción, hicieron que la Mañana surgiera con Sūrya.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Guardianes infalibles, ansiosos como enviados, preservadnos a salvo durante muchos meses y otoños.
Dirigida a ti, nuestra justa alabanza, Indra-Vāyu, implora tu favor y renovado bienestar.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Sabio, brillante, organizador de sus equipos, él busca hombres con rica comida cuyos tesoros sean abundantes.
Los han dispuesto de un mismo sentir con Vāyu: los hombres han realizado todas las operaciones nobles.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup>Hasta donde te lo permita tu poder y fuerza innatos, hasta donde lo vean los hombres cuyos ojos tienen visión,
Oh vosotros, bebedores puros, bebed con nosotros Soma puro: sentaos en esta hierba sagrada, Indra y Vāyu.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Conduciendo hacia abajo, equipos que llevan a los adorables Héroes, hacia aquí, Indra-Vāyu, se unen.
A ti se te ofrece este jugo sabroso y delicioso: suelta aquí tus caballos y sé amable.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Vuestros cien y vuestros mil equipos, oh Indra y Vāyu, todos munificentes, que os asisten,
Con estos espíritus tan bondadosos, venid aquí y bebed, oh Héroes, de la comida que os ofrecemos.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Como corceles que buscan la fama, nosotros, los Vasisthas, oh Indra-Vāyu, con nuestras justas alabanzas,
Ejerciendo todo nuestro poder, te invocamos para que nos ayudes. Preservadnos siempre, oh dioses, con bendiciones.

<span id="h92"></span>

## HIMNO XCII. Débil

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Oh VĀYU, bebedor de lo puro, acércate a nosotros: mil equipos son tuyos, Dador Todogeneroso.
A ti se te ofrece el jugo que trae el arrebato, cuyo primer sorbo, oh Dios, tomas como tu porción.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Inmediatamente después de los ritos sagrados, apareció el prensador con brebajes de Soma para Indra y para Vāyu,
Cuando los sacerdotes ministran con fuerte devoción, le traen a Twain el primer sabor del Soma.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Los equipos con los que buscas a quien se ofrece, dentro de su casa, oh Viyu, para dirigirlo,
Envíanos, además, riquezas para que las disfrutemos plenamente, un hijo héroe y regalos de vacas y caballos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Cerca de los dioses y haciendo a Indra alegre, devoto y ofreciendo regalos preciosos a Vāyu,
Aliados con los príncipes, derrotando a los hostiles, que podamos junto a los héroes conquistar a los enemigos en la batalla.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Con tus yuntas, de a cientos y de a miles, ven a nuestro sacrificio y a nuestra adoración solemne.
Ven, Vāyu, alégrate con esta libación. Dioses, preservadnos para siempre con bendiciones.

<span id="h93"></span>

## HIMNO NIXIII. Indra-Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Matadores de enemigos, Indra y Agni, aceptad este día nuestra recién nacida y pura alabanza.
Una vez más os llamo a estar prontos a escuchar, para que deis pronto fuerza a quien la anhela.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Porque fuisteis fuertes para ganar, extremadamente poderosos, creciendo juntos, creciendo en vuestro vigor.
Señores de los pastos llenos de abundantes riquezas, concédenos fuerza fresca y duradera.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Sí, cuando los fuertes han entrado en nuestra asamblea, y los cantores buscan con sus himnos tu favor,
Son como corceles que entran en la carrera, aquellos hombres que invocan en voz alta a Indra-Agni.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> El cantor, buscando con sus himnos tu favor, ruega espléndidas riquezas a su primer poseedor.
Acompáñanos con nuevas recompensas, Indra-Agni, armado con poderosos truenos, asesino del enemigo.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Cuando dos grandes huestes, dispuestas una contra la otra, se encuentran revestidas de resplandor, en el feroz encuentro
Permaneced junto a los piadosos, golpead a los impíos, y seguid ayudando a los hombres que presionan el Soma.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> A este nuestro opresor del Soma, Indra-Agni, venid preparados para mostrar vuestra bondad amorosa,
Porque nunca nos habéis despreciado. Por eso, puedo atraeros aquí con todas mis fuerzas.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Entonces, Agni, encendido por esta adoración, invita a Mitra, Varuṇa e Indra.
Perdona cualquier pecado que hayamos cometido, que Aryaman y Aditi lo eliminen.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Mientras aceleramos estos nuestros sacrificios, que podamos ganar fuerza de ambos, oh Agni:
Que los Maruts, Indra y Viṣṇu nunca nos desprecien. Dioses, bendícenos para siempre.

<span id="h94"></span>

## HIMNO XCIV. Indra-Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Como lluvia de las nubes, para ti, Indra y Agni, desde mi alma
Esta noble alabanza ha sido producida.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> ¡Oh Indra-Agni! Escucha el llamado del cantante: acepta sus canciones.
¡Oh gobernantes! Conceded el deseo de su corazón.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> No nos dejéis empobrecer, oh Héroes, Indra-Agni, ni
Para calumniar y vituperar a los hombres.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> A Indra y a Agni les brindamos reverencia, himno alto y sagrado,
Y, ansiando ayuda, suaviza las palabras con oración.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Para todos estos santos cantores aquí imploran a estos Twain que los socorran,
Y sacerdotes para que les ganen fuerza.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Con ansias de alabarte, te invocamos con canciones, llevando alimento sagrado,
Anhelo el éxito en el sacrificio.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Indra y Agni, vengan a nosotros con favor, ustedes que conquistan a los hombres:
No permitamos que los malvados nos dominen.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Que en ningún momento caiga sobre nosotros el golpe hiriente de un mortal hostil:
Oh Indra-Agni, protégenos.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Cualquier riqueza que anhelemos de ti, en oro, en ganado o en corceles,
Eso, Indra-Agni, permítenos ganarlo;
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Cuando los héroes se lanzan a la adoración, llaman a Indra y Agni, señores de los corceles,
Al lado del jugo de Soma derramado.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Llamad aquí con la canción y alabad a quienes mejor matan al enemigo, a aquellos
Que se deleitan en himnos de alabanza.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Matad al malvado cuyos pensamientos son malos, de tipo demoníaco.
Mata a quien detiene las aguas, mata a la Serpiente con tu dardo mortal.

<span id="h95"></span>

## HIMNO XCV. Sarasvatī.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Esta corriente Sarasvatī surge con su corriente fortalecedora, nuestra defensa segura, nuestro fuerte de hierro.
Como sobre un automóvil, el río fluye, superando en majestuosidad y poder a todas las demás aguas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Pura en su curso desde las montañas hasta el océano, solo Sarasvatī ha escuchado entre los arroyos.
Pensando en la riqueza y en el gran mundo de las criaturas, derramó para Nahuṣa su leche y su grasa.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Amable con los hombres, creció entre las mujeres, un joven novillo fuerte entre las Santas Damas.
Él entrega los corceles de la flota a nuestros ricos príncipes y adorna sus cuerpos para el éxito en la batalla.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que esta Sarasvatī esté complacida y escuche este nuestro sacrificio, Señora auspiciosa,
Cuando nosotros con reverencia, de rodillas, le imploramos que esté unida a la riqueza, y que sea muy bondadosa con aquellos a quienes ama.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Estas ofrendas habéis hecho con adoración: di esto, Sarasvatī, y acepta nuestras alabanzas;
Y, poniéndonos bajo tu querida protección, podamos acercarnos a ti, como a un árbol, en busca de refugio.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Para ti, oh Bendita Sarasvatī, Vasiṣṭha ha abierto aquí las puertas de la sagrada Orden.
Crece, Brillante, y fortalece a quien te alaba. Preservadnos para siempre, oh dioses, con bendiciones.

<span id="h96"></span>

## HIMNO XCVI. Sarasvatī.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> YO CANTO una canción elevada, porque ella es la más poderosa, la más divina de los arroyos.
Exaltaré a Sarasvatī con himnos y alabanzas, y, oh Vasiṣṭha, al Cielo y a la Tierra.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Cuando en la plenitud de su fuerza los Pūrus habiten, Hermosa, en tus dos orillas cubiertas de hierba,
Favorécenos tú que tienes a los Maruts por amigos: fomenta la generosidad de nuestros jefes.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que la auspiciosa Sarasvatī envíe buena suerte; ella, rica en botín, nunca es tacaña en sus pensamientos,
Cuando es alabado en el camino de jamadagni y alabado como alaba Vasiṣṭha.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Invocamos a Sarasvān, como hombres solteros que anhelan esposas,
Como hombres liberales que anhelan tener hijos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Sé nuestro amable protector, oh Sarasvān, con esas ondas de tu
Cargado de dulces y goteando aceite.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Que podamos disfrutar del pecho de Sarasvān, todo hermoso, que rebosa de arroyos,
Que podamos ganar comida y descendencia.

<span id="h97"></span>

## HIMNO 97 Bṛhaspati.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> DONDE el Cielo y la Tierra se combinan en la asamblea de los hombres, y los que aman a los Dioses se deleitan en la adoración,
Donde se derraman libaciones por Indra, que él venga primero a beber y así fortalecerse.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Anhelamos la gracia celestial de los Dioses para que nos protejan, para que Bṛhaspati, oh amigos, nos exalte.
Para que Él, el Dios generoso, nos encuentre misericordia, quien da desde la distancia como un padre.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> A ese Brahmaṇaspati, el Más Alto y Misericordioso, yo lo glorifico con ofrendas y homenaje.
Que el gran canto de alabanza divina, llegue a Indra quien es el Rey de la oración la creación de los Dioses.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que ese Bṛhaspati que trae todas las bendiciones, muy amado, se siente junto a nuestro altar.
Anhelamos héroes y riquezas; que Él nos los conceda y nos mantenga a salvo más allá de los hombres que nos afligen.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> A nosotros, estos Inmortales, los primeros nacidos, nos han concedido esta alabanza nuestra que da placer a los Inmortales.
Invoquemos a Bṛhaspati, el Dios sin tonterías, el de voz clara, el Santo de los hogares.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> A él, este Bṛhaspati, sus caballos de color rojo, reunidos y llenos de fuerza, lo traen aquí.
Vestidos de color rojo como la nube, llevan al Señor del Poder cuya amistad les da una morada.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Porque él es puro, con cien alas, refulgente, con espada de oro, impetuoso, conquistando la luz del sol.
El sublime Bṛhaspati, de fácil acceso, concede a sus amigos el más generoso refrigerio.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Tanto el Cielo como la Tierra, divinos, los Padres de la Deidad, han hecho que Bṛhaspati aumente en grandeza.
Glorificad, oh amigos, a aquel que merece gloria: que él conceda a la oración un camino libre y un paso fácil.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ésta, Brahmaṇaspati, es tu oración de alabanza dirigida a Indra, el que maneja el trueno.
Favorece nuestras canciones, despierta nuestro pensamiento y nuestro espíritu: destruye a los impíos y la malicia de nuestros enemigos.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Vosotros dos sois los Señores de la riqueza en la tierra y en el cielo: tú, oh Bṛhaspati, y tú, oh Indra.
Aunque sea mezquino, dale riquezas a quien te alaba. Preservadnos para siempre, oh dioses, con bendiciones.

<span id="h98"></span>

## HIMNO XCVIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> SACERDOTES, ofrezcan al Señor de todo el pueblo el tallo ordeñado de Soma, de color radiante.
Ningún toro salvaje conoce su lugar de bebida como Indra, que siempre busca a quien ha presionado el Soma,
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Deseas beber, cada día que pasa, la agradable comida que has tenido antes,
Oh Indra, complacido en tu corazón y en tu espíritu, bebe con avidez el Soma que está delante de ti.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tú, recién nacido, para fortalecerte bebiste el Soma; la Madre te habló de tu futura grandeza.
Oh Indra, tú has llenado la amplia región del aire y has otorgado a los dioses espacio para la batalla y libertad.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Cuando hayas instado a los arrogantes a combatir, orgullosos de la fuerza de sus armas, los someteremos.
O, Indra, cuando luches rodeado de héroes, nosotros en la gloriosa batalla junto a ti venceremos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Declararé los primeros hechos de Indra y los actos recientes que Maghavan ha realizado.
Cuando hubo conquistado las artimañas y la magia impías, Soma pasó a ser posesión enteramente suya.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Tuyo es este mundo de rebaños y manadas que te rodea, que contemplas con el ojo de Sūrya.
Tú, Indra, eres el único Señor del ganado; que podamos disfrutar del tesoro que nos das.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Vosotros dos sois los Señores de la riqueza en la tierra y en el cielo: tú, oh Bṛhaspati, y tú, oh Indra.
Aunque sea mezquino, dale riquezas a quien te alaba. Preservadnos para siempre, oh dioses, con bendiciones.

<span id="h99"></span>

## HIMNO NOVENTA Y NUEVE. Vishnú.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Los hombres no se acercan a tu majestad que creces más allá de todo límite y medida con tu cuerpo.
Oh Viṣṇu, conocemos tus dos regiones de la tierra: tú, Dios, conoces también lo más alto.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>Ninguno que ha nacido o esté naciendo, Dios Viṣṇu, ha alcanzado el límite máximo de tu grandeza.
Has sostenido la vasta y alta bóveda del cielo y has fijado con seguridad el pináculo oriental de la tierra.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Sed ricos en alimentos dulces y ricos en vacas lecheras, con pastos fértiles, dispuestos a servir a los hombres.
Viṣṇu, has mantenido separados ambos mundos y has fijado firmemente la tierra con estacas a su alrededor.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Habéis creado un amplio espacio para el sacrificio al generar a Sūrya, el Amanecer y Agni.
Oh, héroes, en vuestras batallas habéis vencido incluso las artimañas y la magia del de mandíbula de toro Dāsa.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Habéis destruido, tú, Indra, y tú, Viṣṇu, los noventa y nueve castillos fortificados de Śambara.
Ye Twain derribó cien veces a mil héroes irresistibles del rey Varcin.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Éste es el elevado himno de alabanza, que exalta a los Señores de Paso Poderoso, los fuertes y elevados.
Te alabo en los solemnes sínodos, Visnu: derrama alimento sobre nosotros en nuestros campamentos, oh Indra.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> ¡Oh, Viṣṇu! ¡A ti mis labios claman Vaṣaṭ! Que esta ofrenda mía, Sipivista, te complazca.
Que estos mis cánticos de elogio te exalten. Preservadnos para siempre, oh dioses, con bendiciones.

<span id="h100"></span>

## HIMNO C. Viṣṇu.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Nunca se arrepiente el hombre que, buscando ganancias, trae su regalo al gran viajero Viṣṇu.
El que le adora con todo su espíritu se gana tan gran benefactor.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tú, Viṣṇu, constante en tus cursos, diste buena voluntad a todos los hombres y un himno que perdura,
Para que nos concedas abundante comodidad con muy espléndidas riquezas y provisión de caballos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tres veces caminó este Dios en toda su grandeza sobre esta tierra brillante con cien esplendores.
En primer lugar sea Viṣṇu, más fuerte que el más fuerte: porque glorioso es su nombre, que vive para siempre.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Viṣṇu caminaba con paso poderoso sobre esta tierra, dispuesto a dársela como hogar a Manu.
En él confía el pueblo humilde para su seguridad: él, de noble nacimiento, les ha hecho moradas espaciosas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Hoy alabo este nombre, oh gipivista, yo, experto en reglas, tu nombre, el Noble.
Sí, yo, el pobre y el débil, te alabo a ti, el Poderoso, que moras en el reino más allá de esta región.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> ¿Qué había de censurable en ti, oh Viṣṇu, cuando declaraste: «Yo soy Sipivista»?
No nos ocultes esta forma ni la mantengas en secreto, ya que usaste otra forma en la batalla.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> ¡Oh, Viṣṇu! ¡A ti mis labios claman Vaṣaṭ! Que esta ofrenda mía, Sipivista, te complazca.
Que estos mis cánticos de elogio te exalten. Preservadnos para siempre, oh dioses, con bendiciones.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_7_90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO LXXXI. — XC.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_7_110">
          <span class="pr-2">HIMNO CI. — CIV.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
