---
title: "HIMNO CXXXI. —"
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_130">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CXXI. — CXXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_150">
          <span class="pr-2">HIMNO CXLI. — CXL.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h131"></span>

## HIMNO CXXXI. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> El Asura se inclinó ante Indra Dyaus, ante Indra, la poderosa Tierra, con extensas extensiones, para ganar la luz, con extensas extensiones.
Todos los dioses, unidos en un solo acuerdo, han puesto a Indra en primer lugar.
Para Indra todas las libaciones deben ser apartadas, todas las libaciones del hombre deben ser apartadas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> En todas las libaciones los hombres con espíritu de héroe instan al Uno Universal, cada uno buscando varias luces, cada uno ansiando ganar la luz por separado.
A ti, avanzando como un barco, te pondremos en el carro de la fuerza,
Como hombres que ganan con sacrificios el pensamiento de Indra, hombres que ganan a Indra con sus alabanzas.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Las parejas deseosas de tu ayuda te asaltan, derramando sus regalos para ganar un establo de vacas, derramando obsequios, Indra, buscándote.
Cuando dos hombres buscan el botín o el cielo y tú los enfrentas en la guerra,
Entonces, Indra, muestras al rayo como tu amigo constante, el Toro que siempre te espera.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Este tu heroico poder lo han conocido los hombres de antaño, con el cual derribas, Indra, fortalezas otoñales, las derribas con poder conquistador.
Has castigado, oh Indra, Señor de la Fuerza, al hombre que no adora,
Y haz tuya esta gran tierra y estos torrentes de agua; con corazón gozoso toma estos torrentes de agua.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Y han proclamado con gran entusiasmo este poder heroico cuando tú, ¡oh Fuerte!, en tu alegría ayudaste a tus suplicantes que buscaban ganarte como Amigo.
Hiciste que su grito de guerra sonara victorioso en los choques de la guerra.
Un arroyo tras otro han obtenido de ti, ávidos de gloria han obtenido.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> También esta mañana, que Él esté bien inclinado hacia nosotros, que preste atención a nuestro llamado, a nuestras ofrendas y a nuestro canto de alabanza, a nuestro llamado, para que ganemos la luz.
Así como tú, oh Indra, el Brazado del Trueno, como el Fuerte, matarás al enemigo,
Escucha la oración de un sabio posterior, escucha la oración de un sabio posterior.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Oh Indra, hazte fuerte y bien inclinado hacia nosotros, tú muy poderoso, mata al hombre que es nuestro enemigo, mata al hombre, ¡Héroe! con tu rayo.
Mata tú al hombre que nos hace daño: escucha, pues estás dispuesto a escuchar.
Lejos esté la malignidad, como la travesura en marcha, lejos esté toda malignidad.

<span id="h132"></span>

## HIMNO 132. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> AYUDADO, Indra Maghavan, por ti en la guerra de antaño, que podamos someter en la lucha a los hombres que luchan con nosotros, y conquistar a los hombres que guerrean con nosotros.
Este día que ya está cerca, bendiga a quien vierte el jugo de Soma.
En este nuestro sacrificio podamos dividir el botín, mostrando nuestra fuerza, el botín de la guerra.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> En la guerra que gana la luz, a la llamada del dador gratuito, a la debida oblación del que se levanta temprano, oblación del que actúa,
Indra mató, tal como lo sabemos, a quien toda cabeza inclinada debe reverenciar.
Que todos tus generosos dones sean reunidos para nosotros, sí, los buenos dones de Ti, el Bueno.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Este alimento resplandece para ti como en el antiguo sacrificio, en el cual te hicieron elegir el lugar, porque tú escogiste el lugar del sacrificio.
Habla tú y haznoslo saber: ellos ven dentro con rayos de luz.
En verdad, Indra es un buscador de botín, un buscador de botín para sus propios aliados.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Así ahora tu gran hazaña debe ser alabada como antaño, cuando para los Angiras abriste el puesto, abriste, dándoles ayuda, el puesto.
De la misma manera lucha por nosotros aquí y sé victorioso:
A aquel que vierte el jugo, entrégale al malvado, al malvado que está enojado con nosotros.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Cuando con un plan sabio el Héroe conduce al pueblo, ellos conquistan en la batalla ordenada, buscando la fama, presionan, ansiosos, siguen adelante buscando la fama.
A él, en tiempos de necesidad, le cantan por la vida con descendencia y con fuerza.
Sus himnos con Indra encuentran un lugar de descanso bienvenido: los himnos avanzan hacia los dioses.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Indra y Parvata, nuestros campeones en la lucha, alejad a todo hombre que quiera luchar con nosotros, alejadlo de nosotros con la flecha.
Bienvenido sea aquel que, escondido en lo alto, será el escondite que ha encontrado.
Así que el Señor desgarre a nuestros enemigos por todos lados, desgarre a nuestros enemigos, oh Héroe, por todas partes.

<span id="h133"></span>

## HIMNO CXXXIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> CON sacrificio purgo la tierra y el cielo: quemo a las grandes demoniacas que no sirven a Indra,
Donde, estrangulados por tu mano, los enemigos fueron masacrados, y en el pozo de la muerte yacían traspasados ​​y mutilados.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> ¡Oh tú que arrojas las piedras que aplastan las cabezas de las hechiceras,
Rómpelos con tu pie ancho, con tu pie ancho y poderoso.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tú, oh Maghavan, derrota la audaz fuerza de estas hechiceras.
Echadlos en el hoyo angosto, en el hoyo profundo y angosto.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> De los cuales ya has destruido cincuenta y tres veces con tus feroces ataques.
Ellos consideran ese hecho como un hecho glorioso, aunque para ti sea pequeño, un hecho glorioso.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> ¡Oh, Indra! Aplasta y destroza al temible demonio de armas de fuego:
Derriba a todos los demonios hasta el suelo.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> ¡Destruye a los poderosos! ¡Oh, Indra, escúchanos! Pues el cielo ha resplandecido de miedo como la tierra, ¡oh, Armado del Trueno!, como un calor feroz y temible, ¡Armado del Trueno!
Poderoso entre los Poderosos, tú aceleras con fuertes rayos de muerte,
Sin matar hombres, Héroe invicto con los valientes, oh Héroe, con los tres veces siete valientes.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> El que vierte libaciones gana la casa de la riqueza, derramando su don concilia las hostilidades, sí, las hostilidades de los dioses.
Afanándose, se esfuerza, sin control y con fuerza, por ganar riquezas mil veces mayores.
Indra da riqueza duradera a aquel que derrama regalos, sí, da una riqueza que durará mucho tiempo.

<span id="h134"></span>

## HIMNO 134. Vayu.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> VĀYU, deja que los corceles veloces te lleven rápidamente a esta nuestra fiesta, para que bebas primero del jugo que vertimos, el primer trago de jugo de Soma.
Que nuestro alegre himno, bien discernidor, elevado, gratifique tu mente.
Oh Vāyu, ven con tu carro tirado por caballos a la ofrenda, ven a la ofrenda del sacrificador.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que las gotas que dan alegría, oh Vāyu, te alegren, eficaces, bien preparadas, dirigidas a los cielos, fuertes, mezcladas con leche y buscando el cielo;
Que las ayudas, eficaces para cumplirlas, puedan depender de nuestro hábil poder.
Los equipos asociados vienen aquí para escuchar nuestras oraciones: ellos cantarán los himnos que cantamos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Dos corceles rojos, Vāyu yugos, Vāyu dos corceles morados, de pies ligeros, al carro, al poste para tirar, muy capaces, al poste, para tirar.
Despierta la inteligencia, como cuando un amante despierta a su amor dormido.
Ilumina el cielo y la tierra, haz que brillen los amaneceres, haz que brillen los amaneceres para la gloria.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Para ti, las radiantes auroras en el cielo lejano extienden sus hermosas vestiduras en rayos maravillosos, de colores brillantes en sus rayos recién nacidos.
Para ti, la Vaca productora de néctar vierte todos sus ricos tesoros en forma de leche.
Has engendrado al ejército de los Marut desde el vientre materno, a los Maruts desde el vientre del cielo.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Para ti, las gotas de Soma puras, brillantes y que fluyen rápidamente, fuertes en su poder intensificador, se apresuran a mezclarse, se apresuran al agua para ser mezcladas.
A ti reza el cobarde cansado para que le dé suerte y pueda escapar rápidamente.
Tú con tu ley nos proteges de todo mundo, incluso del mundo de los dioses supremos.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Tú, Vāyu, que no tienes a nadie antes que a ti, primero que todo tienes derecho a beber estas ofrendas de jugo de Soma, tienes derecho a beber el jugo derramado,
Sí, derramado por todas las tribus que invocan y se liberan de la mancha del pecado,
Para ti se ordeñan todas las vacas para producir la leche de soma, para producir la mantequilla y la leche.

<span id="h135"></span>

## HIMNO CXXXV. Vayu, Indra-Vayu.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¡ESPARCIDA la hierba sagrada; ven Vāyu, a nuestro banquete, con un equipo de miles, ven, Señor del equipo enjaezado, con cientos, Señor de los corceles enjaezados!
Las gotas divinas se elevan para que tú, el Dios, las bebas primero.
Los jugos ricos en dulces los han criado para tu alegría, se han criado para darte fuerza.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Purificado por las piedras, el Soma fluye hacia ti, vestido con sus encantadores esplendores, hacia el depósito, fluye revestido de su luz refulgente.
Para ti se derrama el Soma, tu porción repartida entre los dioses y los hombres.
Conduce tus caballos, Vāyu, ven a nosotros con amor, ven bien dispuesto y amándonos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ven tú con cientos, ven con miles en tu equipo a este nuestro rito solemne, a probar la comida sagrada, Vāyu, a probar las ofrendas.
Ésta es tu parte oportuna, que llega co-radiante con el Sol.
Los sacerdotes asistentes traen jugo puro y lo ofrecen. Vāyu, se ofrece jugo puro.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> El carro con su equipo de caballos os trae a ambos, para protegernos y para probar la comida bien preparada, Vāyu, ¡para probar las ofrendas!
Bebe este jugo de agradable sabor: el primer sorbo te lo asignamos tú.
Oh Vāyu, con tu espléndida generosidad venid ambos, Indra, con tu generosidad venid ambos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que nuestras canciones os traigan aquí a nuestros ritos solemnes: han embellecido estas gotas de poderoso vigor, como un veloz corcel de poderosa fuerza.
Bebed de ellos, bien inclinados hacia nosotros, venid aquí para ser nuestra ayuda.
Bebe, Indra-Vāyu, de estos jugos prensados ​​con piedras, ¡dadores de fuerza!, hasta que te alegren.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Estos jugos de Soma prensados ​​para ti en aguas aquí, llevados por sacerdotes asistentes, se te ofrecen: brillantes, Vāyu, son ofrecidos.
Rápidamente fluyeron a través del colador, y aquí están derramados para ambos,
Gotas de Soma, ansias por ti, sobre el vellón del carnero, Somas sobre el vellón del carnero.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Oh Vāyu, pasa por encima de todos los durmientes, y donde suena la piedra prensada, entrad vosotros dos en esa casa; sí, Indra, entrad vosotros dos.
Se contempla a la alegre Doncella, la mantequilla fluye. Con un equipo ricamente cargado, ven a nuestro solemne rito. Sí, Indra, ven al rito.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Cabalgad hasta aquí para ofrecer el agradable jugo, la sagrada higuera que rodean sacerdotes victoriosos: victoriosos sean todavía ellos para nosotros.
Enseguida las vacas dan leche, la harina de cebada está preparada. Para ti,
Oh Vāyu, las vacas nunca adelgazarán, por ti nunca estarán secas.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Estos Toros tuyos, oh Vāyu, con el brazo de la fuerza, que vuelan velozmente dentro de la corriente de tu río, los Toros aumentando en su poder,
Sin caballos, pero moviéndose velozmente incluso a través del desierto, a quien ningún grito puede detener,
Son difíciles de controlar, como los rayos del sol, en su curso. Son difíciles de controlar con ambas manos.

<span id="h136"></span>

## HIMNO CXXXVI. Mitra Varuna.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> TRAED adoración amplia y muy excelente, himnos, ofrendas, al vigilante Twain, el generoso, vuestro más dulce para los generosos.
Los soberanos adoraban con arroyos de aceite y alababan en cada sacrificio.
Su alto poder imperial nunca podrá ser atacado, nunca podrá ser atacada su Divinidad.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Porque el amplio Sol vio un camino más ampliamente trazado, el camino de la ley sagrada ha sido mantenido con rayos, el ojo con los rayos de luz de Bhaga.
Firmemente establecido en el cielo está el hogar de Mitra, y el de Aryaman y Varuṇa.
De allí emana una gran fuerza vital que merece alabanza, un alto poder de vida que los hombres alabarán.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Con Aditi, la luminosa, la celestial, sustentadora del pueblo, venid día a día, vosotros que veis sin dormir, día tras día.
Habéis obtenido un poder resplandeciente, Ādityas, Señores de los dones generosos.
Los que mueven a los hombres, ambos suaves, son Mitra, Varuṇa, el que mueve a los hombres es Aryaman.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Este Soma sea muy dulce para Mitra, Varuṇa: él, en las fiestas de bebida, tendrá una parte de él, compartiendo, un Dios, entre los Dioses.
Que todos los dioses de un solo acuerdo lo acepten hoy con alegría.
Por tanto, vosotros, oh reyes, cumplid lo que os pedimos, vosotros, justos, todo lo que pidáis.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> A quienquiera que sirva a Mitra y a Varuna con adoración, guárdalo cuidadosamente de la angustia, ileso, guarda de la angustia al hombre liberal.
Aryaman protege bien a quien actúa rectamente siguiendo su ley,
¿Quién embellece su servicio con sus alabanzas, quién lo hace hermoso con cánticos de alabanza?
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Profesaré adoración a los elevados Dyaus, al Cielo y a la Tierra, a Mitra y al generoso Varuṇa, el Generoso, el Compasivo.
Alabado sea Indra, alabado sea Agni, alabado sea Bhaga y al celestial Aryaman.
Ojalá vivamos mucho tiempo y tengamos descendencia, tengamos descendencia con la ayuda de Soma.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Con la ayuda de los dioses, con Indra todavía a nuestro lado, que podamos ser considerados espléndidos junto a los Maruts.
Que Agni, Mitra y Varuṇa nos den refugio, para que podamos obtenerlo, nosotros y nuestros ricos príncipes.

<span id="h137"></span>

## HIMNO 137. Mitra Varuna.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Con piedras hemos exprimido: Oh, ven; estas gotas alegres están mezcladas con leche, estas gotas de Soma que te alegran.
Venid a nosotros, Reyes que lleguéis al cielo, acercaos a nosotros, viniendo hacia aquí.
Estas gotas lechosas son tuyas, Mitra y Varuṇa, brillantes jugos de Soma mezclados con leche.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>Aquí están los excrementos; acérquense a los excrementos de Soma mezclados con cuajada, jugos exprimidos y mezclados con cuajada.
Ahora para el despertar de tu Amanecer junto con los rayos del Dios Sol,
El jugo espera a Mitra y a Varuṇa para beber, jugo justo para beber, para el sacrificio.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup>Como si fuera una vaca de color radiante, con piedras ordeñan el tallo para ti, con piedras ordeñan la planta Soma.
Podéis acercaros a nosotros, podéis volveros aquí para beber el jugo de Soma.
Los hombres exprimieron este jugo, Mitra y Varuṇa, exprimieron este Soma para vuestra bebida.

<span id="h138"></span>

## HIMNO CXXXVIII. Busán.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> La majestad del FUERTE Pūṣan es alabada para siempre, la gloria de su poder señorial nunca es débil, su canción de alabanza nunca es débil.
Buscando la felicidad, lo alabo cerca para ayudar, la fuente de la dicha,
Quien, Vigoroso, ha atraído hacia sí los corazones de todos, los ha atraído, el Vigoroso, el Dios.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> A ti, entonces, oh Pūṣan, como un veloz en su camino, te insto con alabanzas a que hagas huir a los enemigos, a que ahuyentes, como camellos, a nuestros adversarios.
Así como yo, un hombre, te llamo a ti, Dios, dador de felicidad, para que seas mi Amigo,
Haz, pues, que nuestras alabanzas cantadas en voz alta sean gloriosas; hazlas gloriosas en las batallas.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tú, Pūṣan, en cuya amistad quienes cantan alabanzas gozan de ventaja, incluso en sabiduría, por tu gracia, incluso ellos avanzan en sabiduría.
Así pues, después de este último curso, venimos a ti con oraciones por la riqueza.
No te dejes incitar por la ira, oh Gobernante Amplio, ven a nosotros, ven a nosotros en cada lucha.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Sin dejarte intimidar por la ira, ven, Dador, cerca de nosotros, para tomar este regalo nuestro, tú que tienes cabras por corceles, ¡llevado por cabras! Su regalo para quienes anhelan la fama.
Así pues, ¡oh Hacedor de milagros!, que podamos dirigirnos a ti con alabanzas eficaces.
No te desprecio, oh Pūṣan, tú, Resplandeciente: tu amistad no puede ser despreciada.

<span id="h139"></span>

## HIMNO 139. Visvedev.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¡Que nuestra plegaria sea escuchada! Honro primero a Agni con el pensamiento: ahora, de inmediato, elegimos a esta compañía celestial: Indra y Vāyu.
Porque cuando nuestro último pensamiento se eleva y se centra bien en Vivasvān,
Que entonces nuestros cantos sagrados sigan su camino, nuestros cantos como si fueran para los dioses.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Así como vosotros, Mitra, Varuṇa, por encima de lo verdadero habéis tomado para vosotros lo falso con vuestra mente, con la energía mental de la sabiduría,
Así, en los asientos en que habitáis, hemos contemplado al Dorado,
No con nuestros pensamientos ni con nuestro espíritu, sino con estos nuestros ojos, sí, con los ojos que da Soma.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Asvins, los piadosos os invocan con sus himnos de alabanza, haciendo sonar su fuerte canción hacia vosotros, estos hombres vivos, hacia sus oblaciones, hombres vivos.
¡Toda la gloria y todo el sustento, Señores de toda riqueza! dependen de vosotros.
Los miembros de vuestro carro dorado esparcen gotas, ¡Poderosos!, de vuestro coche dorado.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Bien es sabido, oh Poderosos: vosotros abrís el cielo; para vosotros los corceles de los carros están uncidos para los ritos matutinos, corceles inquebrantables para los ritos matutinos,
Te sentamos en el asiento del carro, oh Poderoso, en el carro dorado.
Buscáis el aire como un camino que conduce derecho, como un sendero que conduce directo.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Oh Rico en Fuerza, por tu gran poder concédenos bendiciones día y noche.
Las ofrendas que os traemos nunca faltarán, los regalos que traemos por nosotros nunca faltarán.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> ¡Estas gotas de Soma, fuerte Indra!, bebida para los héroes, vertidas, prensadas por piedras prensadoras, están brotando para ti, para ti las gotas están brotando.
Alegrarán tu corazón para dar, para dar riquezas grandes y maravillosas.
Tú que aceptas la alabanza, ven glorificado con los himnos, ven a nosotros benévolo.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> ¡Rápidamente, oh Agni, escúchanos! Magnificado por nosotros, nos mostrarás ante los dioses, ante los reyes, ante los adorables.
Cuando, ¡oh Deidades!, disteis aquella vaca lechera a los Angirases,
La ordeñaron: Aryaman, unido a ellos, hizo el trabajo: él la conoce tan bien como yo.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Que nunca envejezcan tus valientes acciones por nosotros, que tus brillantes glorias nunca decaigan, que nunca decaigan antes de nuestro tiempo.
¿Qué obra tuya, nueva en cada época, maravillosa, que supera al hombre, resuena,
Sea lo que sea, Maruts, por difícil que sea conseguirlo, concédenos lo que sea difícil de conseguir.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Dadhyac de antaño, Aṅgiras, Priyamedha éstos, y Kaṇva, Atri, Manu conocieron mi nacimiento, sí, aquellos de los días antiguos y Manu lo conocieron.
Su larga línea se extiende hasta los dioses; nuestras conexiones de nacimiento son con ellos.
Ante éstos, por su alta posición, me inclino con canciones; ante Indra, Agni, me inclino con canciones.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Que el Invocador bendiga: que los oferentes traigan regalos escogidos; Bṛhaspati el Amigo sacrifica con novillos, novillos que tienen muchas excelencias.
Ahora percibimos con nuestros oídos el sonido de la prensa de piedra que resuena a lo lejos.
El muy Fuerte ganó las aguas por sí solo, el fuerte ganó muchos lugares de descanso.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> ¡Oh vosotros, Once Dioses, cuyo hogar es el cielo! ¡Oh vosotros, Once, que hacéis de la tierra vuestra morada!
Vosotros que con poder, Once, vivís en las aguas, aceptad este sacrificio, oh Dioses, con placer.

<span id="h140"></span>

## HIMNO CXL. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Al espléndido Agni sentado junto al altar, amando bien su hogar, le traigo la comida como si fuera su lugar de nacimiento.
Yo visto al Brillante con mi himno como con un manto, a él con el carro de luz, de tonos brillantes, que disipa la oscuridad.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Hijo de doble nacimiento, se aferra a un triple alimento; con el transcurso del año, lo que ha tragado crece de nuevo.
Él, por boca y lengua de otro, un noble Toro, con otro, como un elefante, consume los árboles.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> La pareja que vive junta, moviéndose en la oscuridad, se mueve: ambos padres se apresuran hacia el bebé,
De lengua impetuosa, destructor, que surge con rapidez, digno de ser observado y apreciado, fortalecedor de su padre.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Para el hombre, tú, Amigo de los hombres, estos corceles tuyos están uncidos, impacientes, corriendo ligeramente, arando líneas ennegrecidas,
De espíritu discordante, veloz, deslizándose con fácil velocidad, impulsados ​​hacia adelante por el viento y rápidos en su curso.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Disipando en su camino el horror de la negra oscuridad, haciendo un espectáculo glorioso estas llamas de él salen volando,
Cuando se extiende sobre la espaciosa extensión y se precipita jadeando entre truenos y rugidos.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Entre plantas marrones se inclina como si las adornara y se lanza bramando como un toro sobre sus esposas.
Demostrando su poder, adorna la gloria de su forma y sacude sus cuernos como un ser terrible, difícil de detener.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ahora cubierto, ahora expuesto, él se aferra como alguien que conoce su lugar de descanso en aquellos que lo conocen bien.
Una segunda vez crecen y reúnen un poder divino, y al fusionarlos ambos cambian la forma de sus Padres.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Las doncellas de largas trenzas lo abrazan; muertas, se levantan de nuevo para encontrarse con el Viviente.
Liberándolos de la edad con un fuerte rugido viene, llenándolos de un espíritu nuevo, vivo, indomable.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Lamiendo el manto de la Madre, a lo largo y ancho vaga por los campos con bestias que huyen a toda velocidad.
Fortaleciendo todo ese andar, lamiendo todo a su alrededor, un camino ennegrecido, en verdad, lo deja dondequiera que va.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Oh Agni, brilla resplandeciente con nuestros ricos jefes, como un toro de fuerte resoplido, acostumbrado a la casa.
Te despojas de tus ropas infantiles y resplandeces como si te hubieras puesto una cota de malla para la guerra.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Que esta nuestra oración perfecta te sea más querida que una oración imperfecta, aunque te agrade.
Con el brillo puro que irradia tu forma, que puedas concedernos abundante riqueza.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Concede a nuestro carro, a nuestra casa, oh Agni, un barco con pies móviles y remo constante,
Uno que pueda beneficiar a nuestros ricos príncipes y a todo el pueblo, y ser nuestro refugio seguro.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Recibe nuestra gloria con tu aprobación, Agni. Que la tierra, el cielo y los ríos que fluyen libremente...
Concédenos una larga vida, alimento, trigo y ganado, y que los Amaneceres rojos escojan para nosotros lo mejor.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_130">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CXXI. — CXXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_150">
          <span class="pr-2">HIMNO CXLI. — CXL.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
