---
title: "HIMNO CXI. — CXIV."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_9_110">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CI. — CX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_Index">
          <span class="pr-2">Rig-Veda, Libro 10</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h111"></span>

## HIMNO CXI. Soma Pavamana.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Con este su dorado esplendor purificándolo, él con sus propios aliados somete a todos los enemigos, como Sara con sus propios aliados.
Limpiándose con una corriente de jugo, brilla con un tono amarillo y rojo, cuando con los alabadores abarca todas las formas, con los alabadores que tienen siete bocas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Descubriste ese tesoro de los Panis; tú y tus madres te adornaron en tu morada, con canciones de adoración en tu hogar.
Como si viniera de lejos, se oye el himno, donde cantos sagrados resuenan con alegría. Él, con el triple tono rojizo, ha alcanzado el poder vital; él, resplandeciente, ha alcanzado el poder vital.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Se mueve con inteligencia, en dirección al Este. El bellísimo coche rivaliza con los rayos de luz, el hermoso coche celestial.
Himnos que alababan el valor varonil llegaron, incitando a Indra al éxito, para que vosotros y tu rayo seáis invictos en la guerra.

<span id="h112"></span>

## HIMNO CXII. Soma Pavamana.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> TODOS tenemos pensamientos y planes diversos, y diversos son los caminos de los hombres.
El brahmán busca al adorador, el justo busca al quebrantado y sanguijuela al mutilado. Fluye, Indu, fluye por amor a Indra.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> El herrero con plantas maduras y sazonadas, con plumas de las aves del aire,
Con piedras y llamas encendidas, busca a quien tiene un tesoro de oro. Fluye, Indu, fluye por amor a Indra.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup>Soy un bardo, mi padre es una sanguijuela, mamá pone maíz sobre las piedras.
En nuestra búsqueda de riqueza, con planes variados, seguimos nuestros deseos como vacas. Fluye, Indu, fluye por el amor de Indra.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> El caballo tiraría de un carro fácil, los anfitriones alegres atraen la risa y la broma.
El macho desea la aproximación de su pareja, la rana ansía la inundación, Fluye, Indu, fluye por el amor de Indra.

<span id="h113"></span>

## HIMNO 113. Soma Pavamana.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QUE Indra, el que mató a Vṛtra, beba Soma al lado de Śaryaṇāvān,
Acumulando vigor en su corazón, dispuesto a realizar hazañas heroicas. Fluye, Indu, fluye por el amor de Indra.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Señor de los Cuartos, fluye, bendito Soma, desde la tierra de Arjika,
Irradiado de ardor y fe, y el verdadero himno del sacrificio. Fluye, Indu, fluye por amor a Indra.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup>La hija de Surya trajo hasta aquí el novillo salvaje que cuidaba Parjanya.
Los Gandharvas se apoderaron de él, y en el Soma depositaron el jugo. Fluye, Indu, fluye por amor a Indra.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> ¡Espléndido por la Ley! Declarando la Ley, hablando la verdad, veraz en tus obras,
¡Anunciando la fe, Rey Soma! Tú, oh Soma, a quien tu creador engalana. Fluye, Indu, fluye por amor a Indra.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Juntos fluyen las corrientes de encuentro de él, el Grande y verdaderamente Fuerte.
Los jugos de lo jugoso se encuentran. Purificados por la oración, oh Dorado, fluye, Indu, fluye por amor a Indra.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Oh Pavamana, donde el sacerdote, mientras recita la oración rítmica,
Domina Soma con la piedra, con Soma produce deleite, fluye, Indu, fluye por el amor de Indra.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Oh Pavarnana, colócame en ese mundo inmortal e incorruptible.
Donde se posa la luz del cielo y brilla con un brillo eterno. Fluye, Indu, fluye por Indra.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Hazme inmortal en ese reino donde mora el Rey, el Hijo de Vivasvān,
¿Dónde está el santuario secreto del cielo? ¿Dónde están esas aguas jóvenes y frescas? Fluye, Indu, fluye por Indra.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Hazme inmortal en ese reino donde se mueven incluso cuando se inclinan,
En la tercera esfera del cielo más profundo, donde los mundos lúcidos están llenos de luz. Fluye, Indu, fluye por el amor de Indra.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Hazme inmortal en ese reino de anhelo intenso y deseo fuerte,
La región de la Luna radiante, donde se encuentran alimento y plenitud de deleite. Fluye, Indu, fluye por amor a Indra.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Hazme inmortal en ese reino donde la felicidad y los transportes, donde
La alegría y la felicidad se combinan, y los deseos más anhelados se cumplen. Fluye, Indu, fluye por Indra.

<span id="h114"></span>

## HIMNO 114. Soma Pavamana.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> El hombre que camina como lo indican las Leyes del Indo Pavamana,
Los hombres lo llaman rico en hijos, oh Soma, a quien ha correspondido a tu pensamiento. Fluye, Indu, fluye por amor a Indra.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Kasyapa, Ṛṣi, elevando tu voz con alabanzas de compositores de himnos,
Pav reverencia al Rey Soma, nacido el Soberano de las plantas. Fluye, Indu, fluye por Indra.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Siete regiones tienen sus diversos Soles; los sacerdotes ministradores son siete;
Siete son las Deidades Āditya; con ellas, oh Soma, protégenos. Fluye, Indu, fluye por amor a Indra.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Guárdanos con esta ofrenda que, oh Rey Soma, ha sido preparada para ti.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_9_110">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CI. — CX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_Index">
          <span class="pr-2">Rig-Veda, Libro 10</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
