---
title: "HIMNO I. — X."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_Index">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Rig-Veda, Libro 10</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_20">
          <span class="pr-2">HIMNO XI. — XX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h1"></span>

## HIMNO I. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> En lo alto se levantó el Poderoso antes del amanecer, y vino a nosotros con luz desde las tinieblas.
Agni, de hermosa forma y con un esplendor blanco y brillante, ha llenado, al nacer, todas las habitaciones humanas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> ¡Tú, habiendo nacido, eres Hijo de la Tierra y del Cielo, repartido entre las plantas en belleza, Agni!
Tú, Niña Brillante, sometes las tinieblas de la noche, y emerges con fuerte rugido de tu Madre.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Aquí, habiéndose manifestado, el elevado Viṣṇu, plenamente sabio, protege su propia posición suprema.
Cuando han ofrecido en su boca su dulce leche, a él cantan unánimes alabanzas.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup>Desde allí vienen a tu encuentro las Madres, trayendo alimento, con alimento para ti que das al alimento su aumento.
Los encuentras de nuevo en su forma alterada. Eres el Sacerdote Invocador en los hogares de los mortales.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Sacerdote del santo rito, con carro que resplandece, Estandarte refulgente de cada acto de culto,
Compartiendo a cada Dios con poder y gloria, incluso a Agni, Invitado de los hombres, lo convoco aquí.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Así pues, Agni se sitúa en la estación más central de la Tierra, revestido de prendas bien decoradas.
Nacido, rojo de tono, donde los hombres derraman libaciones, oh Rey, como gran Sumo Sacerdote, trae a los dioses aquí.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Sobre la tierra y sobre el cielo, oh Agni, tú, Hijo, siempre te has extendido por encima de tus Padres.
¡Ven, oh Joven!, a quienes anhelan encontrarte, y trae aquí a los Dioses, oh Poderoso Victorioso.

<span id="h2"></span>

## HIMNO II. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ALEGRA a los Dioses anhelantes, oh tú, el Más Joven: tráelos, oh Señor de las Estaciones, conocedor de las estaciones,
Con todos los Sacerdotes Celestiales, oh Agni. Eres el mejor adorador entre todos los Invocadores.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tuyo es el oficio de Heraldo, tuyo el oficio de Limpiador, pensador eres, dador de riqueza, fiel al Orden.
Ofrezcamos oblaciones con Svāhā, y Agni, Dios digno, rindamos culto a los dioses.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Hemos viajado por el camino de los dioses, dispuestos a ejecutar cualquier obra que podamos realizar.
Que Agni, pues él lo sabe, complete el culto. Él es el Sacerdote: que él fije los ritos y las estaciones.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Cuando nosotros, los más ignorantes, descuidamos vuestros estatutos, oh Deidades en quienes está el conocimiento,
El sabio Agni corregirá nuestras faltas y fallas, hábil para asignar a cada Dios su momento apropiado.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Cuando, débiles de mente, de débil entendimiento, los mortales no piensan en sacrificar,
Entonces Agni, el prudente y perspicaz, adorará a los dioses, el mejor adorador, a su debido tiempo.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Porque el Padre te ha producido, Líder de todos nuestros ritos solemnes, su brillante Estandarte:
Así ganaremos por medio del culto hogares agradables, abundantes en héroes, y alimentos ricos para nutrir a todos los hombres.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Tú, a quien el Cielo y la Tierra, tú, a quien las Aguas y Tvaṣṭar, creador de cosas hermosas, crearon,
Bien sabido, a lo largo del camino de los Padres, brilla con luz resplandeciente, encendido, Agni.

<span id="h3"></span>

## HIMNO III. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¡OH REY!, el enviado potente y terrible, encendido por la fuerza, se manifiesta en la belleza.
Él brilla, omnisciente, con su esplendor infinito: persiguiendo a la Noche negra, llega con la Mañana de rayos blancos.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Habiendo vencido al Negro resplandeciente con belleza, y dando a luz a la dama Hija del Gran Padre,
Manteniendo en alto la radiante luz de Sūrya, como mensajero del cielo, brilla con tesoros.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Acompañando a la Bendita Dama la Bendita ha llegado: el Amante sigue a su Hermana.
Agni, extendiéndose con un brillo conspicuo, ha rodeado la Noche con vestiduras de blanco brillo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Sus salidas encienden como si fueran altas voces las salidas del auspicioso Amigo de Agni.
Los rayos, los brillantes haces del novillo de mandíbula fuerte, poderoso y adorable son visibles cuando se acerca.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Cuyos radiantes esplendores fluyen, como sonidos, a nuestro alrededor, aquel que es elevado, brillante y refulgente,
Quien llega al cielo con los mejores y más brillantes destellos, juguetón y penetrante hasta la cima.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Sus poderes, cuyos cuerpos de carro brillan y relucen, han rugido fuertemente mientras, como con equipos, él se apresuraba.
Él, el enviado más divino y de mayor alcance, brilla con llamas antiguas, resonantes y de un blanco resplandor.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Tráenos, pues, abundante riqueza: siéntate como enviado de las dos jóvenes matronas, la Tierra y el Cielo.
Que Agni, veloz con sus veloces caballos, impetuoso con sus impetuosos corceles, venga aquí.

<span id="h4"></span>

## HIMNO IV. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> A ti te enviaremos alabanzas y te traeremos oblación, pues mereciste alabanzas cuando te invocamos.
Eres una fuente en el desierto, Agni, oh Rey Antiguo, para el hombre que de buena gana quisiera adorarte,
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tú, a quien acude el pueblo reunido, como el ganado busca el pesebre cálido, ¡oh Muy Joven!
Tú eres el mensajero de los dioses y de los mortales, y vas glorioso con tu luz entre ellos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Haciéndote crecer como si fueras un noble infante, tu Madre te nutre con dulce afecto.
Por las laderas del desierto pasas anhelando y buscas, como una bestia en libertad, tu forraje.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Somos tontos, oh sabios y libres de error: en verdad, Agni, tú conoces tu grandeza.
Allí yace la forma: se mueve y lame, y traga, y, como Señor de la Casa, besa a la Joven Doncella.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Se alza siempre fresco en el combustible antiguo: con banderas de humo, gris, hace de la madera su morada.
No es ningún nadador, Steer, él avanza a través de las aguas, y a su lugar lo llevan mortales concordes.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Como ladrones que arriesgan sus vidas y rondan el bosque, los dos con sus diez cinturones lo han asegurado.
Éste es un nuevo himno destinado a ti, oh Agni: unce, por así decirlo, tu carro con partes que brillan.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> El homenaje y la oración son tuyos, oh Jātavedas, y esta mi canción te exaltará por siempre.
Agni, protege a nuestros hijos y descendientes, y custodia con siempre atento cuidado nuestros cuerpos.

<span id="h5"></span>

## HIMNO V. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Sólo Él es el Mar, poseedor de tesoros: nacido muchas veces, Él ve los corazones dentro de nosotros.
Lo esconde en el seno secreto de la pareja. El pájaro habita en medio de la fuente.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Habitando una morada en común, los fuertes sementales y las yeguas se han unido.
Los sabios custodian la sede del Santo Orden y mantienen ocultos en ella los nombres más elevados.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> La Santa Pareja, de maravilloso poder, se ha unido: ellos formaron al Infante, quienes lo engendraron lo produjeron.
El punto central de todo lo que se mueve y no se mueve, mientras tejían el hilo del Sabio con perspicacia
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Para huellas de Orden y viandas refrescantes asisten desde los tiempos antiguos al buen Infante.
Llevándolo como manto, la Tierra y el Cielo se fortalecen con el alimento de la bebida agradable y la gordura.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Él, llamando a gritos a las Siete Hermanas rojas, experto en bebidas dulces, las trajo para que las vieran.
Él, nacido de antiguo, se detuvo en el aire y buscó y encontró la túnica que cubría a Pūṣan.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Siete son los caminos que los sabios han trazado; a uno de ellos puede llegar el mortal atribulado.
Él está en la morada del Altísimo, como una columna, sobre terreno seguro donde los caminos se separan.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> No Ser, Estar en el cielo más alto, en el seno de Aditi y en el lugar de nacimiento de Dakṣa,
Es Agni, nuestro primogénito del Santo Orden, la Vaca lechera y el Toro en el comienzo de la vida.

## HIMNO VI Agni

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup>Éste es ese Agni, aquel por cuya protección, favor y ayuda el cantante tiene éxito;
Quien con las más nobles llamas de combustible brillante surge envuelto en un brillo que se extiende a lo lejos.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Agni, el Santo, el eterno, que brilla a lo lejos, irradiando esplendores celestiales;
El que se acerca a sus amigos con amistad, como un corcel veloz que nunca tropieza ni se desploma.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Él, que es Señor de toda oblación divina, compartida por todos los hombres vivos al amanecer,
Agni, a quien están dedicadas nuestras ofrendas, en quien descansa aquel cuyo cuerpo, mediante su poder, es invulnerable.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Aumentando su fuerza, mientras las alabanzas lo satisfacen, con fácil vuelo hacia los dioses viaja.
Agni, el alegre sacerdote, el mejor sacrificador, unge con su lengua a los dioses con los que se mezcla.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Con canciones y adoraciones traed aquí a Agni, que se despierta al amanecer como Indra,
A quien los sabios alaban con himnos como Jātavedas de aquellos que manejan el cucharón del sacrificio.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> En quien se reúnen todos los buenos tesoros, como corceles y jinetes para el botín.
Inclinándote hacia aquí, oh Agni, tráenos ayuda, la asistencia más deseada por Indra.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Sí, en tu nacimiento, cuando te sentabas en la gloria, tú, Agni, eras el objetivo de las invocaciones.
Los dioses se acercaron, obedientes a tus sunimons, y así alcanzaron su rango de principales protectores.

<span id="h7"></span>

## HIMNO VII. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> O AGNI, compartido por todos los hombres vivos, tráenos buena suerte para el sacrificio de la tierra y el cielo.
¡Con nosotros esté tu inteligencia, hacedor de milagros! Protégenos, Dios, con tus bendiciones de gran alcance.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Estos himnos son producidos para ti, oh Agni, y te alaban por tus generosos dones, con ganado y con caballos.
Buen Señor, cuando el hombre ha obtenido de Ti el gozo, por himnos, oh noble nacido, lo ha obtenido.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> A Agni lo considero mi pariente y mi padre, lo cuento como mi hermano y mi amigo para siempre.
Honro la brillante y sagrada luz de Sūrya como el rostro del elevado Agni en el cielo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Eficaces, Agni, son nuestras oraciones para el bien. Aquel a quien tú, Sacerdote eterno, guardas en casa.
Es rico en alimentos, tirado por corceles rojos, y santo: de día y de noche todo le será placentero.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Los hombres con sus brazos han engendrado a Agni, servicial como un buen amigo, adornado con esplendores,
Y estableció como Invocador entre el pueblo al antiguo Sacerdote, amante de los sacrificios.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Adórate, oh Dios, a los dioses del cielo: ¿de qué te servirá el necio si no tienes conocimiento?
Así como tú, oh Dios, has adorado a los dioses por temporadas, así también tú, noble nacido, ríndete culto a ti mismo.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Agni, sé nuestro guardián y protector, concédenos vida y vigor vital.
Acepta, Oh Poderoso, los dones que te ofrecemos y protege con incesante cuidado nuestros cuerpos.

<span id="h8"></span>

## HIMNO VIII. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> AGNI avanza con su elevado estandarte: el Toro brama a la tierra y al cielo.
Ha alcanzado los límites más supremos del cielo. El novillo ha crecido en el regazo de las aguas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> El toro, el joven jorobado, ha retozado, el ternero fuerte y siempre activo ha mugido.
Trayendo nuestras ofrendas a la asamblea de Dios, él se mueve como Jefe en sus propias moradas.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Aquel que ha agarrado la cabeza de sus padres, establecieron en el sacrificio una ola de brillo celestial.
En su veloz vuelo los rojos Amaneceres llevados por caballos refrescan sus cuerpos en la casa del Orden.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup>Porque, Vasu, tú precedes a cada mañana, y todavía has sido el iluminador de los Gemelos.
Para el sacrificio, conservas siete lugares mientras para ti mismo engendras a Mitra.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Tú eres el Ojo y el Guardián del poderoso Orden, y Varuṇa cuando vienes a sacrificar.
Tú eres el Hijo de las Aguas, oh Jātavedas, enviado de aquel cuya ofrenda aceptas.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Tú eres el Líder del rito y la región, a la que guías con tus auspiciosos equipos,
Elevas al cielo tu cabeza otorgadora de luz, haciendo de tu lengua la portadora de la oblación, Agni.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> A través de su sabia perspicacia, Trita en la caverna, buscando como siempre la intención del Señor Principal,
Cuidadosamente cuidado en el seno de sus padres, llamando a las armas parientes, sale al combate.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Muy hábil en el uso de las armas de su padre, Āptya, impulsado por Indra, luchó en la batalla.
Entonces Trita mató al enemigo de siete rayos y tres cabezas y liberó el ganado del Hijo de Tvaṣṭar.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Señor de los valientes, Indra partió en pedazos a quien buscaba ganar mucha fuerza y ​​lo consideró poderoso.
Le cortó las tres cabezas del cuerpo y se apoderó del ganado del hijo uniforme de Tvaṣṭar.

<span id="h9"></span>

## HIMNO IX. Aguas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> VOSOTROS, Aguas, sois benéficas: así que ayudadnos a energizarnos.
Para que podamos contemplar con gran deleite.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Dadnos una porción de la savia, la más auspiciosa que tengáis,
Como madres en su amor anhelante.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Con mucho gusto venimos a ti, por aquel a cuya morada nos enviasteis;
Y, Aguas, danos fuerza procreadora.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Las Aguas. Sean para nosotros bebida, Diosas para nuestra ayuda y dicha:
Que fluya hacia nosotros salud y fortaleza.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> 1 Ruego a las Inundaciones que nos den bálsamo, a estas Reinas que gobiernan sobre cosas preciosas,
Y tener el control supremo de los hombres.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Dentro de las Aguas -Soma me lo ha dicho así- habitan todos los bálsamos que curan,
Y Agni, el que todo lo bendice.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Oh Aguas, llenas de medicina para mantener mi cuerpo a salvo de todo daño,
Para poder ver el sol por mucho tiempo.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Cualquier pecado que se encuentre en mí, cualquier mal que haya cometido,
Si he mentido o jurado en falso, Aguas, apartadlo lejos de mí.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Las Aguas que hoy he buscado, y a su humedad hemos llegado:
Oh Agni, rico en leche, ven y cúbreme con tu esplendor.

<span id="h10"></span>

## HIMNO X.Yama Yami.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Con gusto quisiera ganarme la amistad de mi amigo. Que el Sabio, que venga a través del vasto océano del aire,
Acordándose de la tierra y de los días venideros, obtendrá un hijo, descendencia de su padre.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tu amigo no ama la amistad que considera a su pariente más cercano como a un extraño.
Hijos del poderoso Asura, los Héroes, partidarios de los cielos, ven a lo lejos a su alrededor.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Sí, esto es lo que los Inmortales buscan de ti con anhelo, progenie del único mortal existente.
Entonces deja que tu alma y la mía se unan, y como un esposo amoroso toma a tu consorte.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> ¿Haremos ahora lo que nunca hicimos antes? Los que hablábamos con rectitud, ¿ahora hablamos impuramente?
Gandharva en las inundaciones, la Dama de las Aguas: tal es nuestro vínculo, tal es nuestro parentesco más elevado.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Incluso en el vientre materno, Dios Tvaṣṭar, el vivificador, el que da forma a todas las formas, el Creador, nos hizo consortes.
Nadie viola sus santas ordenanzas: que somos suyos, lo reconocen los cielos y la tierra.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> ¿Quién conoce ese día primitivo del que hablas? ¿Quién lo vio? ¿Quién puede relatarlo aquí?
Grande es la Ley de Varuna y Mitra. ¡Qué, libertino!, ¿qué les dirás a los hombres para tentarlos?
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Yo, Yami, estoy poseída por el amor de Yama, para poder descansar en el mismo lecho a su lado.
Yo, como esposa, me entregaría a mi marido. Como ruedas de coche, aceleremos para encontrarnos.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> No se quedan quietos, nunca cierran sus párpados, esos centinelas de los dioses que deambulan a nuestro alrededor.
No yo: ve deprisa, desenfrenada, con otro, y apresúrate, como la rueda de un carro, a su encuentro.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Que los ojos de Sūrya lo doten de días y noches, y que su luz siempre se extienda ante él.
En el cielo y la tierra, la pareja se une. ¡En Yam!, sea el acto no fraternal de Yama.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup>Seguramente llegarán momentos en que los hermanos y las hermanas realizarán actos que no son propios de sus parientes.
No yo, oh bella, busca otro marido y haz de tu brazo una almohada para tu consorte.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> ¿Es él un hermano cuando no le queda señor? ¿Es ella una hermana cuando llega la Destrucción?
Forzado por mi amor, pronuncio estas palabras. Acércate y abrázame en tus estrechos abrazos.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> No me cruzaré con tus brazos alrededor de tu cuerpo: llaman pecado a quien se acerca a su hermana.
No yo, prepara tus placeres con otro: tu hermano no espera eso de ti, oh bella.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> ¡Ay! Eres en verdad un debilucho, Yama; no encontramos en ti ni rastro de corazón ni de espíritu.
Así como la madreselva se aferra al árbol, otra se aferrará a ti, ceñida como con un cinturón.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Abraza a otro, Yami; deja que otro, así como la madreselva rodea el árbol, te envuelva.
Gánate su corazón y deja que gane tu fantasía, y formará contigo una bendita alianza.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_Index">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Rig-Veda, Libro 10</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_20">
          <span class="pr-2">HIMNO XI. — XX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
