---
title: "HIMNO LXXXI. — XC."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_80">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO LXXI. — LXXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_100">
          <span class="pr-2">HIMNO XCI. — C.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h81"></span>

## HIMNO LXXXI. Visvakarman.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Aquel que se sentó como sacerdote Hotar, el Ṛṣi, nuestro Padre, ofreciendo todas las cosas existentes,
Él, buscando a través de su deseo una gran posesión, vino entre los hombres en la tierra como arquetipo.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> ¿Cuál era el lugar donde se estableció? ¿Qué lo sustentaba? ¿Cómo era?
Entonces Visvakarman, viéndolo todo, produjo la tierra y con gran poder reveló los cielos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> El que tiene ojos por todos lados a su alrededor, boca por todos lados, brazos y pies por todos lados,
Él, el Dios único, que produce la tierra y el cielo, los suelda juntos con sus brazos como alas.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> ¿Qué árbol era, qué madera en verdad lo produjo, del cual formaron la tierra y el cielo?
Vosotros, hombres reflexivos, preguntad en vuestro espíritu en qué posición se encontraba él cuando estableció todas las cosas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Nueve naturalezas, la más alta, la más baja y la más sacrificial, y éstas, tu punto más intermedio aquí, oh Visvakarman,
Enseña a tus amigos en el sacrificio, oh Bendito, y ven tú mismo, exaltado, a nuestra adoración.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Tráete a ti mismo, exaltado con la ofrenda, oh Visvakarman, a la Tierra y al Cielo para adorar.
Dejad que los demás hombres que nos rodean vivan en la locura; permitidnos tener un patrón rico y liberal.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Invoquemos hoy, para que nos ayude en nuestra labor, al Señor de la Palabra, el veloz pensamiento Visvakarman.
Que Él, quien nos concede toda la bienaventuranza como ayuda y cuyas obras son justas, escuche bondadosamente todas nuestras invocaciones.

<span id="h82"></span>

## HIMNO LXXXII. Visvakarman.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> El Padre del ojo, el Sabio en espíritu, creó ambos mundos sumergidos en la gordura.
Luego, cuando los extremos orientales quedaron firmemente unidos, los cielos y la tierra se extendieron enormemente.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Poderoso en mente y poder es Visvakarman, Creador, Dispensador y la más elevada Presencia.
Sus ofrendas se regocijan en el rico jugo donde valoran a Uno, sólo Uno, más allá de los Siete Ṛṣis.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Padre que nos creó, él que, como Dispositor, conoce todas las razas y todas las cosas existentes,
Incluso él solo, el dador del nombre de las Deidades, otros seres lo buscan para obtener información.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> A él le ofrecieron tesoros en sacrificio, los Ṛṣis de antaño, en numerosas tropas, como cantantes,
Quien, en la región lejana, cercana y baja, preparó todas estas cosas que tienen existencia.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Aquello que es anterior a esta tierra y al cielo, antes de que existieran los Asuras y los Dioses,
¿Cuál fue el germen primigenio que recibieron las aguas donde se vieron todos los Dioses juntos?
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup>Las aguas, recibieron ese germen primigenio en donde se reunieron todos los Dioses.
Descansó sobre el ombligo del No Nacido, Aquel en donde residen todas las cosas existentes.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup>No encontraréis al que produjo estas criaturas: otra cosa ha surgido entre vosotros.
Envueltos en nubes brumosas, con labios que tartamudean, los cantores de himnos vagan y están descontentos.

<span id="h82"></span>

## HIMNO LXXXII. Manyu.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Aquel que te ha reverenciado, Manyu, rayo destructor, genera para sí mismo de inmediato toda energía conquistadora.
Con tu ayuda conquistaremos a Ārya y a Dāsa, contigo el Conquistador, con conquista acelerada.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Manyu era Indra, sí, el Dios, era Manyu, Manyu era Hotar, Varuṇa, Jātavedas.
Las tribus de linaje humano veneran a Manyu. Conforme a tu fervor, Manyu, protégenos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ven aquí, Manyu, más poderoso que los poderosos; persigue, con tu fervor de aliado, a nuestros enemigos.
Matador de enemigos, de Vṛtra y de Dasyu, tráenos todo tipo de riquezas y tesoros.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Porque tú eres, Manyu, de un vigor incomparable, feroz, que apacigua al enemigo y que existe por sí misma,
Compartido por todos los hombres, victorioso, subyugador: concédenos fuerza superior en las batallas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Me he ido, todavía sin porción, ¡oh Dios sabio!, ​​conforme a tu voluntad, el Poderoso.
Yo, hombre débil, estaba enojado contigo, ¡oh Manyu! Yo mismo soy; ven a darme vigor.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ven aquí. Soy todo tuyo; ¡avanzando, vuélvete hacia mí, victorioso, apoyo total!
Ven a mí, Manyu, Portador del Trueno: recuerda a tu amigo y mata al Dasyus.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Acércate y ponte a mi diestra, Y mataremos a multitud de enemigos.
Te ofrezco lo mejor de la carne para sustentarte: que seamos los primeros en beberla en silencio.

<span id="h84"></span>

## HIMNO LXXXIV. Manyu.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Llevados contigo, oh Manyu, ceñido por Maruts, que nuestros valientes hombres, impetuosos, lancen hacia adelante,
Marchad, como llamas de fuego en forma, exultantes, con flechas puntiagudas, afilando sus armas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Brillando como el fuego, sé tú, oh conquistador Manyu, invocado, oh Victorioso, como el líder de nuestro ejército.
Mata a nuestros enemigos, distribuye sus posesiones; muestra tu vigor, dispersa a quienes nos odian.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> ¡Oh Manyu! ¡Vence a nuestro asaltante! Destruyendo, matando, aplastando al enemigo.
No han impedido tu impetuoso vigor: ¡poderoso, único nacido!, los haces tus súbditos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup>Solo o como muchos eres adorado, Manyu: agudiza el espíritu de cada clan para la batalla.
Contigo para ayudarnos, oh tú de perfecto esplendor, elevaremos el grito glorioso de la conquista.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Inquebrantable, trayendo la victoria como Indra, oh Manyu, sé aquí nuestro Soberano Gobernante.
A tu querido nombre, oh Vencedor, cantamos alabanzas: conocemos la fuente de la que has venido aquí.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Nacido gemelo con poder, rayo destructivo, el más alto poder conquistador es tuyo, ¡Subyugador!
Sé amigable con él en tu espíritu, Manyu, oh Muy invocado, en el impacto de la poderosa batalla.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Que Varuṇa y Manyu nos den como botín la riqueza reunida y recolectada de ambos bandos;
Y que nuestros enemigos, con el espíritu afligido y abrumados por el terror, se escabullan derrotados.

<span id="h85"></span>

## HIMNO LXXXV. Nupcial de Sūrya.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> La VERDAD es la base que sostiene la tierra; por Sūrya se sostienen los cielos.
Por ley los Ādityas se mantienen seguros y Soma mantiene su lugar en el cielo.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Por Soma son fuertes los Ādityas, por Soma es poderosa la tierra.
Así pues, Soma tiene su lugar en medio de todas estas constelaciones.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Uno piensa, cuando ha rebuznado la planta, que ha bebido el jugo del Soma;
De aquel a quien los brahmanes conocen verdaderamente como Soma, nadie lo prueba jamás.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Soma, asegurado por reglas de protección, custodiado por himnos en Brhati,
Estás escuchando a las piedras, nadie sabe de ti que habitas en la tierra.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Cuando empiezan a beberte, entonces, oh Dios, te hinchas de nuevo.
Vāyu es el dios guardián de Soma. La Luna es la que da forma a los años.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Raibhi era su querida amiga de bodas, y Narasamsi la condujo a casa.
Preciosa era la túnica de Sūrya: era como la que Gatha había adornado.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> El pensamiento era la almohada de su lecho, la vista era el ungüento para sus ojos:
Su tesoro era la tierra y el cielo. Entonces Surya fue hacia su Señor.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Los himnos eran los travesaños del poste, el metro Kurira adornaba el carro:
Los padrinos de boda eran la pareja de Aśvin. Agni encabezaba el séquito.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Soma fue quien cortejó a la doncella: los padrinos eran ambos Aśvins, cuando
El dios del Sol Savitar otorgó su voluntaria Sūrya a su Señor.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Su espíritu era el carro nupcial; su cubierta era el cielo:
Brillantes eran los dos novillos que lo tiraban cuando Sūrya se acercó a la casa de su marido.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Tus novillos estaban firmes, mantenidos en su lugar por el verso sagrado y el himno Sama:
Todo carro eran dos ruedas de tu carro: tu camino era trémulo en el cielo,
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Limpio, como andabas, eran tus ruedas de viento, allí estaba fijado el eje.
Sūrya, dirigiéndose hacia su Señor, montó en un carro hecho por espíritus.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> La pompa nupcial de Sūrya, iniciada por Savitar, continuó.
En los días de Magha se matan bueyes, en los días de Arjuris se desposan con la novia.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Cuando en vuestro carro de tres ruedas, oh Aśvins, llegasteis como pretendientes a la boda de Sūrya,
Entonces todos los dioses aceptaron tu propuesta y Pusan, como Hijo, te eligió como Padre.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> ¡Oh, vosotros, los Dos Señores del brillo!, cuando acudisteis al cortejo de Sūrya,
¿Dónde estaba la rueda de tu carro? ¿Dónde te quedaste parado a la orden del Señor?
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Los brahmanes, por sus estaciones, conocen, oh Sūrya, esas dos ruedas tuyas:
Uno se mantiene oculto; sólo aquellos que son expertos en las verdades más elevadas las han aprendido.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> A Sūrya y a las Deidades, a Mitra y a Varuṇa.
¿Quién sabe bien qué es lo que adoro?
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Por su propio poder, estos dos se mueven en cercana sucesión;
Van como niños jugando alrededor del sacrificio.
Uno de los dos contempla todas las cosas existentes; el otro ordena las estaciones y nace de nuevo.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Él, nacido de nuevo, es nuevo y nuevo para siempre, estandarte de los días, va delante de las mañanas.
Al venir, ordena a los dioses su porción. La Luna prolonga los días de nuestra existencia.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> Monte este, de forma completa, de color dorado, con ruedas fuertes, hecho de Kimsuka y Salmali, de rodadura ligera,
Con destino al mundo de la vida inmortal, Sūrya, haz para tu señor un feliz viaje nupcial.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> ¡Levántate de aquí! Esta doncella tiene esposo. Alabo a Visvavasu con himnos y homenaje.
Busca en la casa de su padre otra hermosa, y hallarás la porción que desde antiguo te fue asignada.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> Levántate de aquí, Visvavasu: con reverencia te adoramos.
Busca otra doncella voluntaria, y deja a la novia con su marido.
<p id="v23"><sup><small>23</small></sup> Recto en dirección sea el camino, y sin espinas, por donde nuestros compañeros viajan al cortejo.
Que Aryaman y Bhaga nos guíen: perfeccionad, oh Dioses, la unión de la esposa y el marido.
<p id="v24"><sup><small>24</small></sup> Ahora te libero de la soga de Varuṇa, con la que el Más Bendito Savitar te ha atado.
En el asiento de la ley, al mundo de la acción virtuosa, te entrego ileso con tu consorte.
<p id="v25"><sup><small>25</small></sup> De aquí, y no de allá, te envío libre. Te dejo suavemente encadenado allí.
Que ella, generoso Indra, viva bendecida en su fortuna y en sus hijos.
<p id="v26"><sup><small>26</small></sup> Deja que Pūṣan tome tu mano y te conduzca; que los dos Aśvins te transporten en su carro.
Ve a la casa para ser la señora de la casa y habla como señora a tu gente reunida.
<p id="v27"><sup><small>27</small></sup>Feliz tú y prospera con tus hijos aquí: sé vigilante para gobernar tu casa en este hogar.
Une estrechamente tu cuerpo a este; hombre, tu señor. Así, llenos de años, os dirigiréis a vuestra compañía.
<p id="v28"><sup><small>28</small></sup> Su color es azul y rojo: el demonio que se acerca es ahuyentado.
Bien prosperan los parientes de esta novia, pues el marido está atado firmemente a sus cadenas.
<p id="v29"><sup><small>29</small></sup> Entrega la túnica de lana: reparte tesoros a los sacerdotes brahmanes.
Esta demonio hembra se ha puesto de pie y, como una esposa, sirve a su señor.
<p id="v30"><sup><small>30</small></sup> Su cuerpo es desagradable cuando brilla con este demonio malvado,
¿A qué hora el marido se envuelve en el manto de su mujer?
<p id="v31"><sup><small>31</small></sup> Consumos, de su pueblo, que siguen el resplandeciente séquito de la novia,
Estos permitieron que los Santos Dioses los llevaran nuevamente al lugar de donde vinieron.
<p id="v32"><sup><small>32</small></sup> No dejes que los ladrones de caminos que acechan encuentren a la pareja de novios.
Que por caminos agradables escapen del peligro y que los enemigos se alejen.
<p id="v33"><sup><small>33</small></sup>Señales de buena fortuna marcan a la novia, vengan todos y mirenla.
Deséale prosperidad y luego regresad nuevamente a vuestros hogares.
<p id="v34"><sup><small>34</small></sup> Picante es esto, y amargo esto, lleno, por así decirlo, de púas de flecha, envenenado y no apto para el uso.
El Brahman que conoce bien a Sūrya merece la vestimenta de la novia.
<p id="v35"><sup><small>35</small></sup> El fleco, la tela que adorna su cabeza, y luego la túnica con tres partes,
Mira los tonos que viste Sūrya: éstos son los que purifica el Brahman.
<p id="v36"><sup><small>36</small></sup> Tomo tu mano en la mía para que tengas la feliz fortuna de que puedas llegar a la vejez conmigo, tu esposo.
Los dioses, Aryaman, Bhaga, Savitar, Purandhi, te han dado para que seas la dueña de mi casa.
<p id="v37"><sup><small>37</small></sup> ¡Oh, Pūṣan! Envíala como la más auspiciosa, a ella, quien compartirá mis placeres.
Aquella que me rodeará con sus amorosos brazos y acogerá todo mi amor y mis abrazos.
<p id="v38"><sup><small>38</small></sup> Para ti, con un cortejo nupcial, primero escoltaron a Sūrya hasta su casa.
Dad a cambio al marido, Agni, la esposa con descendencia.
<p id="v39"><sup><small>39</small></sup> Agni ha devuelto a la novia su esplendor y su vida abundante.
Larga vida sea quien es su señor; cien otoños le permita vivir.
<p id="v40"><sup><small>40</small></sup> Soma la obtuvo primero; luego el Gandharva fue su señor.
Agai fue tu tercer marido, y ahora un nacido de mujer es tu cuarto.
<p id="v41"><sup><small>41</small></sup> Soma al Gandharva, y a Agni el Gandharva le dio:
Y Agni me ha concedido riquezas, hijos y a esta mi esposa.
<p id="v42"><sup><small>42</small></sup> No os separéis; permaneced aquí hasta alcanzar la plenitud de la vida humana.
Con hijos y nietos, juega y diviertete, regocijándote en tu propia morada.
<p id="v43"><sup><small>43</small></sup> Que Prajāpati nos dé hijos y que Aryaman nos adorne hasta que se acerque la vejez.
No entres desfavorablemente en la casa de tu marido: trae bendiciones a nuestros bípedos y a nuestros cuadrúpedos.
<p id="v44"><sup><small>44</small></sup> No eres de ojos malvados, no matas a tu marido, traes bienestar al ganado, radiante, de buen corazón;
Amando a los Dioses, encantadores, portadores de héroes, traed bendición a nuestros cuadrúpedos y bípedos.
<p id="v45"><sup><small>45</small></sup> ¡Oh, generoso Indra! Haz que esta novia sea bendecida con sus hijos y afortunada.
Concédele a sus diez hijos, y haz que su marido sea el undécimo hombre.
<p id="v46"><sup><small>46</small></sup> Sobre el padre de tu marido y sobre la madre de tu marido tienes pleno poder.
Sobre la hermana de tu señor, y sobre sus hermanos, reina supremo.
<p id="v47"><sup><small>47</small></sup> Así puedan los Dioses Universales, así puedan las Aguas unirse a nuestros corazones.
Que Mātariśvan, Dhātar y Destri juntos nos unan.

<span id="h86"></span>

## HIMNO LXXXVI. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Los hombres se han abstenido de verter jugo porque no consideran a Indra como un dios.
Donde, en la tienda del devoto, mi amigo Vrsakapi bebió hasta saciarse. Indra es supremo sobre todo.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tú, Indra, pasas despreocupado por el mal que Vrsakapi ha causado;
Sin embargo, en ningún otro lugar encuentras lugar donde beber el jugo de Soma. Indra es supremo sobre todo.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> ¿Qué te ha hecho esta bestia leonada, Vrsakapi, para hacerte daño?
¿Con quién estás tan enojado ahora? ¿Qué provisiones tiene el devoto? Indra es supremo sobre todo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Pronto puede el sabueso que caza al jabalí atraparlo y morderlo en el carro,
Oh Indra, ese Vrsakapi a quien proteges como amigo, Indra es Supremo sobre todo.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Kapi ha estropeado las cosas hermosas, todas hábilmente hechas, que eran mi alegría.
En pedazos le desgarraré la cabeza; la porción del pecador será recompensada. Indra es supremo sobre todo.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ninguna dama tiene encantos más amplios que yo, ni mayor riqueza de delicias amorosas.
Nadie con más ardor ofrece toda su belleza al abrazo de su señor. Indra es supremo sobre todo.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Madre cuyo amor se acerca rápidamente, yo digo lo que ciertamente será.
Mi pecho, oh Madre, y mi cabeza y ambas caderas parecen temblar. Indra es el Supremo sobre todo.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Dama de hermosas manos y brazos, con amplias trenzas y caderas amplias,
¿Por qué, oh esposa del héroe, te enojas con nuestra Vrsakapi? Indra es el supremo sobre todo.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Esta criatura nociva me mira como a alguien privado del amor de un héroe,
Sin embargo, yo, el amigo de los Maruts y la reina de Indra, soy héroe para mis hijos. Indra es supremo sobre todo.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Desde la antigüedad la matrona asiste a fiestas y sacrificios generales.
Madre de los Héroes, Reina de Indra, la que ordena el rito es ensalzada. Indra es supremo sobre todo.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Así he oído que a Indrāṇī la llaman la más afortunada entre estas damas,
Pues su Consorte nunca morirá en el futuro, ni por mucho tiempo. Indra es el Supremo.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Nunca, Indralni, he disfrutado sin mi amiga Vrsakapi,
Su ofrenda de bienvenida, purificada con agua, se dirige a los dioses. Indra es el supremo sobre todo.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Rico Vrsakapayi, bendecido con hijos y consortes de tus hijos,
Indra se comerá tus toros, tu querida oblación que tanto efecto tiene. Indra es supremo sobre todo.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Quince en número, pues, para mí preparan una veintena de bueyes,
Y devoro su grasa; llenan mi vientre de alimento. Indra es supremo sobre todo.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Como un toro con cuerno puntiagudo, bramando fuerte entre los rebaños,
Dulce para tu corazón, oh Indra, es el brebaje que vierte quien te cuida. Indra es supremo sobre todo.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> ¡Oh, Indra! Este Vrsakapi ha encontrado un animal salvaje muerto,
Cómoda, sartén recién hecha, cuchillo y carreta con leña. Indra es el supremo sobre todo.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup>Distinguiendo al Dāsa y al Ārya, viéndolo todo, voy.
Observo a los sabios y bebo el jugo de soma del sencillo devoto. Indra es supremo sobre todo.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> ¡Las llanuras desérticas y los empinados desniveles, cuántas leguas de longitud se extienden!
Ve a las casas más cercanas, ve a tu hogar, Vrsakapi. Indra es el Supremo sobre todo.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> Vuelve, Vrsakapi: nosotros dos te traeremos felicidad.
Regresas a casa por este camino que conduce al sueño. Indra es el Supremo sobre todo.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> Cuando, Indra y Vrsakapi, viajasteis hacia arriba, a vuestro hogar,
¿Dónde estaba esa bestia repugnante? ¿Adónde fue? La bestia que perturba al hombre. Indra es el supremo sobre todo.
<p id="v23"><sup><small>23</small></sup> Hija de Manu, Parsu tuvo veinte hijos de un solo nacimiento.
En verdad, su porción era felicidad, aunque su carga le causaba dolor.

<span id="h87"></span>

## HIMNO LXXXVII. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Yo bálsamo con aceite al poderoso matador de Rakṣas; al Amigo más famoso vengo en busca de refugio.
Encendidos y agudizados por nuestros ritos, que Agni nos proteja día y noche del mal.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Oh Jātavedas, con los dientes de hierro, encendido con tu llama, ataca a los demonios.
Agarra con tu longanimidad a los adoradores de los dioses necios: desgarra, pon en tu boca la carne cruda que los alimenta.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Aplica tus dientes, los superiores y los inferiores, tú que tienes ambos, encendidos y destructores.
Recorre también el aire, oh Rey, a nuestro alrededor, y con tus mandíbulas ataca a los espíritus malignos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Doblando tus flechas mediante sacrificios, Agni, afilando sus puntas con canciones como si fueran piedras de afilar,
Con ello traspasa el corazón de los Yātudhānas y rompe sus brazos levantados para atacarte.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Atraviesa la piel del Yātudhāna, oh Agni; deja que el dardo destructor con fuego lo consuma.
Desgarra sus articulaciones, Jātavedas, deja que el buscador de carne, en busca de carne, rastree su cuerpo destrozado.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Donde ahora ves a Agni Jātavedas, uno de estos demonios quieto o vagando,
O volando por esos caminos en la región media del aire, afila la flecha y como arquero, traspásalo.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Arranca del espíritu maligno, Jātavedas, lo que ha tomado y ha capturado con sus lanzas.
¡Oh Agni, que arde ante él y lo derriba! ¡Que lo devoren milanos carroñeros!
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Di esto, oh Agni: quienquiera que sea, él mismo, o actúe como, un demonio,
Agárralo, oh tú, el más joven, con tu combustible; dáselo como botín a los ojos del vidente.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Con mirada atenta, oh Agni, protege el sacrificio: tú, Sabio, condúcelo hacia los Vasus.
No dejes que los demonios, oh contemplador del hombre, te hagan daño ardiendo contra los Rākṣasas para matarlos.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Mira al demonio en medio de los hombres, como si fueras el que contempla al hombre: desgarra sus tres extremidades en pedazos.
Demuele con tu llama sus costillas, oh Agni, destruye la raíz de Yātudhāna tres veces.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Tres veces, Agni, deja que tu soga rodee al demonio que con su falsedad hiere el Santo Orden.
Rugiendo fuertemente con tu llama, oh Jātavedas, aplástalo y tíralo ante el cantor.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Guía al adorador hacia ese ojo, oh Agni, con el que miras al demonio con pezuñas.
Con luz celestial a la manera de Atharvan, quema el pie de quien arruina la verdad con la falsedad.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Agni, ¿qué maldición han pronunciado la pareja este día? ¿Qué palabra acalorada han pronunciado los adoradores?
Cada flecha disparada desde el espíritu enojado, traspasa con ella el corazón de los Yātudhānas.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Con calor ardiente extermina a los demonios; destruye a los diablos con llama ardiente, oh Agni.
Destruye con fuego a los adoradores de los dioses necios; quema y destruye a los monstruos insaciables.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Que los dioses destruyan hoy al malhechor y que cada uno maldiga su regreso y lo destruya.
Que las flechas atraviesen al mentiroso en sus entrañas, y que la red de Visva encierre al Yātudhāna.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> El demonio que se unta con carne de ganado, con carne de caballos y de cuerpos humanos,
¿Quién roba la leche de la vaca lechera, oh Agni?, arráncale la cabeza con furia ardiente.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> La vaca da leche cada año, oh Hombre-cuidador: que el Yātudhāna no la pruebe jamás.
Si alguien quisiera saciarlo con la bestia, Agni, perfora con tu llama sus entrañas cuando se encuentre contigo.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup>Que los demonios beban el veneno del ganado; que Aditi aleje a los malhechores.
Que el dios Savitar los entregue a la ruina y les niegue la parte de plantas y hierbas que les corresponde.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Agni, desde tiempos antiguos mataste demonios: nunca los Rākṣasas te vencerán en la lucha.
Quema a los insensatos, a los devoradores de carne; que ninguno de ellos escape de tu flecha celestial.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> Guárdanos, oh Agni, desde arriba y desde abajo, protégenos desde atrás y desde delante de nosotros;
Y que tus llamas, feroces e inagotables, ardiendo con calor ferviente, consuman al pecador.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> Desde atrás, desde adelante, desde abajo, desde arriba de nosotros, oh Rey, protégenos como un Sabio con sabiduría.
Protege hasta la vejez a tu amigo, oh Amigo, Eterno: oh Agni, como Inmortal, protégenos a nosotros, los mortales.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> Te pusimos a nuestro alrededor como un fuerte, victorioso Agni, tú un Sabio,
De linaje heroico, día a día, destructor de nuestros traicioneros enemigos.
<p id="v23"><sup><small>23</small></sup> Arde con tu veneno dirigido contra la traidora prole de los Rākṣasas,
Oh Agni, con tu resplandor afilado, con lanzas armadas con puntas de fuego.
<p id="v24"><sup><small>24</small></sup> Quema los pares Kimīdins, brun, Agni, los pares Yātudhāna.
Te aguzo, Infalible, con himnos. Oh Sabio, mantente vigilante.
<p id="v25"><sup><small>25</small></sup> Dispara, oh Agni, con tu llama demuélelos por todos lados.
Rompe la fuerza del Yātudhāna, el vigor del Rākṣasa.

<span id="h88"></span>

## HIMNO LXXXVIII. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QUERIDO, la bebida sacrificial eterna se ofrece en Agni, que descubre la luz y penetra el cielo.
Los Dioses se extendieron a través de su Naturaleza Celestial, para que pudiera sostener el mundo y sustentarlo.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> El mundo fue tragado y oculto por la oscuridad: Agni nació y la luz se hizo evidente.
Las deidades, la ancha tierra, los cielos, las plantas y las aguas se gloriaron de su amistad.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Inspirado por los dioses que reclaman nuestra adoración, ahora alabaré al Eterno y Sublime Agni,
Aquel que ha extendido su brillo sobre la tierra, sobre este cielo, sobre ambos mundos y sobre la región central del aire.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Sacerdote más antiguo a quien todos los dioses aceptaron, y lo eligieron, y lo ungieron con mantequilla,
Él rápidamente hizo todas las cosas que vuelan, se detienen, viajan, todo lo que tiene movimiento, Agni Jātavedas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Porque tú, Agni, Jātavedas, estuviste a la cabeza del mundo con tu refulgente esplendor,
Te enviamos con himnos, cánticos y alabanzas: llenaste el cielo y la tierra, siendo Dios digno de ser adorado.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> La cabeza del mundo es Agni en la noche; luego, como el Sol, en la mañana surge y se eleva.
Entonces el sacerdote acude pronto a su tarea, previendo el maravilloso poder de los dioses que deben ser honrados.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup>Amable es aquel que, encendido en su grandeza, ha brillado, sentado en los cielos, refulgente.
Con himnos resonantes todos los dioses que guardan nuestros cuerpos han ofrecido oblación en este Agni.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Primero los dioses crearon el himnario; luego engendraron a Agni y luego la oblación.
Él fue su sacrificio que guarda nuestros cuerpos: a él lo conocen los cielos, lo conocen la tierra, lo conocen las aguas.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Él, Agni, a quien los dioses han generado, en quien ofrecieron todos los mundos y criaturas,
Él, con su brillante resplandor, calentó la tierra y el cielo, impulsándose hacia adelante en su grandeza.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Entonces, por la alabanza, los dioses engendraron a Agni en el cielo, quien llena ambos mundos con fuerza y ​​vigor.
Lo hicieron aparecer en triple esencia: madura plantas de toda forma y naturaleza.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> En qué momento los dioses, a quienes se les debe adorar, lo pusieron como Sūrya, hijo de Aditi, en el cielo,
Cuando la Pareja, siempre errante, surgió, todas las criaturas que existían los miraron.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Para todo el mundo de la vida, los Dioses hicieron que Agni Vaiśvānara fuera el Estandarte brillante de los días,
Aquel que extendió las radiantes mañanas y, llegando con su luz, reveló las tinieblas.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Las Deidades sabias y santas engendraron a Agni Vaiśvānara, a quien la edad nunca toca.
La Estrella Antigua que vaga por siempre, elevada y fuerte, Señor del Ser Viviente.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Invocamos al Sabio con versos sagrados, Agni Vaiśvānara el siempre radiante,
Quien ha superado al cielo y a la tierra en grandeza: Él es un Dios abajo, un Dios arriba de nosotros.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> He oído hablar de dos caminos diferentes, los caminos de los Padres y los de los Dioses y los mortales.
Por estos dos caminos viaja cada criatura en movimiento, cada cosa entre el Padre y la Madre.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Estos dos caminos unidos llevan a quien viaja nacido de la cabeza y meditado con el espíritu.
Él se dirige a todas las cosas existentes, apresurado e inquieto en su ardiente esplendor.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> ¿Quién de nosotros dos sabe dónde hablan juntos, el superior y el inferior de los dos líderes del rito?
Nuestros amigos nos han ayudado a reunir a la asamblea. Vinieron a sacrificar; ¿quién lo anunciará?
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> ¿Cuántos Fuegos y Soles hay? ¿Cuántos Amaneceres y Aguas hay?
No os hablo en broma, oh Padres. Sabios, os pido esto para informaros.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> ¡Tan grande como es la presencia de la Mañana de hermosas alas para aquel que mora junto a nosotros, Mātariśvan!
Es lo que hace el Brahman cuando se acerca a ofrecer el sacrificio y se sienta debajo del Hotar.

<span id="h89"></span>

## HIMNO LXXXIX. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Ensalzaré al heroicísimo Indra que con su poder separó la tierra y el cielo;
Quien todo lo ha llenado de anchura como el Sustentador del hombre, sobrepasando inundaciones y ríos en su grandeza.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Sūrya es él: por las amplias extensiones Indra lo hará volver, veloz como las ruedas de un carro, aquí,
Como un arroyo que no descansa pero siempre está activo, él ha destruido, con su luz, la oscuridad de tonos negros.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> A él canto una santa oración, incesantemente nueva, incomparable, común a la tierra y al cielo,
Quien observa, como si fueran espaldas, a todos los seres vivientes: nunca deja de tener un amigo, el noble Indra.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Enviaré mis canciones en un flujo incesante, como agua de las profundidades del océano, a Indra.
Quien a su carro por ambos lados ha fijado firmemente la tierra y el cielo como con un eje.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Agitándose con corrientes de aire, el Shaker, corriendo hacia adelante, impetuoso, muy fuerte, armado como con flechas
Es Soma; los árboles del bosque y todos los arbustos no engañan a Indra con su semejanza.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> El Soma ha fluido hacia aquel a quien nada puede igualar, la tierra, los cielos, el firmamento, las montañas,—
Cuando su ira aumenta, su indignación destroza lo firme y quiebra lo fuerte en pedazos.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Así como un hacha derriba el árbol, así mató a Vṛtra, derribó las fortalezas y excavó los ríos.
Hendió la montaña como un cántaro recién hecho. Indra trajo al ganado con sus compañeros.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Sabio eres, castigador de la culpa, oh Indra. La espada corta miembros, tú abates al pecador,
Los hombres que hieren, como si fuera un camarada, la elevada Ley de Varuṇa y Mitra.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Los hombres que llevan vidas malvadas, que rompen acuerdos y dañan a Varuṇa, Aryaman y Mitra,
Contra estos enemigos, oh Poderoso Indra, afila, como la muerte furiosa, tu Toro de color ardiente.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Indra es el Señor Soberano de la Tierra y el Cielo, Indra es el Señor de las aguas y de las montañas.
Indra es el Señor de los prósperos y los sabios. Indra debe ser invocado en descanso y esfuerzo.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Más vasto que los días y las noches, Dador de aumento, más vasto que el firmamento y la inundación del océano,
Más vasto que los límites de la tierra y la extensión del viento, más vasto que los ríos y nuestras tierras es Indra.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Adelante, como heraldo de la refulgente Mañana, deja volar tu flecha insaciable, oh Indra.
Y traspasa, como si fuera una piedra lanzada desde el cielo, con el fuego más ardiente a los hombres que aman el engaño.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> A Él, en verdad, le siguieron las lunas, las montañas, los árboles altos, las plantas y la hierba.
Anhelando con amor que ambos Mundos se acercaran, las Aguas esperaron a Indra cuando él nació.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> ¿Dónde estaba el dardo vengativo cuando tú, oh Indra, atravesaste al demonio que siempre luchaba por la ira?
¿Cuando los demonios yacían allí, tendidos en el suelo como ganado en el lugar de la inmolación?
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Aquellos que están enemistados contra nosotros, los Ogaṇas, oh Indra, se vuelven poderosos,
Que una oscuridad cegadora persiga a aquellos nuestros enemigos, mientras que éstos tendrán noches brillantes que los iluminen.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Que las abundantes libaciones del pueblo y el canto de las santas oraciones de Ṛṣis te regocijen.
Escuchando con amor esta invocación común, ven a nosotros, pasa junto a todos los que te alaban.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Oh Indra, que así podamos ser partícipes de tus nuevos favores que nos traerán beneficios.
Cantando con amor, que nosotros, los Viśvāmitras, alcancemos la luz del día incluso ahora a través de ti, oh Indra.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Invocamos a Maghavan, auspicioso Indra, el mejor héroe en la lucha donde se recoge el botín,
El Fuerte que escucha, que da ayuda en las batallas, que mata a los Vṛtras, gana y reúne riquezas.

<span id="h90"></span>

## HIMNO XC. Puruṣa.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Puruṣa tiene mil cabezas, mil ojos, mil pies.
Por todos lados, penetrando la tierra, llena un espacio de diez dedos de ancho.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Este Puruṣa es todo lo que ha sido y todo lo que será;
El Señor de la Inmortalidad que se hace aún más grande con la comida.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tan poderosa es su grandeza; sí, más grande que esto es Puruṣa.
Todas las criaturas son una cuarta parte de él, tres cuartas partes de la vida eterna en el cielo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Con tres cuartas partes Puruṣa subió: una cuarta parte de él nuevamente estaba aquí.
Desde allí se paseó por todos lados, viendo qué gatos no y qué gatos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> De él nació Virāj; a su vez, de Virāj nació Puruṣa.
Tan pronto como nació, se extendió hacia el este y el oeste sobre la tierra.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Cuando los dioses prepararon el sacrificio con Puruṣa como su ofrenda,
Su aceite era la primavera, el don sagrado era el otoño; el verano era la madera.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ellos pusieron como víctima en la hierba a Puruṣa, nacido en los tiempos más antiguos.
Con él se sacrificaron las Deidades y todos los Sādhyas y Ṛṣis.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> De aquel gran sacrificio general se recogía la grasa que goteaba.
Formó las criaturas del aire y los animales tanto salvajes como domesticados.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> De ese gran sacrificio general nacieron los himnos Ṛcas y Sāma:
De allí se produjeron hechizos y encantamientos; de allí nació el Yajus.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> De él nacieron los caballos, de él todo el ganado con dos filas de dientes:
De él se generaron las vacas, de él nacieron las cabras y las ovejas.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Cuando dividieron Puruṣa, ¿cuántas porciones hicieron?
¿Cómo se llaman su boca y sus brazos? ¿Cómo se llaman sus muslos y sus pies?
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> El Brahman era su boca, de ambos brazos fue hecho el Rājanya.
Sus muslos se convirtieron en el Vaiśya, y de sus pies se produjo el Śūdra.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> La Luna fue engendrada por su mente, y de su ojo nació el Sol;
De su boca nacieron Indra y Agni, y de su aliento Vāyu.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> De su ombligo surgió el aire, el cielo se formó a partir de su cabeza.
La Tierra de sus pies, y de su carro las regiones. Así formaron los mundos.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Tenía siete palos de esgrima, tres veces siete capas de combustible estaban preparadas,
Cuando los dioses, ofreciendo sacrificios, ataron como víctima a Puruṣa.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Los dioses, al sacrificar, sacrificaban a la víctima; éstas eran las primeras ordenanzas sagradas.
Los Poderosos alcanzaron la altura del cielo, allí donde habitan los Sādhyas, los Dioses de la antigüedad.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_80">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO LXXI. — LXXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_100">
          <span class="pr-2">HIMNO XCI. — C.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
