---
title: "HIMNO XXI. — XXX."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO XI. — XX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_40">
          <span class="pr-2">HIMNO XXXI. — XL.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h21"></span>

## HIMNO XXI. Cordero.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Con nuestras propias ofrendas te elegimos a ti, Agni, como Sacerdote Invocador,
Para el sacrificio con hierba podada, en tu alegre juerga penetrante y brillante. Estás creciendo.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Te adornan los ricos, aquellos que nos traen caballos como regalo:
El cucharón rociador, Agni, —en tu alegre juerga— y tu ardiente ofrenda te prueban. Estás engrandeciéndose.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Los estatutos santos descansan junto a ti, como si fueran cucharones que rebosan.
Blanco y negro, relucientes colores, en tu alegre juerga, te aseguras todas las glorias. Estás engrandeciéndose.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> ¡Oh Agni, lo que consideras riqueza, Victorioso e Inmortal!
Concédenos vigor en tu alegre juerga, espléndido en los sacrificios. Estás engrandeciéndose.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Agni, a quien Atharvan trajo a la vida en primer lugar, es experto en todo conocimiento.
Él era el enviado de Vivasvān, en tu alegre juerga, el muy amado amigo de Yama, Tú estás creciendo grandemente.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> En los sacrificios te adoran, Agni, cuando se realiza el rito.
Todos los hermosos y hermosos tesoros, en tu alegre juerga, le das a quien te ofrece. Estás creciendo.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Hombres, Agni, te han establecido como Sacerdote bienvenido en los ritos sagrados,
Tú, cuyo rostro brilla con mantequilla, en tu alegre juerga, con ojos muy observadores. Estás engrandeciéndose.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Te extiendes ampliamente y en lo alto, oh Agni, con tu brillante llama.
Eres un toro cuando muges, y en tu alegre juerga, embarazas a las hermanas. Te estás haciendo grande.

<span id="h22"></span>

## HIMNO XXII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¿Dónde se ha oído hablar del famoso Indra? ¿Con qué gente es tan famoso hoy como Mitra?
¿Quién es ensalzado con canciones en la casa de los Ṛṣis y en secreto?
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Incluso aquí es famoso Indra, y entre nosotros este día es alabado el glorioso Tronador,
Aquel que, como Mitra entre el pueblo, ha alcanzado renombre completo y pleno.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Él, que es el Señor Soberano de gran y perfecta fuerza, ejercidor de poder heroico,
¿Quién soporta el trueno sin miedo como un padre soporta a su amado hijo?
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Enganchando a tu carro, como Dios, dos corceles tempestuosos del Dios del Viento, oh Tronador,
Esa velocidad a lo largo del camino brillante, tú que abres caminos, eres glorificado.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Incluso hasta estos oscuros corceles del viento tú mismo has venido a cabalgar,
Del cual no se puede encontrar ningún conductor, ni Dios ni hombre mortal.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Cuando os acercáis, los hombres os preguntan, a ti y a Uśanā: ¿Por qué venís a nuestra morada?
¿Por qué habéis venido al hombre mortal desde los lejanos reinos de la tierra y el cielo?
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Oh Indra, nos hablarás con justicia: nuestra santa oración ha sido ofrecida.
Te rogamos que nos ayudes, ya que mataste al monstruo Śuṣṇa.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> A nuestro alrededor están los Dasyu, sin ritos, carentes de sentido, inhumanos, guardando leyes alienígenas.
Deshazte, tú, matador del enemigo, del arma que este Dāsa maneja.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Héroe entre los héroes, eres nuestro: sí, fuertes son aquellos a quienes ayudas.
En muchos lugares se encuentran tus dones plenos, y los hombres, como vasallos, cantan tus alabanzas.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> ¡Insta a estos héroes a matar al enemigo, valiente Tronador! en la lucha con espadas.
Incluso cuando estaba escondido entre las tribus de Sabios numerosos como estrellas.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Pronto vienen esos dones tuyos cuya mano está pronta a desgarrar y quemar, oh Héroe Armado con Truenos:
Así como tú y tus compañeros destruisteis toda la descendencia de SuSnia.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> No permitas que tu excelente ayuda nos llegue en vano, oh Héroe Indra.
¡Que podamos, que podamos gozar de la dicha de estos tus favores, Tronador!
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Que esos suaves impulsos tuyos, oh Indra, sean fructíferos e inocentes para nosotros.
¡Que podamos conocer a aquellos cuyos tesoros son como los de las vacas lecheras, Tronador!
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Que la Tierra, mediante el poder de conocer cosas que pueden ser conocidas, sin manos ni pies, pero que puedan prosperar,
Tú mataste, girándote a la derecha, y mataste a todo hombre viviente.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Bebe, bebe el Soma, Héroe Indra; no te niegues, pues eres bueno, oh Dador de tesoros.
Preserva a los cantores y a nuestros príncipes liberales, y haznos ricos con abundantes riquezas.

<span id="h23"></span>

## HIMNO XXIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> A INDRA, cuya mano derecha empuña el cerrojo, adoramos, conductor de corceles bayos que buscan rumbos separados.
Sacudiendo su barba con fuerza se ha levantado, arrojando sus armas y repartiendo dádivas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> El tesoro que sus corceles castaños encontraron en el sacrificio, esta riqueza convirtió al opulento Indra en un matador del enemigo.
Ṛbhu, Ṛbhukṣan, Vāja, él es el Señor del Poder. Destruyo por completo el mismo nombre del Dāsa.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Cuando, con los Príncipes, Maghavari, famoso desde antiguo, se acerca el rayo de oro, y el carro del Controlador
Cuando sus dos corceles leonados atraen la atención, Indra es el Señor Soberano del poder cuya gloria se extiende a lo lejos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Con él también está esta lluvia suya que llega como rebaños: Indra arroja gotas de humedad sobre su barba amarilla.
Cuando se derrama el dulce jugo, él busca el lugar agradable y agita al adorador como el viento agita la madera.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Alabamos y exaltamos sus muchos hechos de valor, quien, como un padre, con poder nos ha hecho más fuertes;
Quien con su voz mató a muchos miles de malvados que hablaban de diversas maneras con gritos despectivos.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Indra, los Vimadas han formado para ti una loa, copiosa, incomparable, para ti, el Más Generoso.
Sabemos el bien que obtenemos de Él, el Poderoso, cuando lo atraemos como un pastor llama a sus vacas.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Que este vínculo de amistad, el de Ṛṣi Vimada y el tuyo, oh Indra, nunca se rompa.
Sabemos que te preocupas por nosotros como un hermano, oh Dios, sea tu auspiciosa amistad.

<span id="h24"></span>

## HIMNO XXIV. Indra. Aśvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¡Oh, INDRA! Bebe este Soma, prensado en el mortero, lleno de dulces.
Envíanos grandes riquezas, en tu alegre juerga, a miles, oh, el Más Saludable. Estás creciendo.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>A ti con sacrificios, con oblaciones y con alabanzas venimos.
Señor de toda fuerza y ​​poder, concede —en tu alegre festejo— el tesoro más selecto y valioso. Estás engrandeciéndose.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tú, que eres Señor de dones preciosos, incita incluso a los groseros.
Guardián de los cantores, Indra, en tu alegre juerga, líbranos de la aflicción y el odio. Estás engrandeciéndose.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Fuertes, Señores del poder mágico, vosotros los Dos agitasteis los mundos unidos en pedazos,
Cuando vosotros, implorados por Vimada, Nāsatyas, obligasteis a la pareja a separarse.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Cuando la pareja unida se separó, todos los dioses se quejaron.
Los dioses gritaron a los Nāsatyas: Reúnanlos una vez más.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Dulce sea mi salida y rico en dulces mi llegada a casa.
Así pues, por medio de vuestra Deidad, ambos Dioses, enriquécenos con todo lo agradable.

<span id="h25"></span>

## HIMNO XXV. Soma.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ENVÍANOS una mente buena y feliz, envíanos energía y poder mental.
Entonces, en tu alegre juerga, deja que los hombres se regocijen con tu amor, ¡dulce jugo! Como vacas en el pasto. Estás creciendo.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> En todas tus formas, oh Soma, descansan tus poderes que influyen en el corazón.
Así también estos anhelos míos —en tu alegre juerga— se extienden buscando riquezas. Estás engrandeciéndose.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Incluso si, oh Soma, descuido tus leyes por mi sencillez,
Sé misericordioso en tu alegre juerga, como un padre a su hijo. Preservanos incluso de la matanza. Estás creciendo en grandeza.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Nuestras canciones en concierto llegan a ti como arroyos de agua a los pozos.
Soma, para que vivamos, concédenos, en tu alegre juerga, poderes mentales plenos, como vasos. Estás creciendo.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Oh Soma, por tu poder, que eres hábil y fuerte, estos hombres anhelantes,
Estos sabios han abierto de par en par, para tu alegre juerga, el establo de vacas y caballos. Estás creciendo grandemente.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Tú cuidas nuestros rebaños, Soma, y ​​el mundo en movimiento que se extiende a lo largo y ancho.
Los preparas para la vida, contemplando alegremente a todos los seres. Te estás engrandeciendo.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Por todos lados, Soma, sé para nosotros un guardián que nunca se deja engañar.
Rey, ahuyenta a nuestros enemigos de tu alegre juerga: no permitas que los malvados nos dominen. Estás engrandeciéndose.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Sé vigilante, Soma, sumamente sabio, para darnos una reserva de fuerza vital.
Más hábil que el hombre para guiarnos, en tu alegre juerga, líbranos del daño y la tristeza. Estás engrandeciéndose.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Principal matador de nuestros enemigos, tú, Indu, eres el amable amigo de Indra,
Cuando los guerreros lo invocan —en tu alegre juerga— en la lucha, para ganar descendencia. Tú estás creciendo.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Victoriosa es esta bebida alegre: para el querido Indra, crece en fuerza.
Esto —en tu alegre juerga— realzó el poderoso himno del gran sabio Kakṣīvān. Estás creciendo en grandeza.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Esto le trae al sabio que ofrece regalos el poder que proviene de la riqueza en ganado.
Esto, mejor que los siete, ha —en tu alegre juerga— favorecido al ciego, al lisiado. Estás engrandeciéndose.

<span id="h26"></span>

## HIMNO XXVI. Pūṣan.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ADELANTE avanzan en su camino los equipos preparados, las hermosas canciones.
¡Adelante, el glorioso Pūṣan con su carro uncido y los poderosos Dos!
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Con himnos sagrados que este hombre aquí, este cantor, gane al Dios a quien
Pertenecen a esta majestad y poder. Él ha observado nuestros elogios.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Pūṣan el Fuerte tiene conocimiento de dulces alabanzas al igual que Indu.
Él rocía nuestro maíz con humedad, él riega los pastos de nuestras vacas.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Te consideraremos, oh Pūṣan, oh Dios, como Uno.
Quien trae el cumplimiento de nuestros himnos y conmueve al cantor y al sabio.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> copartícipe de cada sacrificio, el conductor de los corceles del carro;
El Ṛṣi que es bueno con el hombre, amigo del cantante y fiel guardián.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Uno que es Señor de Suca, Señor de Suca cuidándose a sí misma:
Tejiendo el vestido de las ovejas y haciendo el vestido hermoso.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> El poderoso Señor del botín y la riqueza, Fuerte Amigo de toda prosperidad;
Él con ligeros movimientos sacude su barba, hermosa y nunca engañada.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> ¡Oh Pūṣan! Que esas cabras tuyas giren hacia aquí el poste de tu carro.
Amigo de todos los suplicantes, eres tú, nacido en tiempos antiguos, armado y seguro.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Que el majestuoso Pūṣan acelere nuestro carro con su poder y fuerza.
Que Él aumente nuestras riquezas y escuche este llamado nuestro.

<span id="h27"></span>

## HIMNO XXVII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup>ÉSTA, cantante, es mi firme determinación, de ayudar al adorador que vierte el Soma.
Yo mato al hombre que no trae oblaciones, injusto, poderoso, pervertidor de la verdad.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Entonces, cuando guíe a mis amigos a la batalla contra las personas radiantes de los impíos,
Prepara para ti en casa un novillo vigoroso y vierte sobre ti sus jugos quince veces más fuertes.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> No conozco al que dice y declara que ha matado al impío en la batalla.
Tan pronto como ven el furioso combate en marcha, los hombres alaban a mis vigorosos caballos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Aunque mis actos de poder aún no estaban registrados, todos pasaban por Maghavans aunque yo existía.
Al poderoso que habitaba en paz lo vencí, lo agarré por el pie y lo maté en el monte.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup>Nadie me impide mis heroicas hazañas, no, ni siquiera las montañas, cuando quiero y me lo propongo.
Hasta los sordos temblarán ante mi rugido, y cada día se agitará polvo.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> ¡Ver a los bebedores de oblaciones sin Indra, oferentes mezquinos, vencidos por la destrucción!
Entonces los pies de mi carro pasarán sobre aquellos que han culpado a mi alegre Amigo y lo han despreciado.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Fuiste, creciste hasta alcanzar pleno vigor vital: uno antes te vio, otro después te verá.
Hay, por así decirlo, dos toldos alrededor de aquel que llega al límite de esta región.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Las vacas liberadas comen la cebada de los piadosos. Las vi mientras vagaban con el pastor.
El llamado de los piadosos resonó a su alrededor. ¿Qué parte le darán estas vacas a su dueño?
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Cuando nosotros, que comemos la hierba de los hombres, estemos reunidos, yo estaré con los que comen cebada en el campo.
Allí el que ha cogido al buey desenrollado uncirá, y el que ha sido enyugado buscará quien lo desate.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Allí considerarás como verdadero mi propósito hablado, de reunir cuadrúpedos y bípedos.
Yo dividiré, sin lucha, sus riquezas a quien aquí combata contra el Toro con mujeres.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Cuando la hija de un hombre ha estado ciega, ¿quién, sabiéndolo, se enojará con ella por su ceguera?
¿Cuál de los dos descargará sobre él su ira: el hombre que la conduce a casa o el que la corteja?
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> ¿Cuántas doncellas agradan al pretendiente que desea casarse con ellas por sus espléndidas riquezas?
Si la muchacha es buena y de rasgos bellos, encuentra, para sí misma, una amiga entre el pueblo.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Sus pies lo han agarrado: devora al hombre que se encuentra con él. Alrededor de su cabeza pone la cabeza como refugio.
Sentado cerca y justo encima de nosotros, nos golpea y sigue la tierra que se extiende debajo de él.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Alto, sin hojas, sin sombras y veloz es el Cielo: la Madre está de pie, el Críalo, suelto, se alimenta.
Fuertemente mugió, lamiendo la cría de otro. ¿En qué mundo puso la vaca su ubre?
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Siete héroes de la parte inferior ascendieron, y de la parte superior subieron ocho juntos.
Nueve desde atrás llegaron armados con cestas para aventar; diez desde el frente presionaron sobre las altas crestas de la roca.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> A uno de los diez, el leonado, compartido en común, lo envían para ejecutar su propósito final.
La Madre lleva en su pecho al Niño de noble forma y lo tranquiliza mientras él no lo sabe.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Los Héroes vistieron con fuego al carnero cebado: los dados se lanzaron a modo de deporte y juego.
Dos llegan a la llanura en medio de las aguas celestiales, santificando y con medios de purificación.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Gritando a gritos corrieron en todas direcciones: Una mitad de ellos se cocinará, y la otra no.
A mí me lo ha declarado Savitar, este Dios: Él lo hará, pues su alimento es madera y mantequilla.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Vi una tropa que avanzaba desde la distancia, movida, no por ruedas, sino por su propia naturaleza divina.
El Amistoso busca generaciones humanas, destruyendo, aún nuevas bandas de seres malvados.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup>Estos dos toros míos, de Pramara, están enjaezados: no los llevéis lejos; dejad que se queden aquí a menudo.
Las aguas también le ayudarán a conseguir su objetivo, así como el Sol purificador que está sobre nosotros.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> Éste es el rayo que a menudo cae como un torbellino desde el elevado y brumoso reino de Sūrya.
Más allá de este reino hay otra gloria, por lo que pasan a la vejez y no sienten dolor.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> Atada a cada árbol, la vaca muge, y de allí vuelan los pájaros devoradores de hombres,
Entonces todo este mundo, aunque extrae jugo para Indra y fortalece a Ṛṣi, está aterrorizado.
<p id="v23"><sup><small>23</small></sup> En la mansión de los dioses estaban los primeros creados, y de su separación surgieron los últimos.
Tres calientan la Tierra mientras almacenan agua, y dos de ellos transmiten la humedad murmurante.
<p id="v24"><sup><small>24</small></sup> Esta es tu vida: fíjate bien en ella. Por eso, no te escondas en tiempo de batalla.
Él manifiesta la luz y oculta el vapor: su pie nunca está libre de túnicas que lo velan.

<span id="h28"></span>

## HIMNO XXVIII. Indra. Vasukra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Ahora todos mis otros amigos están aquí reunidos: sólo mi suegro no ha venido.
Así podría comer el grano y beber el soma, y, satisfecho, regresar a su morada.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Fuerte brama el toro, cuyos cuernos están afilados; en lo alto, sobre el ancho de la tierra, se yergue.
A aquel hombre que llene mis flancos cuando haya derramado el Soma, lo protegeré y lo salvaré en todos sus problemas.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Los hombres con la piedra presionan para ti, oh Indra, el fuerte y alegre Soma, y ​​de él bebes.
Preparan toros para ti, y de ellos comes cuando, oh Maghavan, eres invitado a comer.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Resuélveme, oh cantor, este mi enigma: Los ríos envían sus aguas crecidas hacia atrás:
El zorro se acerca sigilosamente al león que se acerca; el chacal ahuyenta al jabalí de entre los matorrales.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> ¿Cómo resolveré este enigma? Yo, el simple, declaro el pensamiento de ti, el Sabio y Poderoso.
Dinos, con pleno conocimiento, como corresponde a la época: ¿Hacia dónde avanza tu próspero carro?
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Así me magnifican, a mí, el poderoso, más alto que incluso el alto cielo, es mi pértiga.
De una sola vez demuelvo a muchos miles: mi Padre me engendró sin ningún enemigo que pudiera compararse conmigo.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Sí, y los dioses también me han conocido, Indra, como poderoso, feroz y fuerte en cada hazaña.
Regocijándome con el rayo, maté a Vṛtra, y para el oferente abrí con poder el establo de las vacas.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Las deidades se acercaron, llevaban hachas; partiendo la leña vinieron con sus asistentes.
Colocaron buena madera en los fogones y quemaron la hierba donde la encontraron creciendo.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> La liebre se tragó la navaja adversaria: de un terrón partí la montaña distante.
Yo someteré a los grandes a los pequeños; el becerro crecerá en fuerza, y cebará al toro.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup>Allí el águila de fuertes alas dejó su garra, como el león atrapado deja la trampa en que se vio atrapado.
Incluso el novillo salvaje en su sed es capturado: la correa de cuero todavía mantiene su pie enredado.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Que la correa de cuero enrede los pies de quienes se alimentan de las viandas del Brahman.
Todos devoran a los toros dejados vagar libremente, mientras ellos mismos destruyen el vigor de sus cuerpos.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Estaban muy ocupados con sus deberes sagrados y acudieron en persona con sus laudes a Soma.
Hablando como hombres, danos riquezas y botín: en el cielo tienes el nombre y la fama de Héroe.

<span id="h29"></span>

## HIMNO XXIX. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Como el pájaro joven se sienta en el árbol regocijándose, ustedes, pareja veloz, han sido despertados por una clara alabanza,
Cuyo Heraldo-Sacerdote durante muchos días es Indra, Guardián de la tierra, Amigo de los hombres, el mejor de los Héroes.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> ¡Que cuando este amanecer y el próximo bailen aquí, seamos tus mejores servidores, Héroe más heroico!
Que el carro victorioso con triple esplendor traiga aquí a los cien jefes con Kutsa.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> ¿Qué bebida tan alentadora te agradó, Indra? Atraviesa nuestras puertas con cánticos, pues eres poderoso.
¿Por qué vienes a mí? ¿Qué regalo te atrae? Con gusto te traería comida digna para ofrecer.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Indra, ¿qué fama tiene alguien como tú entre los héroes? ¿Con qué plan actuarás? ¿Por qué nos has buscado?
Como verdadero Amigo, Caminante Ancho! para sustentarnos, ya que el alimento absorbe el pensamiento de cada uno de nosotros.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que, al terminar el viaje de Sūrya, aquellos que cumplan su deseo como los novios cumplen con sus esposas, tengan una feliz llegada.
Hombres que presentáis, oh Indra, fuerte por naturaleza, con alimento las numerosas canciones que cuentan tus alabanzas.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup>Tuyas son dos medidas, Indra, de amplias medidas, el cielo por tu majestad, la tierra por tu sabiduría.
Aquí tienes, para tu elección, somas mezclados con mantequilla: que la dulce carne te resulte agradable para beber.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Le han derramado a él, a Indra, un cuenco lleno de dulce jugo, porque fiel es su generosidad.
Sobre la expansión de la tierra se ha engrandecido por su sabiduría, el Amigo del hombre, y por sus hazañas heroicas.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Indra ha vencido en sus guerras al Poderoso: los hombres se esfuerzan en multitudes por ganar su amistad.
Sube a tu carro como si fuera una batalla, el cual conducirás hacia nosotros con gracia y favor.

<span id="h30"></span>

## HIMNO XXX. Aguas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Como si fuera con un rápido esfuerzo del espíritu, que el sacerdote se apresure hacia las Aguas celestiales,
El glorioso alimento de Varuna y Mitra. A quien difunde esta alabanza, le ofrezco.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Adhvaryus, él está listo con oblaciones, y viene con anhelo a las anhelantes Aguas,
Abajo, donde se ve el águila morada. Derramad esa ola que fluye hoy, con mano diestra.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Id al embalse, oh Adhvaryus, adorad al Niño de las Aguas con vuestras oblaciones.
Una ola consagrada te dará ahora, así que presiona para él el Soma rico en dulzura.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Aquel que brilla intensamente en las inundaciones, sin ser alimentado con combustible, a quien los sabios adoran en sus sacrificios:
Dame aguas ricas en dulces, Hijo de las Aguas, incluso aquellas que dieron poder heroico a Indra:
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup>Aquellos en los que Soma se alegra y se deleita, como un joven con doncellas hermosas y agradables.
Ve a esas aguas, oh Adhvaryu, y purifica con hierbas lo que infundas.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Así las doncellas se inclinan ante el joven galante que llega con amor a aquellas que anhelan conocerlo.
En armonía de corazón y con un solo deseo están los Adhvaryus y las Aguas celestiales.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> El que te hizo lugar cuando estabas en prisión, quien te libró de la poderosa imprecación,
También a ese Indra envíale la corriente rica en carne, la ola que complace a los Dioses, oh Aguas.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Enviadle la ola rica en alimento, oh Ríos, que es vuestro vástago y un manantial de dulzura,
Bálsamo de aceite, para ser implorado en los sacrificios. Aguas fértiles, escuchad mi invocación.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Enviad la ola que da éxtasis, oh Ríos, que Indra bebe, que pone a los Dos en movimiento;
El pozo que brota de las nubes, deseoso, que vaga triplemente formado, destilando transporte.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Estos arroyos sinuosos que con su doble corriente, como ladrones de ganado, buscan los pastos más bajos,
Aguas que habitan juntas, prosperan juntas, Reinas, Madres del mundo, éstas, Ṛṣi, honrad.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Envía nuestro sacrificio con santa adoración. Envía el himno y la oración para la ganancia de riquezas.
Por necesidad de sacrificio, descubre la ubre. Escucha con benevolencia nuestro llamado, oh Aguas.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Pues, Aguas ricas, vosotras controláis todos los tesoros: traéis intelecto auspicioso y Amṛta.
¡Vosotras sois las reinas de las riquezas independientes! ¡Sarasvatī dale vida plena a la cantante!
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Cuando veo las aguas que vienen aquí, trayendo consigo leche, miel y mantequilla,
Al llevar el jugo de Soma bien exprimido a Indra, armonizan en espíritu con Adhvaryus.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Ricos, han venido con riquezas para los seres vivientes, oh amigos, Adhvaryus, sentadlos en sus lugares.
Sentadles sobre la hierba sagrada, vosotros, portadores de Soma, en armonía con la Descendencia de las Aguas.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Ahora a esta hierba llegan las Aguas anhelantes: los Piadosos están sentados en nuestro culto.
Adbvaryus, exprime el jugo de Soma para Indra, así el servicio a los dioses será fácil.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_20">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO XI. — XX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_40">
          <span class="pr-2">HIMNO XXXI. — XL.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
