---
title: "HIMNO LXI. — LXX."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_60">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO LI. —  LX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_80">
          <span class="pr-2">HIMNO LXXI. — LXXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h61"></span>

## HIMNO LXI. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> El orador bienvenido en la tormenta de la batalla pronunció con poder esta oración para ganar a los Aśvins,
Cuando el Dios más liberal, para Paktha, rescató a sus padres y atacó a los siete Hotras.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Cyavāna, con la intención de ofrecer regalos engañosos, preparó el altar con todos los ingredientes.
Tūrvayāṇa, de dulce voz, derramó oblaciones como torrentes de agua ampliamente fertilizantes.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> A sus oblaciones, veloces como el pensamiento, acudisteis y acogisteis con entusiasmo las oraciones que os ofrecía.
Con flechas en su mano, el Muy Poderoso le obligó a obedecer toda obediencia de siervo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Os invoco a vosotros, Hijos de Dyaus, los Aśvins, para que a mi ganado rojo se añada una vaca oscura.
Gozad de mi sacrificio, venid a mis viandas contentos, no defraudando la expectativa.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Membrum suum viril, quod vrotentum fuerat, mas ille retraxit. Rursus illud quod in juvenem filiam sublatum fuerat, non aggressurus, ad se rerahit.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Quum jam in medio connessu, semiperfecto opere, amorem in puellam pater impleverat, ambo discedentes seminis paulum in terrae superficiem sacrorum sede effusum emiserunt.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Quum pater suam nilam adiverat, cum eā congressus suum semen supra viram effudit. Tum Dii benigni precem (brahma) progenuerunt, et Vastoshpatim, legum sacrarum custodem, formaverunt.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Ille tauro similis spumam in certamina jactavit, tunc discedens pusillaximis huc profectus est. Quasi dextro pede claudus processit, “inutiles fuerunt illi mei complexus”, ita locutus.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> 'El fuego, que quema al pueblo, no se acerca rápidamente (de día): los desnudos (_Rākṣasas_ se acercan) no a Agni de noche; el dador de combustible, y el dador de alimento, él, el defensor (del rito), nace, venciendo a los enemigos con su poder.'
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Profiriendo elogios acordes al rito, Navagvas llegó rápidamente para ganarse la amistad de la damisela.
Los que se acercaban al guardián del establo, dos veces fuerte, inútilmente ordeñaban las rocas que nada había sacudido.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Swift entabló una nueva amistad con la criada y rápidamente la aceptaron como una semilla genuina y una recompensa.
La leche que había producido la vaca Sabardughā era la brillante herencia que te ofrecían.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Cuando después despertaron y extrañaron al ganado, el orador, con alegría, se dirigió a ellos:
Los cantantes son incomparables gracias a la naturaleza de Vasu; él les trae toda la comida y todas las posesiones.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Entonces sus seguidores, que vivían en diversos lugares, vinieron y desearon matar al hijo de Nṛṣad.
Enemigo imperturbable, encuentra el tesoro oculto de Śuṣṇa multiplicado en numerosa descendencia.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Tú, llamada Refulgencia, en cuya triple morada, como en la luz del cielo, están sentados los Dioses,
Tú, que eres llamado Agni o Jātavedas, Sacerdote, escúchanos, inocente Sacerdote del culto sagrado.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Y, Indra, trae, para que pueda alabarlos y servirlos, a esos dos resplandecientes y gloriosos Nāsatyas,
Alegre, generoso, varonil, para el sacrificador, honrado entre nuestros hombres con viandas ofrecidas.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Este Rey es alabado y honrado como Ordenador: él mismo es el puente, el Sabio corre sobre las aguas.
Él ha despertado a Kakṣīvān, ha despertado a Agni, tal como la veloz rueda del corcel impulsa al animal hacia adelante.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Vaitarana, doblemente pariente, sacrificador, ordeñará a la vaca que nunca ha parido, Sabardhu,
Cuando rodeo a Varuna y a Mitra con alabanzas, y a Aryaman en el refugio más seguro.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Su pariente, el Príncipe en el cielo, tu pariente más cercano, volviendo su pensamiento hacia ti, te habla así con bondad:
Este es nuestro vínculo más importante: soy su descendencia. ¿Cuántos otros vinieron antes que yo?
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Aquí está mi parentesco, aquí el lugar en que habito: éstos son mis dioses; yo estoy presente en toda mi fuerza.
Dos veces nacido soy yo, el Hijo primogénito del Orden: la Vaca ordeñó esto cuando por primera vez tuvo su ser.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> Así, entre estas tribus, descansa el enviado amistoso, llevado por dos caminos, refulgente Señor del combustible.
Cuando, como una línea, el Niño surge erguido, su Madre lo ha engendrado fuerte para bendecirnos.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> Entonces salieron las vacas lecheras para agradar a la doncella y para bien de todo hombre que vive.
Escúchanos, oh Señor acaudalado; comienza nuestra adoración. Te has vuelto poderoso gracias a las virtudes de Asvaghna.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> ¡Y ten en cuenta también a nosotros, Indra, por nuestras abundantes riquezas, Rey cuyo brazo empuña el trueno!
Protege a nuestros nobles ricos, guarda a nuestros príncipes sin amenazas cerca de ti, Señor de los Corceles Leonados.
<p id="v23"><sup><small>23</small></sup> Cuando él sale, vosotros, par de reyes, en busca del botín, corriendo a la guerra y a la alabanza para complacer al cantor,
Yo era el sabio más querido de los que lo rodeaban: que los condujera y los llevara a salvo.
<p id="v24"><sup><small>24</small></sup> Ahora, para el apoyo y consuelo de este noble hombre, cantando con voz suave te imploramos así:
Sea su hijo impetuoso y veloz su corcel, y que yo sea su sacerdote para alcanzarle gloria.
<p id="v25"><sup><small>25</small></sup> Si, para nuestra fuerza, el sacerdote con adoración para ganar vuestra amistad hizo que el laúd fuera aceptado,
Esa alabanza será un camino ramificado hacia la virtud para todo aquel a quien las canciones sean apropiadas.
<p id="v26"><sup><small>26</small></sup> Así glorificado, con santos himnos y homenaje:—De noble raza, con Aguas, atendido por Dios—
Que Él nos enriquezca con nuestras oraciones y alabanzas: ahora se puede ordeñar la vaca, el camino está abierto.
<p id="v27"><sup><small>27</small></sup> Sed, pues, para nosotros, vosotros, dioses que merecéis adoración, sed de un mismo acuerdo nuestra fuerte protección,
Quien recorrió diversos caminos y nos trajo vigor, a vosotros que sois exploradores indescriptibles.

<span id="h62"></span>

##HIMNO LXII. Viśvedevas, etc.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> VOZ, quien, adornado con la recompensa a través del sacrificio, ha ganado la amistad de Indra y la vida eterna,
Que la felicidad sea para vosotros, Angirases. Dad la bienvenida al hijo de Manu, vosotros los más sabios.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Los Padres, que generan la riqueza en ganado, han dividido Vala en el curso del año por Ley Eterna:
Que tengáis una vida más larga, oh, Angirases. Dad la bienvenida al hijo de Manu, vosotros, los más sabios.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Vosotros elevasteis el Sol al cielo por la Ley eterna, y extendisteis la ancha Tierra, la Madre, por todos lados.
Que tengas una prole abundante, Angirases. Bienvenido sea el hijo de Manu, vosotros los más sabios.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Este pariente en tu morada habla palabras agradables: prestad atención a esto, vosotros, Ṛṣis, hijos de los dioses.
Alta dignidad brahmán sea vuestra, Angirases. Bienvenido sea el hijo de Manu, vosotros los más sabios.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Distinguidos por su forma variada, estos Ṛṣis han sido profundamente conmovidos.
Éstos son los hijos de Angirases: de Agni surgieron a la vida.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Distinguidos por su forma variada, surgieron de Agni, del cielo.
Navagva y Daśagva, el más noble Aṅgiras, él otorga gracia ante los dioses.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Con Indra como asociado, los sacerdotes han limpiado el establo lleno de corceles y vacas,
Al darme mil con sus ocho carros marcados, ganaron renombre entre los dioses.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Que los hijos de este hombre se multipliquen; como el trigo que brota, crezca Manu,
Quien da de una vez en generoso regalo mil vacas y cien corceles.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Nadie lo alcanza, como quien quiere alcanzar las alturas del cielo.
La recompensa del sacrificio de Savarnya se ha expandido como una abundante inundación.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Yadu y Turva también han dado dos Dāsas, bien dispuestos, para servir,
Junto con una gran cantidad de ganado.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Bendito sea el jefe de la aldea, el muy liberal Manu, y que su generosidad rivalice con la de Sūrya.
Que Dios permita que la vida de Ssvarni se alargue.
entonces, con quien, incansablemente, hemos vivido y prosperado.

<span id="h63"></span>

## HIMNO LXIII. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QUE aquellos que quieran asumir un parentesco desde lejos, las generaciones de Vivasvān, muy amadas por los hombres,
Incluso los dioses que se sientan sobre la hierba sagrada de Yayāti, el hijo de Nahuṣa, nos bendicen y nos consuelan.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>Porque dignos de reverencia, oh Dioses, son todos vuestros nombres; dignos de adoración y de sacrificio.
Vosotros que nacisteis de las aguas, de Aditi y de la tierra, escuchad aquí mi llamado.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Me regocijaré en estos Ādityas por mi bienestar, para quienes la Madre derrama agua rica en bálsamo,
Y Dyaus el Infinito, firme como una roca, dulce leche, dioses activos, fuertes por sus laudes, cuyo poder sostiene el Toro.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Mirando a los hombres, que nunca dormían, ellos por sus méritos alcanzaron, como dioses, la elevada inmortalidad.
Llevados en carros refulgentes, sin pecado, con poderes de serpientes, los visten, para nuestro bienestar, en la altura del cielo.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Grandes Reyes que nos bendecís, que habéis venido a sacrificar, que, sin ser atacados jamás, habéis establecido vuestra mansión en el cielo,
A éstos invito con adoración y con himnos, poderosos Ādityas, Aditi, para la felicidad.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> ¿Quién os ofrece la alabanza que aceptáis, oh vosotros, todos los dioses de Manu, tan numerosos como sois?
¿Quién, Poderosos, preparará para vosotros el sacrificio que nos lleve desde las tribulaciones hasta la felicidad?
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Vosotros, a quienes Manu, por medio de siete sacerdotes, con fuego encendido, ofreció la primera oblación con su corazón y su alma,
Oh Adityas, concedednos protección libre de temor y hacednos caminos buenos y fáciles hacia la felicidad.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Sabias Deidades, que tenéis dominio sobre el mundo, vosotros, pensadores sobre todo lo que no se mueve y lo que se mueve,
Líbranos del pecado cometido y no cometido, presérvanos de todo pecado hoy para la felicidad.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> En las batallas invocamos a Indra, todavía rápido para escuchar, y a toda la santa Hueste del Cielo que destierra el dolor,
Agni, Mitra y Varuṇa para que podamos obtener, Dyays, Bhaga, Maruts, Prthivi para la felicidad:
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Poderosa Tierra salvadora, Cielo incomparable, la buena guía Aditi que da una defensa segura
En la nave celestial, bien remada y libre de defectos, ascenderemos hacia la felicidad.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Bendícenos, todos los Santos, para que podamos tener tu ayuda, guárdanos y protégenos de heridas malignas.
Con fructífera invocación podamos invocar a vosotros, Dioses, que nos escucháis para pediros gracia y felicidad.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Aleja toda enfermedad y todo sacrificio sórdido, y aleja la enemistad maliciosa del hombre malvado.
Alejad de nosotros todo odio, oh dioses, y dadnos amplio refugio para nuestra felicidad.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Sin ser tocado por ningún mal, todo mortal prospera y, siguiendo la Ley, se propaga en su descendencia.
A quien vosotros, oh Adityas, con vuestra buena guía, conducís con seguridad a través de todo su dolor y pena hacia la felicidad.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Lo que guardáis y honráis en la batalla, oh dioses, oh Maruts, donde el premio es la riqueza, donde los héroes ganan,
Que ese Carro conquistador, oh Indra, que se pone en marcha al amanecer y que nunca se rompe, nos permita ascender hacia la felicidad.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Concédenos bendición en nuestros caminos y en nuestras tierras desérticas, bendición en las aguas y en la batalla, por la luz;
Bendición sobre los vientres que dan a luz hijos varones, y bendición, oh Maruts, para la obtención de riqueza.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> La más noble Svasti con abundantes riquezas, que llega al bien por un camino lejano,
Que ella, en casa y lejos, nos preserve y habite con nosotros bajo la protección de los dioses.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Así te alabó el sabio reflexivo, el hijo de Plati, oh Aditi y todos los Ādityas,
Los hombres se enriquecen gracias a los inmortales: el Pueblo Celestial ha sido ensalzado por Gaya.

<span id="h64"></span>

## HIMNO LXIV. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¿QUÉ Dios, de los que oyen, es aquel cuyo nombre bien alabado podemos registrar en este nuestro sacrificio; y cómo?
¿Quién será misericordioso? ¿Quién de entre tantos nos dará la dicha? ¿Quién de entre toda la Hueste vendrá a prestarnos ayuda?
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> La voluntad y los pensamientos dentro de mi pecho ejercen su poder: anhelan amor y vuelan a todas las regiones que los rodean.
No encuentro otro consuelo que éste: mis anhelos y mis esperanzas están fijados en los dioses.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> A Narāśaṁsa y a Pūṣan canto, Agni inocultable encendido por los dioses.
Al Sol y a la Luna, dos Lunas, a Yama en el cielo, a Trita, Vāta, el Amanecer, la Noche y los Dos Atvins.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> ¿Cómo se ensalza al Sabio a quien cantan con gran entusiasmo? ¿Qué voz, qué himno se usa para alabar a Bṛhaspati?
Que Aja-Ekapād con Rkvans sea rápido para escuchar, y Ahi de las Profundidades escuche nuestro llamado.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Aditi, para el nacimiento de Dakṣa y el voto convocas a los reyes Mitra y Varuṇa.
Sin rumbo fijo, con muchos carros, Aryaman llega con los siete sacerdotes a tribus de variada clase.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Que todos esos vigorosos Corredores escuchen nuestro clamor, oyentes de la invocación, que se apresuran en su camino;
Vencedores de miles donde se gana la recompensa sacerdotal, que reúnen de sí mismos grandes riquezas en cada carrera.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Traed a Purandbi, traed a Vāyu que unce sus corceles, para la amistad traed a Pūṣan con vuestras canciones de alabanza:
Ellos con una sola mente, con un solo pensamiento asisten al sacrificio, animados por la ayuda favorable del dios Savitar.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Los tres veces siete ríos errantes, sí, las poderosas inundaciones, los árboles del bosque, las montañas, Agni en nuestra ayuda,
Krishna, Tisya, arqueros a nuestro lugar de reunión, y Rudra fuerte entre los Rudras que invocamos.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Que las grandes corrientes vengan aquí con su poderosa ayuda, Sindhu, Sarasvatī y Sarayu con sus olas.
Vosotras, Diosas Inundaciones, vosotras, Madres que todo lo animáis, prometednos agua rica en grasa y en bálsamo.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Y que Brhaddiva, la Madre, escuche nuestro llamado, y Tvaṣṭar, el Padre, con las Diosas y Damas.
¡Ṛbhukṣan, Vāja, Bhaga y Rathaspati, y la dulce palabra de aquel que trabaja nos protegen bien!
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Agradable a la vista, pues una vivienda rica en alimentos es el bendito favor de los Maruts, los hijos de Rudra.
Que seamos famosos entre el pueblo por nuestra riqueza en ganado, y que siempre acudamos a vosotros, oh dioses, con comida sagrada.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> El pensamiento que vosotros, oh Maruts, Indra y los dioses me habéis dado, y vosotros, Mitra y Varuṇa,
Haz que esto crezca y se hinche como una vaca lechera. ¿No llevarás mis canciones en tu carro?
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> ¡Oh Maruts! ¿Nunca, nunca recordáis ni volvéis a recordar esta nuestra relación?
Cuando nos encontremos de nuevo en el punto central, allí mismo Aditi confirmará nuestra hermandad.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Las Madres, el Cielo y la Tierra, esas poderosas Diosas, dignas del sacrificio, en igualdad de condiciones con la raza de los Dioses.
Estos dos con su apoyo sostienen a los dioses y a los hombres, y con los Padres vierten la copiosa corriente genial.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Esta invocación obtiene todo el bien que deseamos. Bṛhaspati, muy alabada Aramati, estás aquí,
Incluso allí donde la piedra que me oprime resuena con fuerza, y donde los sabios hacen oír su voz con himnos.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Así ha hecho el sabio, experto en los deberes de los cantantes ruidosos, deseando riquezas, anhelando tesoros,
Gaya, el sacerdote cantor, con sus alabanzas e himnos contentó al pueblo celestial.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Así te ha elogiado el sabio pensativo, hijo de Plati, oh Aaiti, y todos los Ādityas.
Los hombres se enriquecen gracias a los inmortales: el Pueblo Celestial ha sido ensalzado por Gaya.

<span id="h65"></span>

## HIMNO LXV. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QUE Agni, Indra, Mitra, Varuṇa consientan, Aryaman, Vāyu, Pūṣan y Sarasvatī,
Ādityas, Maruts, Viṣṇu, Soma, el Cielo elevado, Rudra y Aditi, y Brahmaṇaspati.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Indra y Agni, señores héroes cuando Vṛtra cayó, vivían juntos, avanzando en émulo,
Y Soma mezclado con aceite, manifestando su grandeza, llenó con su poder el poderoso firmamento.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Expertos en la Ley, elevo el himno de alabanza a estos, fortalecedores de la Ley, inexpugnables y grandes en majestad.
Éstos en su maravillosa generosidad envían el mar acuático: que ellos, como Amigos bondadosos, envíen regalos para hacernos grandes.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ellos con su poder han detenido el Cielo, la Tierra y Prthivi, el Señor de la Luz, el firmamento, las esferas brillantes.
Así como los corceles veloces que alegran a sus amos, los dioses principescos son alabados, los más generosos con el hombre.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Traed ofrendas a Mitra y a Varuṇa quienes, Señores de todo, en espíritu nunca fallan al adorador,
Su estatuto resplandece en lo alto por la ley eterna, y sus lugares de refugio seguro son los cielos y la tierra.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> La vaca que da leche sigue su camino señalado hasta aquí, donde nosotros, como líder de los ritos sagrados,
Hablando en voz alta a Varuṇa y al adorador, servirás con oblación a Vivasvān y a los Dioses.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Los Dioses cuya lengua es Agni habitan en el cielo y se sientan, ayudantes de la Ley, reflexionando, en el asiento de la Ley.
Ellos apuntalaron el cielo y luego trajeron las aguas con su poder, obtuvieron sacrificios y en un cuerpo lo hicieron justo.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Nacidos en los tiempos más antiguos, los padres que viven alrededor comparten una mansión en la casa de la Ley.
Unidos por su voto común, Dyaus, los Prthivi hacen fluir la humedad rica en aceite hacia Varuṇa, el novillo.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Parjanya, Vāta, poderosos, emisores de la lluvia, Indra y Vāyu, Varuṇa, Mitra, Aryaman:
Invocamos a Aditi, a Ādityas y a los dioses, aquellos que están en la tierra, en las aguas y en el cielo.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Tvaṣṭar y Vāyu, aquellos que cuentan como Ṛbhus, ambos sacerdotes celestiales Hotar, y el Amanecer para la felicidad,
A nosotros, los ganadores de riquezas, nos llamamos Bṛhaspati, el sabio destructor de nuestros enemigos y amigo de Soma Indra.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Ellos generaron la oración, la vaca, el caballo, las plantas, los árboles del bosque, la tierra, las aguas y los cerros.
Estos dioses tan generosos hicieron que el Sol se elevara al cielo y difundieron las justas leyes de los Āryas por toda la tierra.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Oh Aśvins, vosotros liberasteis a Bhujyu de la angustia, vosotros animasteis a Śyāva, el hijo de Vadhrmati.
A Vimada le llevasteis su consorte Kamadyu, y devolvisteis a Viśvaka su Viṣṇāpū perdido.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Trueno, la hija del relámpago, Aja-Ekapād, portador del cielo, Sindhu, y las aguas del mar:
Escuchen todos los Dioses mis palabras, Sarasvatī presta oído junto con Purandhi y con Pensamientos Santos.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Con Pensamientos Santos y con Purandhi, que todos los Dioses, conociendo la Ley inmortal, los Santos de Manu,
Dadores de favores, favorecedores, descubridores de la luz y del Cielo, aceptad con amor mis canciones, mi oración, mi himno.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Yo, Vasiṣṭha, he alabado a los dioses inmortales, dioses enaltecidos por encima de todos los demás seres.
Que hoy nos concedan amplio espacio y libertad: oh dioses, preservadnos siempre con bendiciones.

<span id="h66"></span>

## HIMNO LXVI. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> YO LLAMÉ a los Dioses de alta gloria para nuestro bien, los creadores de la luz, expertos en sacrificios;
Aquellos que han crecido poderosamente, Maestros de toda riqueza, Ley inmortal y fortalecedora, los Dioses a quienes Indra guía.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Para la fuerte banda de Maruts formaremos un himno: los jefes ofrecerán sacrificios para la tropa de Indra,
Quienes, enviados por Indra y aconsejados por Varuṇa, han obtenido para sí una parte de la luz de Sūrya.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que Indra con los Vasus mantenga nuestra morada segura, y Aditi con los Ādityas nos brinde una defensa segura.
Que el Dios Rudra con los Rudras nos favorezca, y Tvaṣṭar con las Damas nos conduzca al éxito.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Aditi, el Cielo y la Tierra, la gran Ley eterna, Indra, Viṣṇu, los Maruts y el elevado Cielo.
Invocamos a Ādityas, a los dioses, a Vasus, a Rudras, a Savitar de hechos maravillosos, en busca de ayuda.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Con pensamientos sagrados Sarasvān, Varuṇa de ley firme, gran Vāyu, Pūṣan, Viṣṇu y los Aśvins Twain,
Señores de toda riqueza, Inmortales, promotores de la oración, concédenos un refugio triplemente protector contra la angustia.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Fuerte sea el sacrificio, fuertes sean los Santos, fuertes los preparadores de la oblacion, fuertes los Dioses.
Poderosos sean el Cielo y la Tierra, fieles a la Ley eterna, fuerte sea Parjanya, fuertes sean aquellos que alaban al Fuerte.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Para ganar fuerza, glorifico a los Poderosos Dos, Agni y Soma, Poderosos a quienes muchos alaban.
Que éstos nos concedan refugio con una triple guardia, aquellos a quienes los fuertes han servido en el culto de los dioses.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Potente, con leyes firmes, organizando sacrificios, visitando ritos solemnes en el esplendor del día,
Obedeciendo la orden, aquellos cuyo sacerdote es Agni, libre de falsedad, derramaron las aguas cuando Vṛtra murió.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Los Santos engendraron, para sus diversas leyes, los cielos y la tierra, las aguas, las plantas y los árboles.
Llenaron el firmamento con luz celestial en señal de ayuda: los dioses encarnaron el Deseo y lo hicieron hermoso.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Que aquellos que sostienen el cielo, los Ṛbhus de mano hábil, y Vāta y Parjanya del Toro atronador,
Las aguas y las plantas promueven las canciones que cantamos: venid Bhaga, Rati y los Vaijns a mi llamado.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Sindhu, el mar, la región y el firmamento, el trueno y el océano, Aja-Ekapād,
El Dragón de las Profundidades escuchará mis palabras, y todas las Deidades y Príncipes me prestarán oído.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Que seamos vuestros, nosotros los hombres, para entretener a los dioses: para continuar nuestro sacrificio y darle pleno éxito.
Ādityas, Rudras, Vasus, dadores de buenos regalos, aviven los himnos sagrados que estamos cantando ahora.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Sigo con éxito en el camino de la Ley a los dos Hotars celestiales, Sacerdotes de los tiempos más antiguos.
Oramos a Aquel que mora cerca, Guardián del Campo, a todos los Dioses Inmortales que nunca son negligentes.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Los hijos de Vasiṣṭha alzaron sus voces, como su padre. Como si estuvieran orando a los dioses por la felicidad.
Como parientes amistosos, venid a nuestro deseo, oh dioses, y haced descender sobre nosotros tesoros desde lo alto.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Yo, Vasiṣṭha, he alabado a los dioses inmortales, dioses enaltecidos por encima de todos los demás seres.
Que hoy nos concedan amplio espacio y libertad: oh dioses, preservadnos siempre con bendiciones.

<span id="h67"></span>

## HIMNO LXVII. Bṛhaspati.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Este himno sagrado, sublime y de siete cabezas, surgido de la Ley eterna, lo descubrió nuestro Padre.
Ayasya, amigo de todos los hombres, engendró el cuarto himno mientras cantaba sus alabanzas a Indra.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Pensando correctamente, alabando el Orden eterno, los hijos de Dyaus el Asura, esos héroes,
Los Angirases, que tenían el rango de sabios, fueron los primeros en honrar el estatuto sagrado del sacrificio.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Rodeado de sus amigos que lloraban con voces de cisne, rompiendo las barreras de piedra de la prisión,
Bṛhaspati habló con voz de trueno al ganado, y pronunció alabanzas y canciones cuando los encontró.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup>Aparte de uno, lejos de dos que estaban por encima de él, condujo a las vacas que estaban atadas a la mentira.
Bṛhaspati, buscando luz en medio de la oscuridad, hizo aparecer a las vacas brillantes: tres hizo evidentes.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Cuando hubo dividido las guaridas y el castillo occidental, cortó tres de los que poseían las aguas.
Bṛhaspati descubrió, mientras tronaba como Dyaus, el amanecer, el Sol, la vaca, el relámpago.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Como con una mano, así con su rugido Indra partió a Vala, el guardián del ganado.
En busca de la leche, junto con sus sudorosos camaradas, robó las vacas del Paṇi y lo dejó llorando.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Él, con sus brillantes y fieles amigos, ganadores del botín, ha destrozado al ordeñador de las vacas.
Bṛhaspati con jabalíes fuertes y poderosos, sudando de calor, ha obtenido una rica posesión.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Ellos, anhelando las vacas, con espíritu fiel incitaron con sus himnos al Señor del ganado.
Bṛhaspati liberó a las vacas radiantes con camaradas uncidos entre sí, evitando la vergüenza.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> En nuestra asamblea con alabanzas auspiciosas exaltando a quien ruge como un león,
Que en cada lucha donde los héroes triunfan, nos regocijemos en el fuerte Bṛhaspati el Victorioso.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Cuando hubo ganado todo tipo de botín y llegado al cielo y a sus más elevadas mansiones,
Los hombres alabaron a Bṛhaspati el Poderoso, trayendo la luz a sus bocas desde diversos lugares.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup>Cumple la oración que pide vigor vital: ayuda como sueles hacerlo incluso a los humildes.
Que todos nuestros enemigos sean derrotados y repelidos. Escuchad esto, Cielo y Tierra, vosotros, los que todo lo producimos.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Indra con poderosa fuerza partió en dos la cabeza de Arbuda, el monstruo acuático,
Mata a Ahi y libera los Siete Ríos. ¡Oh, Cielo y Tierra!, con todos los dioses, protégenos.

<span id="h68"></span>

## HIMNO LXVIII. Bṛhaspati.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> COMO pájaros que vigilan, chapoteando en el agua, como las fuertes voces de la nube de lluvia atronadora,
Como alegres arroyos que brotan de la montaña, así han sonado nuestros himnos hacia Bṛhaspati.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> El hijo de Angirases, al encontrarse con el ganado, como Bhaga, trajo a Aryaman entre nosotros.
Como Amigo de los hombres, Él adorna a la esposa y al esposo: en cuanto a la raza, Bṛhaspati, fortalece a nuestros corceles.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Bṛhaspati, habiéndolos ganado de las montañas, los esparció, como cebada de cestos de aventar,
Las vacas vigorosas y errantes que ayudan a los piadosos, deseadas por todos, de forma intachable, de buen color.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Como el Sol rocía con su sangre la sede del Orden y arroja un meteoro llameante desde el cielo.
Entonces Bṛhaspati sacó el ganado de la roca y hendió la piel de la tierra como si fuera agua.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Desde el aire, con su luz, atrajo la oscuridad, como el vendaval arrastra un lirio del viento.
Como el viento que agarra la nube de Vala, Bṛhaspati reunió a su alrededor el ganado,
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Bṛhaspati, cuando con relámpagos ardientes cortó el arma del injurioso Vala,
Consumió como las lenguas lo que los dientes han encerrado: abrió de par en par las prisiones de las vacas rojas.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ese nombre secreto que llevaba el ganado mugiendo dentro de la cueva lo descubrió Bṛhaspati,
Y él mismo atrajo a las brillantes vacas desde la montaña, como a las crías de un pájaro después de haber descubierto el huevo.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Miró a su alrededor la dulzura aprisionada en la roca, como quien mira un pez en agua escasa.
Bṛhaspati, abriéndose paso con variado clamor, lo sacó como un cuenco de la madera.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Encontró la luz del cielo, y el fuego, y la mañana: con rayos lúcidos apartó la oscuridad.
Como si fuera de una articulación, Bṛhaspati tomó la médula de Vala mientras se enorgullecía de su ganado.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Como árboles a los que el invierno les robó el follaje, Vala lloró por las vacas que Bṛhaspati había tomado.
Realizó una acción jamás realizada ni igualada, mediante la cual el Sol y la Luna ascienden alternativamente.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Como un corcel oscuro adornado con perlas, los Padres han decorado el cielo con constelaciones.
Pusieron la luz en el día, y la oscuridad en la noche. Bṛhaspati partió la roca y encontró el ganado.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Este homenaje hemos ofrecido al Dios de la Nube que truena para muchos en sucesión.
Que este Bṛhaspati nos conceda plenitud de vida con vacas y caballos, hombres y héroes.

<span id="h69"></span>

## HIMNO LXIX. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Auspicioso es el aspecto del fuego de Vadhryasva, buena es su guía, agradables son sus visitas.
Cuando la gente de Sumitra lo enciende por primera vez, con mantequilla vertida sobre él, crepita y brilla intensamente.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> La mantequilla es lo que hace que el fuego de Vadhryaiva se fortalezca: la mantequilla es su alimento, la mantequilla lo engorda.
Se extiende cuando se le ofrece mantequilla y, untado con chorros de mantequilla, brilla como el sol.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Aún más nuevo es este rostro tuyo, oh Agni, que Manu y Sumitra han encendido.
Brilla tan ricamente, acepta nuestros cantos con favor, danos alimento fortalecedor, envíanos gloria.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Acepta esta ofrenda, Agni, a quien en el pasado Vadhryasva suplicó y encendió.
Guarda bien nuestras casas y a nuestra gente, protege nuestros cuerpos, protege el cinturón que nos has concedido.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Sé espléndido, protégenos, pariente de Vadhryasva: no dejes que la enemistad de los hombres te venza,
Al igual que el valiente héroe Cyavāna, yo, Sumitra, proclamo el título de pariente de Vadhryaiva.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Has ganado todos los tesoros de las llanuras y las montañas, y has calmado el odio de los Dāsas y los Āryas.
Como el valiente héroe Cyavāna, oh Agni, puedes someter a los hombres que anhelan la batalla.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> El hábil Agni tiene un hilo alargado, bueyes altos, mil novillas e innumerables dispositivos.
Adornada por los hombres, espléndida entre los espléndidos, brilla intensamente entre los devotos Sumitras.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Tuya es la vaca rebosante, oh Jātavedas, que vierte de inmediato su flujo incesante, Sabardhuk,
Tú estás iluminado por hombres enriquecidos con recompensa, oh Agni, por los Sumitras de alma piadosa.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Incluso los dioses inmortales, oh Jātavedas, pariente de Vadhryasva, han declarado tu grandeza.
Cuando las tribus humanas se acercaron con súplica, tú venciste con hombres a quienes habías fortalecido.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Como un padre carga a su hijo, oh Agni, Vadhryasva te llevó en su regazo y te sirvió.
Tú, Dios más joven, habiendo disfrutado de su combustible, venciste a los antiguos aunque eran poderosos.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> El Agni de Vadhryasva siempre ha vencido a sus enemigos con héroes que habían presionado el Soma.
Señor de los rayos brillantes, tú quemaste la batalla, sometiendo, como nuestra ayuda, incluso a poderosos enemigos.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Este Agni de Vadhryasva, el asesino de Vṛtra, iluminado desde la antigüedad, debe ser invocado con homenaje.
Así atacamos a nuestros enemigos, Vadhryasva, ya sean enemigos extraños o parientes.

<span id="h70"></span>

## HIMNO LXX. Aprīs.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> DISFRUTA, oh Agni, este mi Combustible, da la bienvenida al cucharón lleno de aceite donde vertemos libaciones.
Levántate para adorar a los dioses, sabio Agni, en la altura de la tierra, mientras los días brillan con belleza.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que aquel que va delante de los dioses venga aquí con corceles de formas variadas, Narasarhsa.
Que Él, Muy Divino, acelere nuestros víveres ofrecidos con homenaje a Dios en el camino del Orden.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Los hombres con oblaciones alaban al constante Agni y le ruegan que cumpla con el deber de un enviado.
Con un automóvil de suave movimiento y los mejores caballos de tiro, traed a los dioses aquí y sentaos como Hotar.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que el deleite de los dioses se extienda transversalmente: que esté con nosotros largo y fragante.
Oh Hierba Sagrada divina, trae con espíritu amistoso a los Dioses voluntarios cuyo Jefe es Indra.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Tocad la vasta altura del cielo o separáos para adecuaros a la amplia medida de la tierra.
Anhelando, vosotras, Puertas, con aquellos sublimes en grandeza, agarrad con avidez el Carro celestial que viene.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Aquí, en este santuario, puedan sentarse el Amanecer y la Noche, las Hijas del Cielo, las Diosas hábiles.
En vuestro amplio regazo, Damas auspiciosas y dispuestas, que los Dioses las sienten con un espíritu dispuesto.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Se alza la piedra, alto arde el fuego encendido: el regazo de Aditi contiene las Naturalezas Amigables.
Vosotros dos sacerdotes principales que servís en este nuestro culto, podáis, siendo más hábiles, ganar para nosotros ricas posesiones.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Sobre nuestra amplia hierba, se sentarán tres Diosas: para vosotras la hemos preparado y la hemos hecho placentera.
Que Iḷā, aquella cuyo pie gotea aceite, la Diosa, saboree, como el hombre, el sacrificio y los presentes bien presentados.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ya que tú, Dios Tvaṣṭar, has hecho la belleza perfecta, ya que has sido el compañero de los Angirases,
Voluntario, muy rico, dador de posesiones, concédenos la asamblea de los dioses, tú que lo sabes.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Bien sabelotodo, atando con tu cuerda, trae aquí, Señor del Bosque, a la asamblea de las Deidades.
Que Dios prepare y sazone nuestras ofrendas. Que el Cielo y la Tierra sean misericordiosos con mi llamado.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Agni, trae aquí a Varuṇa para ayudarnos, a Indra del cielo, y a los Maruts del reino medio del aire.
Que todos los Santos se sienten sobre la hierba sagrada y que los Dioses Inmortales se regocijen en Svāhā.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_60">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO LI. —  LX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_80">
          <span class="pr-2">HIMNO LXXI. — LXXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
