---
title: "HIMNO XXXI. — XL."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO XXI. — XXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_50">
          <span class="pr-2">HIMNO XLI. — L.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h31"></span>

## HIMNO XXXI. Visvedev.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Que la bendición de los dioses se acerque a nosotros, santo, para ayudarnos con todos los rápidos socorros.
Que con ello podamos encontrar feliz amistad y salir victoriosos de todos nuestros problemas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Un hombre debe pensar en la riqueza y esforzarse por ganarla mediante la adoración en el camino del Orden,
Aconséjese con su propia intuición y alcance un vigor aún más noble con su espíritu.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> El himno está formado, se vierten las porciones asignadas: como a un vado los amigos vienen a lo Maravilloso.
Hemos obtenido el poder del confort y la comodidad, nos hemos familiarizado con los Inmortales.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup>Agradable sea el Señor Eterno que ama la casa con este hombre a quien Dios Savitar creó.
Que Bhaga Aryaman le conceda la gracia de tener ganado; que se le aparezca y sea delicioso.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Como la morada de los Albas sea esta asamblea, donde en su poderío se han reunido hombres ricos en alimentos.
Esforzándome por compartir las alabanzas de este cantante. ¡Recibamos riquezas fortalecedoras y eficaces!
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> El favor más generoso y extenso de este Toro existió, ante todo, en plena abundancia.
Con su apoyo se mantienen en común quienes viven juntos en la mansión de los Asura.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> ¿Qué árbol era, qué madera, en verdad, lo produjo, de lo cual formaron la Tierra y el Cielo?
Estos dos permanecen firmes y no envejecen para siempre: estos han cantado alabanzas durante muchos días y mañanas.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> No solo está aquí: hay más allá de nosotros. Él es el Toro, el sostén del Cielo y la Tierra.
Con poder divino convierte su piel en un filtro, cuando los Corredores de la Bahía lo llevan como Sūrya.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Él pasa sobre la ancha tierra como una estega: penetra el mundo como el viento en la nube de niebla.
Él, ungido con aceite, cerca de Varuna y Mitra, como Agni en el bosque, ha brotado esplendor.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Cuando de repente la vaca que antes era estéril la llamó, ella, protegiéndose, puso fin a todos sus problemas.
La Tierra, cuando el primer hijo surgió del padre y la madre, arrojó el gami, aquello que los hombres buscaban.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Al hijo de Nṛṣad le dieron el nombre de Kainva, y él, el corcel de color marrón, ganó el tesoro.
Para él, oscura, fluía la brillante ubre: nadie la hizo crecer para él. Así lo quiso el Orden.

<span id="h32"></span>

## HIMNO XXXII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ADELANTE apresura a la Pareja a traer al Dios meditador, benévolo con favores enviados a cambio de favores.
Que Indra acepte gentilmente ambos regalos de nosotros, cuando tenga conocimiento del jugo Soma que fluye.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> ¡Vas lejos, oh Indra, a través de las esferas de luz y los reinos de la tierra, la región a quien muchos alaban!
Que aquellos que a menudo traen sus ritos solemnes venzan a los charlatanes ruidosos que no presentan regalos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Más hermoso que la belleza debe parecerme esto, cuando el hijo cuida debidamente el linaje de sus padres.
La esposa atrae al marido: con un grito de alegría se realiza correctamente el auspicioso matrimonio del hombre.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> He contemplado este hermoso lugar de reunión, donde, como vacas lecheras, las vacas organizan la comitiva nupcial;
Donde la Madre del Rebaño ocupa el primer lugar y el primer lugar, y alrededor de ella se encuentran las personas de siete tonos del coro.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> El Piadoso ha llegado a tu lugar antes que el resto: Sólo uno avanza victorioso con la banda de los Rudras.
A éstos, vuestros ayudantes, derramamos nuestra comida, dioses inmortales, con quienes vuestro canto de alabanza tiene poder para ganar sus dones.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup>El que mantiene las Leyes de Dios me informó que estabas escondido en las aguas.
Indra, que bien sabe, te observó y te mostró. Por él he venido, ¡oh, Agni!
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> El extraño pregunta el camino a aquel que lo conoce: enseñado por el guía hábil, sigue adelante.
Ésta es, en verdad, la bendición de la instrucción: encuentra el camino que conduce directamente hacia adelante.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Incluso ahora respiraba: estos días ha recordado. Oculto, mamaba del seno de su Madre.
Pero en su juventud le sobrevino la vejez, y se volvió amable, bueno y libre de ira.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Oh Kalasa, todas estas bendiciones les traeremos, oh Kurusravana, que das ricos regalos.
Que él, oh príncipes ricos, y este Soma que llevo en mi corazón, os recompensen.

<span id="h33"></span>

## HIMNO XXXIII. Varias Deidades.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Las exhortaciones del pueblo me han impulsado, y por el camino más cercano os traigo a Pūṣan.
Los Dioses Universales me han salvado. Se oyó el grito: ¡Aquí viene Dubsasu!
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Las costillas que me rodean me causan dolor y me inquietan como esposas rivales.
La indigencia, la desnudez, el cansancio me oprimen: mi mente revolotea como la de un pájaro.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Como las ratas comen los hilos de los tejedores, las preocupaciones me consumen a mí, tu cantante, gatakratu, a mí.
Ten misericordia de nosotros una vez, oh Indra, Señor generoso: sé un Padre para nosotros.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Yo, el Ṛṣi de los sacerdotes, elegí como príncipe al muy liberal Kurusravana,
El hijo del hijo de Trasadasyu,
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Cuyas tres bahías enganchadas al carro me llevan directamente hacia adelante: alabaré
El dador de mil remedios,
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> El padre de los Upamasravas, incluso él cuyas palabras eran muy dulces,
Como el campo hermoso es para su señor.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Mark, Upamasravas, su hijo, Mark, nieto de Mitratithi:
Yo soy el panegirista de tu padre.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Si yo controlara a los dioses inmortales, sí, incluso si fuera el Señor de los hombres,
Mi príncipe liberal aún vivía.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Nadie vive, ni siquiera con cien vidas, más allá del estatuto de los dioses.
Así me separo de mi amigo.

<span id="h34"></span>

## HIMNO XXXIV. Dados, Etc.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Surgidos de altos árboles en alturas ventosas, estos rodillos me transportan mientras giran sobre la mesa.
Más querido para mí el dado que nunca duerme que la profunda bebida del propio Soma de Mujavan.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Ella nunca me molestó ni se enojó conmigo, sino que con mis amigos y conmigo siempre fue amable.
Por el amor de Dios, cuyo único punto es el final, alejé a mi propia y devota esposa.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Mi mujer me tiene en alta estima, su madre me odia; el desdichado no encuentra quien le dé consuelo.
Como de un caballo costoso, viejo y débil, no encuentro ningún provecho para el jugador.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Otros acarician a la esposa de aquel cuyas riquezas el dado ha codiciado, ese veloz corcel:
De él hablan padre, madre y hermanos, diciendo: No lo conocemos; atadlo, y llevadlo con vosotros.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Cuando decido no jugar más con ellos, mis amigos se alejan de mí y me dejan solo.
Cuando los dados marrones, lanzados sobre el tablero, han tintineado, como una muchacha enamorada busco el lugar del encuentro.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> El jugador busca la casa de juego y se pregunta, con el cuerpo en llamas: ¿Tendré suerte?
Los dados aún prolongan su ansioso anhelo, apostando sus ganancias contra su adversario.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Los dados, en verdad, están armados con aguijones y ganchos que engañan y atormentan, causando graves males.
Dan regalos frágiles y luego destruyen al hombre que gana, densamente ungido con el bien más justo del jugador.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Su tropa, los cincuenta y tres, marcha alegremente como Savitar, el Dios cuyos caminos son fieles.
No se doblegan ni siquiera ante la ira del poderoso: el mismo Rey les rinde homenaje y les reverencia.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ruedan hacia abajo y luego saltan rápidamente hacia arriba y, sin manos, obligan al hombre con manos a servirlos.
Echados sobre el tablero, como trozos de carbón mágico, aunque fríos ellos mismos, queman el corazón hasta convertirlo en cenizas.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> La esposa del jugador queda abandonada y desdichada: la madre llora a su hijo que vaga sin hogar.
Con constante temor, endeudado y buscando riquezas, va de noche a casa de otros.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Triste es el jugador cuando ve a una matrona, esposa de otro, y su morada bien ordenada.
Unce los corceles pardos por la mañana temprano, y cuando el fuego se enfría, se hunde como un paria.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Al gran capitán de vuestro poderoso ejército, que se ha convertido en el líder imperial del ejército,
Le muestro mis diez dedos extendidos: digo la verdad. No le retengo ninguna riqueza.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> No juegues a los dados: no, cultiva tu tierra. Disfruta de las ganancias y considera esa riqueza suficiente.
Ahí está tu ganado, allí está tu esposa, oh jugador. Así me lo ha dicho el mismísimo Savitar.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Hazme tu amigo: ten un poco de piedad con nosotros. No nos acoses con tu terrible ferocidad.
Apaciguad vuestra malignidad y vuestra ira, y dejad que los dados marrones atrapen a algún otro cautivo.

<span id="h35"></span>

## HIMNO XXXV. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup>Estos fuegos asociados con Indra están despiertos, trayendo su luz cuando el amanecer comienza a brillar.
Que el Cielo y la Tierra, gran Pareja, observen nuestra santa obra. Reclamamos para nosotros hoy el favor de los Dioses.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Sí, para nosotros reclamamos la gracia del Cielo y de la Tierra, de Śaryaṇāvān, de las Colinas y los Arroyos Madre.
Por la inocencia, oramos a Surya y al amanecer. Que el Soma que fluye nos traiga dicha hoy.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que los grandes Twain, las Madres, el Cielo y la Tierra, este día nos preserven libres del pecado para la paz y la felicidad.
Que la mañana envíe su luz para alejar el pecado. Oramos a Agni, que está encendido, para que nos dé felicidad.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que este primer amanecer nos traiga la hueste de los dioses misericordiosos: que brille con riqueza para nosotros que luchamos por la riqueza.
Que mantengamos alejada la ira del maligno. Rogamos a Agni, el que se enciende, por la felicidad.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Auroras, que aparecéis con los brillantes rayos del Sol, y en vuestro primer resplandor nos traéis la luz,
Ilumínanos hoy con tu auspicio, para gloria. Rogamos al encendido Agni por la felicidad.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Que las mañanas lleguen a nosotros libres de toda enfermedad, y que nuestros fuegos se eleven con un resplandor elevado.
La pareja Aśvin ha enganchado su veloz carro. Rezamos a Agni para que nos dé la felicidad.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Envíanos hoy una porción escogida y excelente, oh Savitar, porque tú eres quien reparte riquezas.
Invoco a Dhiṣaṇā, Madre de la opulencia. Oramos al Agni encendido por la felicidad.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> ¡Amplíenme esta declaración de la Ley Eterna, la Ley de los Dioses, tal como la reconocemos los mortales!
El Sol sale, contemplando todos los rayos de la mañana. Rezamos al Agni encendido para que nos dé felicidad.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Este día oramos con inocencia al esparcir la hierba, ajustar las piedras de prensar y perfeccionar el himno.
Tú, bajo la protección de los Adityas, te mueves inquieto. Oramos al Agni encendido por la felicidad.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> A nuestra gran hierba sagrada invito a los dioses a un banquete por la mañana, y los sentaré como los siete sacerdotes,
Varuna, Indra, Mitra y Bhaga para nuestro beneficio. Oramos al Agni encendido para la felicidad.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Venid aquí, oh Ādityas, para nuestro bienestar perfecto: ayúdanos con nuestro sacrificio para que prosperemos.
A Pūṣan, Bṛhaspati, Bhaga, a ambos Aśvins y al encendido Agni, imploramos felicidad.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Ādityas, dioses, conceded que este nuestro hogar sea digno de alabanza, próspero, la defensa segura de nuestros héroes,
Por el ganado, por nuestros hijos, por la progenie, por la vida. Rezamos al Agni encendido por la felicidad.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Que este día todos los Maruts, todos los que están cerca de nosotros, nos ayuden; que todos nuestros fuegos estén bien encendidos.
Que todos los dioses nos llenen de gracia. Que el botín y la riqueza sean nuestros, y todas nuestras posesiones.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Aquel a quien ayudáis, oh Deidades, en la batalla, a quien protegéis y rescatáis de la aflicción,
Quien no teme ningún peligro en su libación de leche, -tal podemos ser nosotros para festejar a los Dioses, vosotros los Poderosos.

<span id="h36"></span>

## HIMNO XXXVI. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Están el Amanecer y la Noche, la gran y hermosa Pareja, la Tierra, el Cielo, Varuna, Mitra y Aryaman.
Yo llamo a Indra, a los Maruts, a las Montañas y a los Diluvios, a los Ādityas, al Cielo y a la Tierra, a las Aguas y al Cielo.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que Dyaus y Prthivi, sabios y fieles a la Santa Ley, nos mantengan a salvo de la angustia y el daño.
No permitamos que la maligna Nirrti nos domine. Hoy imploramos este favor de los dioses.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Madre de Mitra y del opulento Varuṇa, que Aditi nos preserve a salvo de toda angustia.
Que alcancemos la luz del cielo sin enemigo. Anhelamos hoy este favor de los dioses.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que el sonido de las piedras de prensa mantenga alejados a los Rākṣasas, a los malos sueños, a Nirrti y a todo demonio voraz.
Que los Adityas y los Maruts nos protejan. Imploramos hoy este favor de los dioses.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Libaciones abundantes; en nuestra hierba que Indra se siente; ¡Bṛhaspati el cantante alabe con himnos Sāma!
Que nuestros corazones sean sabios para que podamos vivir. Anhelamos hoy este favor de los dioses.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Oh Aśvins, haced que nuestro sacrificio ascienda al cielo y animad el rito para que nos envíe dicha,
Ofrecido con óleo sagrado, con riendas veloces. Imploramos hoy el favor de los dioses.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Aquí llamo a la banda de Maruts, rápidos para escuchar, grandes, purificadores, trayendo felicidad, para que sean nuestros Amigos.
Que aumentemos nuestra riqueza para glorificar nuestro nombre. Anhelamos hoy este favor de los dioses.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Traemos al Sustento de la Vida, que hace crecer las aguas, de oído rápido, Amigo de los Dioses, que espera el sacrificio.
Que podamos controlar ese Poder, Soma, cuyos rayos son brillantes. Anhelamos hoy este favor de los Dioses.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Vivos nosotros mismos, con hijos vivos, libres de culpa, que podamos ganar esto con ganadores por medios justos para ganar.
Que quienes odian la oración divulguen nuestro pecado a todos lados. Imploramos hoy este favor de los dioses.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Escúchennos, oh ustedes que reclaman la adoración de la humanidad, y dennos, oh dioses, el don por el cual oramos,
Sabiduría victoriosa, fama con héroes y riquezas. Anhelamos hoy este favor de los dioses.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Anhelamos hoy el favor misericordioso de los dioses, gran favor de grandes dioses, sublime y libre de enemigos,
Para que podamos obtener el rico tesoro proveniente de hijos heroicos. Anhelamos hoy este favor de los dioses.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Bajo la gran protección de Agni, y, para felicidad, libre de todo pecado ante Mitra y Varuṇa.
Que podamos compartir la mejor ayuda vivificante de Savitar. Anhelamos hoy este favor de los dioses.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Todos vosotros, los Dioses a quienes Savitar, el Padre de la verdad, y Varuṇa y Mitra gobiernan,
Danos prosperidad con hijos héroes, y opulencia en ganado y diversos tesoros.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Savitar, Savitar desde el este y el oeste, Savitar, Savitar desde el norte y el sur,
¡Savitar envíanos salud y comodidad perfectas, Savitar permite que nuestros días de vida se alarguen!

<span id="h37"></span>

## HIMNO XXXVII. Sūrya.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Rinde homenaje al Ojo de Varuna y de Mitra: ofrece esta solemne adoración al Dios Poderoso,
Quien ve a lo lejos, el Alférez, nacido de los Dioses. Cantad alabanzas a Surya, al Hijo de Dyaus.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que estas palabras sinceras me guarden por todos lados dondequiera que se extiendan el cielo, la tierra y los días.
Todo lo que está en movimiento encuentra un lugar de descanso: las aguas siempre fluyen y siempre ascienden hasta el Sol.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ningún hombre impío, desde el tiempo más remoto, te atrae hacia abajo cuando estás conduciendo con corceles alados y moteados.
Un resplandor te espera al moverte hacia el lanzamiento, y, Sūrya, surges con una luz diferente.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> ¡Oh, Surya!, con la luz con la que dispersas la oscuridad y con tu rayo impulsas todo lo que se mueve,
Aleja de nosotros todo sacrificio débil e inútil, y aleja la enfermedad y todo sueño malvado.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Enviado, guardas bien la ley del Universo y, a tu manera habitual, te levantas libre de la ira.
Cuando Sūrya, te dirigimos nuestras oraciones hoy, que los dioses favorezcan este nuestro propósito y deseo.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Que esta invocación, estas nuestras palabras, las escuchen el Cielo y la Tierra, Indra, las Aguas y los Maruts.
Que nunca nos falte la presencia del Sol, y que, viviendo felices, podamos alcanzar la vejez.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Alegre de espíritu, siempre, y de vista aguda, con una gran cantidad de hijos, libre de enfermedades y de pecado,
¡Larga vida, oh Sūrya, que podamos contemplarte levantándote día a día, tan grande como Mitra!
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Sūrya, que podamos vivir mucho tiempo y seguir contemplándote, a ti, Oh Vidente, que traes la luz gloriosa,
Dios radiante, fuente de alegría para todos los ojos, mientras te elevas sobre la alta y brillante inundación.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Tú, por cuyo brillo surge todo el mundo de la vida, y por tus rayos vuelve de nuevo a su reposo,
Oh Sūrya, la del cabello dorado, asciende por nosotros día tras día, trayéndonos aún más pura inocencia.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Bendícenos con brillo, bendícenos con luz natural perfecta, bendícenos con frío, con calor ferviente y brillo.
Concédenos, oh Sūrya, variadas riquezas, para bendecirnos en nuestro hogar y cuando viajamos.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Dioses, a nuestras criaturas vivientes de ambas especies, conceded protección, tanto a los bípedos como a los cuadrúpedos,
Para que beban y coman alimentos vigorizantes. Concédenos, pues, salud, fuerza y ​​perfecta inocencia.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Si por algún pecado grave hemos provocado a los Dioses, Oh Deidades, con la lengua o la irreflexión del corazón,
Esa culpa, oh Vasus, recae sobre el Maligno, sobre aquel que siempre nos conduce a una profunda angustia.

<span id="h38"></span>

## HIMNO XXXVIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¡Oh, Indra!, en esta gran y gloriosa batalla, en este fuerte estruendo de guerra, ayúdanos a alcanzar la victoria.
Donde en la lucha por el ganado entre hombres audaces con anillos, las flechas vuelan por todos lados y los héroes son sometidos.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> En casa, descúbrenos opulencia en alimentos ricos, que rebosan de leche, oh Indra, digno de ser renombrado.
Śakra, que seamos tuyos, del amistoso Conquistador: haz lo que nosotros deseamos, oh Vasu, así también tú.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> El hombre impío, el muy alabado Indra, ya sea Dāsa o Ārya, que haría la guerra con nosotros,
Fácil es para ti vencer con nosotros a estos enemigos: contigo podemos someterlos en el fragor de la lucha.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Aquel que debe ser invocado por muchos y por pocos, quien está cerca con consuelo en la guerra de los hombres,
Indra, héroe famoso, vencedor en la lucha mortal, tráelo aquí hoy para que nos favorezca.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Pues, Indra, he oído que te llaman el Ser, el Capturador, el Único, el Guía, el que nunca se rinde, el que insta incluso al patán.
Libérate de Kutsa y ven aquí. ¿Cómo podría alguien como tú permanecer sentado, atado e inmóvil?

<span id="h39"></span>

## HIMNO XXXIX. Aśvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Como si fuera el nombre del Padre, fácil de invocar, todos los aquí reunidos invocamos este Carro tuyo,
Aśvins, tu veloz Carro circundante, al que quien adora debe invocar al anochecer y al amanecer.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Despierten todas las melodías agradables y dejen que fluyan los himnos: eleven una plenitud abundante: este es nuestro deseo.
Asvins, concédenos una herencia gloriosa y dale a nuestros príncipes un tesoro tan hermoso como el Soma.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Vosotros sois la dicha de aquella que envejece en casa, y ayudantes del lento, aunque sea el último en demorarse.
Los hombres también os llaman Nāsatyas, sanadores de los ciegos, de los delgados y débiles, y del hombre con huesos rotos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Hicisteis a Cyavāna, débil y desgastado por el paso de los días, joven de nuevo, como un coche, para que tuviera poder para moverse.
Levantasteis al hijo de Tugra de las aguas. En nuestras libaciones deben ser alabadas todas vuestras obras.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup>Declararemos entre el pueblo que vuestras antiguas hazañas fueron heroicas; sí, vosotros fuisteis médicos que traían salud.
A ti, a quien hay que alabar, te traeremos en ayuda, para que este enemigo nuestro, oh Asvins, pueda creer.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Escúchame, oh Aśvins; te he implorado. Dame tu ayuda como un padre y una madre ayudan a su hijo.
Pobre, sin parientes ni amigos ni lazos de sangre soy. Sálvame antes de que sea demasiado tarde, de esta mi maldición.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Vosotros, montados en vuestro carro, trajisteis a Vimada a la hermosa doncella de Purumitra como novia.
Vosotros, vinisteis al llamado de la dama del débil, y concedisteis descendencia noble a la feliz esposa.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Le diste un ain, el vigor de su vida juvenil al sabio Kali, cuando la vejez se acercaba.
Rescataste a Vandana y lo sacaste del pozo, y en un instante le diste a Viśpalā el poder de moverse.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ye Aśvins Twain, dotado de fuerza varonil, dio a luz a Reblia cuando estaba escondido en la cueva y casi muerto,
Liberó a Saptavadliri y para Atri hizo que el pozo calentado con fuego fuera un agradable lugar de descanso.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> A Pedu le otorgaste, Aśvins, un corcel blanco, poderoso con noventa y nueve variados dones de fuerza,
Un caballo que debía ser renombrado, que llevó a su amigo a gran velocidad, dador de alegría, semejante a Bhaga, para ser invocado por los hombres.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> De ningún lado, vosotros, los Dos Reyes, a quienes nadie puede detener ni detener, viene el dolor, la angustia o el peligro sobre el hombre.
A quien, Aśvins, rápido en oír, llevado en tu camino resplandeciente, tú con tu Consorte haces el primero en la carrera.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Venid en ese carro que los Ṛbhus forjaron para vosotros, el carro, Aśvins, que es más rápido que el pensamiento,
Al aprovecharlo, nace la Hija del Cielo, y de Vivasvān vienen la Noche y el Día auspiciosos.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Venid, conquistadores de la montaña hendida, a nuestra casa, Aśvins que hicieron que el arroyo de vacas ordeñara por amor a Śayu,
Vosotros que habéis librado incluso de la garganta profunda del lobo y habéis puesto en libertad a la codorniz tragada.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Hemos preparado este elogio para vosotros, oh Aśvins, y, como los Bhṛgus, como un carro lo hemos enmarcado,
La hemos vestido como a una doncella que va a recibir al novio, y la hemos traído como a un hijo, nuestro sustento para siempre.

<span id="h40"></span>

## HIMNO XL. Aśvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> VUESTRO carro radiante, ¿adónde va en su camino? ¿Quién lo engalana para vosotros, Héroes, para su feliz curso,
¿Comenzando al amanecer, visitando cada mañana cada casa, llevado hasta aquí a través de la oración hasta el sacrificio?
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> ¿Dónde estáis, Aśvins, por la tarde, dónde por la mañana? ¿Dónde está vuestro lugar de descanso, dónde pasáis la noche?
¿Quién te trae a casa, como la viuda atrae a su lecho al hermano de su marido, como la novia atrae a su novio?
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Temprano cantáis alabanzas como con voz de heraldo, y, reunidos para el culto, vais cada mañana a la casa.
¿A quién lleváis a la ruina? ¿A quién acudís, héroes, como dos hijos de reyes?
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Así como los cazadores siguen a dos elefantes salvajes, nosotros con oblaciones te llamamos por la mañana y por la tarde.
A la gente que os ofrece ofrendas en los tiempos señalados, oh Jefes, Señores del esplendor, les traéis alimento para fortalecerlos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> A vosotros, oh Aśvins, acudió la hija de un rey, Ghoṣā, y dijo: Oh Héroes, esto os ruego:
Estén cerca de mí durante el día, él cerca de mí durante la noche: ayúdenme a conseguir un jefe transportado en automóvil y rico en corceles.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Oh Aśvins, sois sabios: cuando Kutsa llega a los hombres, acercad vuestro carro a la gente de aquel que canta vuestras alabanzas.
La abeja, oh Asvins, lleva tu miel en su boca, como la doncella la lleva purificada en su mano.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> A Bhujyu y a Vaśa os acercáis con ayuda, oh Aśvins, a Sinjara y a Uśanā.
Tu adorador se asegura tu amistad. Con tu protección deseo la felicidad.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> A Krishna y a Sayu vosotros protegéis, a los dos Aśvins: vosotros dos ayudáis a la viuda y al adorador;
Y vosotros, Aśvins, abrís de par en par a quienes ganan el establo que truena con su boca serena.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> La mujer ha dado a luz, el niño ha aparecido, inmediatamente han brotado las plantas de maravillosa belleza.
Hacia él corren los ríos como si descendieran por una profunda pendiente, y él se convierte hoy en su amo y señor.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Lloran por los vivos, gritan en el sacrificio: los hombres han puesto sus pensamientos en un lugar lejano.
Una cosa hermosa para los padres que se han reunido aquí, y una alegría para los esposos, son las esposas que sus brazos estrecharán.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> De esto no tenemos conocimiento. Cuéntanoslo, ahora el joven descansa en los aposentos de la novia.
De buena gana nos gustaría llegar a la morada del valiente novillo que ama a las vacas, oh Aśvins: éste es nuestro deseo.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Vuestra gracia favorable ha llegado, oh Señores de abundante riqueza: Aśvins, nuestros anhelos están almacenados en vuestros corazones.
Vosotros, Señores del esplendor, os habéis convertido en nuestra doble guardia: que como amigos bienvenidos podamos llegar a la morada de Aryaman.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Así también vosotros, regocijándoos en la morada del hombre, dad hijos heroicos y riquezas a los elocuentes.
Haced un vado, Señores del esplendor, donde los hombres puedan beber bien: quitad el tocón del árbol rencoroso que se encuentra en el camino.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> ¡Oh Asvins, hacedores de milagros, señores del brillo! ¿Dónde y con qué gente os deleitáis hoy?
¿Quién los ha retenido con él? ¿Adónde han ido? ¿A la morada de qué sabio o de qué adorador?

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO XXI. — XXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_50">
          <span class="pr-2">HIMNO XLI. — L.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
