---
title: "HIMNO CI. — CX."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO XCI. — C.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_120">
          <span class="pr-2">HIMNO CXI. — CXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h101"></span>

## HIMNO CI. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> CANTA, con oblación, alabanzas a aquel que alegra, quien con Ṛjiśvan ahuyentó a la prole oscura.
Anhelando ayuda, a aquel fuerte cuya mano derecha empuña el rayo, a aquel ceñido por Maruts, le invocamos para que sea nuestro Amigo.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Indra, quien con ira triunfante derrotó a Vyaṁsa, a Śambara y a Pipru el injusto;
Quien extirpó a Śuṣṇa el insaciable, a quien, rodeado de Maruts, invocamos para que sea nuestro Amigo.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Aquel cuya gran obra de poder varonil es el cielo y la tierra, y Varuṇa y Sūrya guardan su santa ley;
Indra, cuya ley siguen los ríos a medida que fluyen, a él, rodeado de Maruts, lo invocamos para que sea nuestro Amigo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> El que es Señor y Maestro de los corceles y del ganado, honrado—el firme y seguro—en cada acto santo;
Incluso el fuerte que no ofrece ofrendas se mantiene a salvo, a él, ceñido por Maruts, lo invocamos para que sea nuestro Amigo.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Aquel que es el Señor de todo el mundo que se mueve y respira, quien para el Brahman primero antes de todo encontró a las vacas;
Indra, que arrojó los Dasyus bajo sus pies, a él, ceñido por Maruts, lo invocamos para que sea nuestro Amigo.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> A quien deben invocar los cobardes y los valientes hombres de guerra, invocado por los que vencen y por los que huyen;
Indra, hacia quien todos los seres dirigen su pensamiento constante, a él, rodeado de Maruts, invocamos para que sea nuestro Amigo.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Refulgente en la región de los Rudras él procede, y con los Rudras a través del amplio espacio la Dama se apresura.
El himno de alabanza ensalza a Indra, el renombrado: a él, ceñido por Maruts, lo invocamos para que sea nuestro Amigo.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> ¡Oh, ceñido por Maruts!, ya sea que te deleites en el lugar de reunión más elevado o en la morada más humilde,
Ven desde allí a nuestro rito, verdadero dador de beneficios: por amor a ti hemos preparado oblaciones.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Nosotros, deseosos de ti, fuerte Indra, hemos presionado a Soma, y, oh tú que buscaste con oración, hemos hecho oblaciones.
Ahora, en este sacrificio, con todos tus Maruts, sobre la hierba sagrada, oh Dios nacido en equipo, regocíjate.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Alégrate con tus propios corceles castaños, oh Indra, abre tus mandíbulas y deja que tus labios se abran.
Tú, la de las mejillas hermosas, deja que tus corceles castaños te traigan: misericordioso con nosotros, él se agradó de nuestra ofrenda.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Guardias del campamento cuyos alabadores son los Maruts, que podamos a través de Indra, obtener el botín.
Que Varuna, Mitra, Aditi, Sindhu, la Tierra y el Cielo concedan esta oración nuestra.

<span id="h102"></span>

## HIMNO CII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> A ti, el Poderoso, te traigo este poderoso himno, porque tu deseo ha sido gratificado por mi alabanza.
En Indra, sí, en él, victorioso por su fuerza, los dioses se alegraron en el banquete y cuando fluyó el Soma.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Los Siete Ríos llevan su gloria a lo largo y ancho, y el cielo, el firmamento y la tierra muestran su hermosa forma.
El Sol y la Luna alternan entre sí y siguen su curso, para que nosotros, oh Indra, podamos contemplarlos y tener fe.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Maghavan, concédenos ese mismo carro para traernos el botín, tu carro conquistador en el que nos regocijamos en el shock de la lucha.
Tú, Indra, a quien nuestros corazones alaban altamente en la guerra, concede refugio, Maghavan, a nosotros que te amamos bien.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Anima a nuestro bando en cada lucha: que podamos, contigo como nuestro aliado, conquistar el ejército enemigo.
Indra, concédenos alegría y felicidad. Quebranta, oh Maghavan, el vigor de nuestros enemigos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Porque aquí, de diversas maneras, estos hombres te invocan, poseedor de tesoros, y cantan himnos para ganar tu ayuda.
Sube al carro para que puedas traernos el botín, pues, Indra, tu fortaleza obtiene la victoria.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Sus brazos ganan ganado, su poder es ilimitado en cada acto mejor, con cien ayudas, despertador del estruendo de la batalla
Es Indra: nadie puede rivalizar con su fuerza. Por eso, ávidos de botín, el pueblo lo invoca.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Tu gloria, Maghavan, excede cien años, más de cien, más de mil entre el pueblo,
El gran cuenco te ha inspirado ilimitadamente: ¡para que puedas matar a los Vṛtras, destructor de fortalezas!
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> De tu gran poder hay tres contrapartes: las tres tierras, los hombres señores y los tres reinos de luz.
Por encima de todo este mundo, Indra, te has vuelto grande: tú, naturaleza, no tienes enemigos desde la antigüedad.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Te invocamos primero entre las Deidades: te has convertido en un poderoso Conquistador en la lucha.
Que Indra llene de espíritu este corazón nuestro de cantante, y haga que nuestro coche sea impetuoso, el primero en el ataque.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Has prevalecido, y no has retenido el botín, en batallas insignificantes y en otras de gran importancia.
Te hacemos diligente, el Poderoso, socórrenos: inspíranos, Maghavan, cuando desafiemos al enemigo.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Que Indra sea siempre nuestro protector y que sin peligro podamos ganar el botín.
Que esta nuestra oración sea concedida a Varuna y a Mitra, a Aditi y a Sindhu, a la Tierra y al Cielo.

<span id="h103"></span>

## HIMNO CIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Ese supremo poder Indra tuyo está distante: aquel que aquí los sabios poseían en el pasado.
Éste está en la tierra, el otro en el cielo, y ambos se unen como bandera con bandera en la batalla.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Extendió la tierra ancha y la afirmó, hirió con su rayo y desató las aguas.
Maghavan con su poder derrotó a Ahi, destrozó a Rauhiṇa hasta la muerte y masacró a Vyaṁsa.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Armado con su rayo y confiando en su destreza, vagó destrozando los fuertes de Dāsas.
Lanza tu dardo, sabiéndolo, Tronador, al Dasyu; aumenta el poder y la gloria del Ārya, Indra.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Para aquel que así ha enseñado a estas razas humanas, Maghavan, que ostenta un título digno de fama,
El Tronador, acercándose para matar al Dasyus, se ha dado el nombre de Hijo para gloria.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Mira esta abundante riqueza que posee y pon tu confianza en el vigor heroico de Indra.
Encontró el ganado, encontró los caballos, encontró las plantas, los bosques y las aguas.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> A él, el verdaderamente fuerte, cuyos hechos son muchos, a él, el Toro fuerte, le derramamos el Soma.
El héroe, acechando como un ladrón al acecho, va repartiendo las posesiones de los impíos.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Bien hiciste esa hazaña heroica, oh Indra, al despertar con tu rayo al dormido Ahi.
En ti, encantadas, las damas divinas se regocijaron, los Maruts voladores y todos los dioses estaban alegres.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Así como has destruido a Śuṣṇa, Pipru, Vṛtra, Kuyava y los fuertes de Śambara, ¡oh, Indra!
Que Varuna, Mitra, Aditi, Sindhu, la Tierra y el Cielo concedan esta oración nuestra.

<span id="h104"></span>

## HIMNO CIV. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup>El altar ha sido hecho para que descanses en él: ven como un corcel jadeante y siéntate.
Suelta tus corceles voladores, libera a tus caballos que te llevan velozmente cerca, al anochecer y al amanecer.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>Estos hombres han venido a Indra en busca de ayuda: ¿no llegará rápidamente a estos caminos?
Que los dioses calmen la furia del Dāsa y conduzcan a nuestro pueblo a una feliz fortuna.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> El que sólo tiene como posesión el deseo, arroja sobre sí espuma en las aguas.
Ambas esposas de Kuyava los han bañado en leche: que se ahoguen en las profundidades de Śiphā.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Así ha comprobado su parentesco quien vive junto a nosotros: con antiguas corrientes avanza y gobierna el Héroe,
Añjasī, Kuliśī y Virapatnī, deleitándolo, llevan leche sobre sus aguas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Tan pronto como se descubrieron los rastros de Dasyu, como ella que conoce su hogar, buscó la vivienda.
Ahora piensa en nosotros, Maghavan, y no nos deseches como quien derrocha su tesoro.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Indra, como tal, danos una parte de la luz del sol, de las aguas, de la impecabilidad y de la reputación.
No hagas daño a nuestra descendencia aún no nacida: nuestra confianza está puesta en tu poderoso poder Indra.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ahora nosotros, creo, en ti como tal hemos confiado: guíanos, Poderoso, hacia abundantes riquezas.
En ninguna casa que no esté preparada, danos, oh Indra, invocado entre muchos, comida y bebida cuando tengamos hambre.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> No nos mates, Indra; no nos abandones: no nos robes los placeres en los que nos deleitamos.
¡No desgarres a nuestra prole no nacida, oh fuerte Señor de la Munificencia! Nuestras vasijas con la vida que hay en ellas.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ven con nosotros; te han llamado amante del soma: aquí está el jugo exprimido. Bébelo para deleitarte.
Derrámalo dentro de ti, de gran capacidad, y, invocado, escúchanos como un Padre.

<span id="h105"></span>

## HIMNO CV. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> DENTRO de las aguas corre la Luna, ella con las hermosas alas en el cielo.
¡Oh, relámpagos con vuestras ruedas doradas! Los hombres no encuentran su morada. Presten atención a esta mi aflicción, Tierra y Cielo.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Seguramente los hombres anhelan y consiguen sus deseos. La esposa se aferra a su esposo.
Y, en abrazos entrelazados, ambos dan y reciben la dicha del amor. ¡Presten atención a esta mi aflicción, Tierra y Cielo!
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> ¡Oh, dioses! Que esa luz nunca caiga de su posición en el cielo.
Nunca nos falte algo como el dulce Soma, la fuente de nuestra felicidad. Presten atención a esta mi aflicción, Tierra y Cielo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Pido el último sacrificio. Como enviado, lo anunciará.
¿Dónde está la antigua ley divina? ¿Quién es ahora su nuevo difusor? Presten atención a esta mi aflicción, Tierra y Cielo.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Vosotros, dioses, que tenéis vuestro hogar allá en los tres reinos lúcidos del cielo,
¿Qué consideráis verdad y qué falsedad? ¿Dónde está mi antiguo llamado? Presten atención a esta mi aflicción, Tierra y Cielo.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> ¿Cuál es tu firme apoyo a la Ley? ¿Cuál es el ojo observador de Varuna?
¿Cómo podemos pasar por alto a los malvados en el camino del poderoso Aryaman? Presten atención a mi aflicción, Tierra y Cielo.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Soy el hombre que cantó antaño muchas alabanzas cuando fluía el Soma.
Sin embargo, las angustias me consumen como el lobo ataca al ciervo sediento. Presten atención a esta mi aflicción, Tierra y Cielo.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Como esposas rivales por todos lados, las costillas me oprimen dolorosamente.
Oh, Śatakratu, las preocupaciones me devoran, cantor de tus alabanzas, como las ratas devoran los hilos del tejedor. Presten atención a esta mi aflicción, oh Tierra y Cielo.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup>Donde brillan esos siete rayos, allí se extienden mi hogar y mi familia.
Este Tṛta Āptya lo sabe bien y aboga por la hermandad. Presten atención a esta mi aflicción, Tierra y Cielo.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Que esos cinco Toros que se yerguen en lo alto, en medio del poderoso cielo,
Habiendo llevado juntos mis alabanzas a los Dioses, regresad. Recordad esta mi aflicción, Tierra y Cielo.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> En lo alto, en medio del ascenso del cielo, se posan esas aves de hermoso plumaje.
De su camino apartan al lobo como si cruzara las aguas turbulentas. ¡Prestad atención a mi aflicción, Tierra y Cielo!
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Firme es este himno de alabanza recién forjado, y digno de ser proclamado, oh dioses.
El fluir de las aguas es Ley, la Verdad es la luz extendida del Sol. Tomen nota de esta mi aflicción, Tierra y Cielo.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Digno de alabanza, oh Agni, es el parentesco que tienes con los dioses.
Siéntate aquí como un hombre: ¡sabiduría!, trae a los dioses para el sacrificio. Presten atención a mi dolor, Tierra y Cielo.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Aquí sentado, con la apariencia humana de un sacerdote, el más sabio Agni se dirigirá a los dioses.
Acelera nuestras ofrendas, Dios entre los Dioses, inteligente. Presten atención a mi aflicción, Tierra y Cielo.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Varuṇa hace la sagrada oración. A quien encuentra el camino, oramos.
Él, en el corazón, revela su pensamiento. Que el culto sagrado se renueve. Presten atención a esta mi aflicción, Tierra y Cielo.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Ese camino del Sol en el cielo, hecho para ser altamente glorificado,
No debe ser transgredido, oh dioses. Oh mortales, no lo veis. Recordad esta mi aflicción, oh Tierra y Cielo.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Tṛta, cuando fue enterrado en el pozo, invocó a los dioses para que lo socorrieran.
Ese llamado de su Bṛhaspati lo escuchó y lo liberó de su aflicción. Presten atención a esta mi aflicción, Tierra y Cielo.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Un lobo rojizo me vio una vez, mientras iba por mi camino.
Él, como un carpintero con dolor de espalda, se agachó y se escabulló. ¡Presten atención a esta mi aflicción, Tierra y Cielo!
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> A través de esta nuestra canción, podamos nosotros, aliados con Indra, con todos nuestros héroes vencer en la batalla.
Que Varuna, Mitra, Aditi, Sindhu, la Tierra y el Cielo concedan esta oración nuestra.

<span id="h106"></span>

## HIMNO CVI. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Pedimos ayuda a Indra, Mitra, Varuṇa y Agni y a las huestes Marut y Aditi.
Así como un carro sale de un barranco difícil, oh generoso Vasus, líbranos de toda angustia.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Venid, oh Ādityas, por nuestra plena prosperidad, en las conquistas del enemigo, oh dioses, traednos alegría.
Así como un carro sale de un barranco difícil, oh generoso Vasus, líbranos de toda angustia.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que nos ayuden los Padres más gloriosos, y las dos Diosas, Madres de los Dioses, que fortalecen la Ley.
Así como un carro sale de un barranco difícil, oh generoso Vasus, líbranos de toda angustia.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Al poderoso Narāśaṁsa, que fortalece su poder, y a Pūṣan, gobernante de los hombres, oramos con himnos.
Así como un carro sale de un barranco difícil, oh generoso Vasus, líbranos de toda angustia.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Bṛhaspati, haznos cada vez más un camino fácil: anhelamos el don que tienes para los hombres en descanso y actividad.
Como un carro en un barranco difícil, oh generoso Vasus, líbranos de toda angustia.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Hundido en el pozo, el Ṛṣi Kutsa llamó para ayudar a Indra, el asesino de Vṛtra, Señor del poder y la fuerza.
Así como un carro sale de un barranco difícil, oh generoso Vasus, líbranos de toda angustia.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Que la Diosa Aditi nos proteja con los Dioses: que el Dios protector nos guarde con incesante cuidado.
Que Varuna, Mitra, Aditi, Sindhu, la Tierra y el Cielo concedan esta oración nuestra.

<span id="h107"></span>

## HIMNO CVII. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> El sacrificio obtiene la aceptación de los dioses: inclínate amablemente hacia nosotros, Ādityas.
Hacia aquí se dirija tu favor, y sé nuestro mejor liberador de los problemas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Por los cánticos de alabanza de los exaltados Angirases, que los dioses vengan a nosotros con su protección.
Que Indra con sus poderes, Maruts con Maruts, Aditi con Ādityas nos concedan refugio.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que esta alabanza nuestra sea agradable para Varuṇa e Indra, Aryaman, Agni y Savitar.
Que Varuna, Mitra, Aditi, Sindhu, la Tierra y el Cielo concedan esta oración nuestra.

<span id="h108"></span>

## HIMNO CVIII. Indra-Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> EN ese maravilloso carro tuyo, oh Indra y Agni, que mira a su alrededor a todas las cosas vivientes,
Tomad vuestra posición y venid juntos a nosotros y bebed libaciones del Soma que fluye.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tan vasto como todo este mundo en su extensión, tan profundo como es, con su extensa superficie,
Así que dejad que este Soma, Indra y Agni, estén hechos para que los bebáis hasta que vuestra alma quede saciada.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Porque juntos habéis ganado un nombre bendito: sí, os esforzasteis con un mismo objetivo, oh asesinos de Vṛtra.
Así pues, Indra-Agni, sentados aquí juntos, viertan, oh Poderosos, el poderoso Soma.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ambos permanecen adornados, cuando los fuegos están debidamente encendidos, esparciendo la hierba sagrada, con cucharones levantados.
Atraídos por el fuerte jugo de Soma derramado a nuestro alrededor, ven, Indra-Agni, y muestra tu favor.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Las valientes hazañas que habéis realizado, Indra y Agni, las formas que habéis mostrado y las poderosas hazañas,
Los antiguos y auspiciosos lazos de amistad, por ellos beben del Soma que fluye.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Como dije al elegirte, en la batalla debemos luchar contra los Asuras por este Soma.
Así llegasteis a esta verdadera convicción mía, y bebisteis libaciones del Soma fluyente.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Si en vuestra morada, o con el príncipe o Brahman, vosotros, Indra-Agni, Santos, os regocijáis,
Desde allí, oh poderosos Señores, venid y bebed la libación del Soma que fluye.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> ¡Si con los Yadus, Turvaśas, moráis, con Druhyus, Anus, Pūrus, Indra-Agni!
Desde allí, oh poderosos Señores, venid y bebed libaciones del Soma que fluye.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ya sea que, oh Indra-Agni, mores en la tierra más baja, en el centro o en la más alta.
Desde allí, oh poderosos Señores, venid y bebed libaciones del Soma que fluye.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Ya sea que, oh Indra-Agni, habites en la tierra más alta, en el centro o en la más baja,
Desde allí, oh poderosos Señores, venid y bebed libaciones del Soma que fluye.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Ya sea que estéis en el cielo, oh Indra-Agni, en la tierra, en las montañas, en las hierbas o en las aguas,
Desde allí, oh poderosos Señores, venid y bebed libaciones del Soma que fluye.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Si, cuando el Sol ha ascendido al medio cielo, te deleitas en la comida, oh Indra-Agni,
Desde allí, oh poderosos Señores, venid y bebed libaciones del Soma que fluye.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Habiendo bebido así hasta saciarnos de nuestra libación, concédenos todo tipo de riquezas, Indra y Agni.
Que Varuna, Mitra, Aditi, Sindhu, la Tierra y el Cielo concedan esta oración nuestra.

<span id="h109"></span>

## HIMNO CIX. Indra-Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Anhelando el bienestar, miré a mi alrededor, en espíritu, en busca de parientes, Indra-Agni, o hermanos.
Ninguna providencia excepto la tuya está conmigo, por eso he compuesto para ti este himno de socorro.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>Porque he oído que dais las riquezas con más generosidad que un yerno o un cuñado indigno.
Así que, al ofreceros este sorbo de Soma, os hago este nuevo himno, Indra y Agni,
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> No rompamos las cuerdas: con esta petición aspiramos a recuperar los poderes de nuestros antepasados.
Para Indra-Agni las fuertes gotas son alegres, pues aquí, en el regazo del cuenco, están ambas piedras de prensa.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Para ti, el cuenco divino, Indra y Agni, presiona el Soma con alegría para deleitarte.
Con manos auspiciosas y brazos hermosos, oh Asvins, apresuraos, rociad con dulzura las aguas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> He oído que tú eras el más poderoso, Indra-Agni, cuando Vṛtra cayó y cuando se repartió el botín.
Sentaos en este sacrificio, vosotros que estáis siempre activos, sobre la hierba esparcida, y deleitaos con su jugo.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Superando a todos los hombres cuando gritan para la batalla, los dos sobrepasáis la tierra y el cielo en grandeza.
Sois más grandes que los ríos y que las montañas, oh Indra-Agni, y todas las cosas que están junto a ellos.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Traed riqueza y dadla, vosotros cuyos brazos empuñan el trueno: Indra y Agni, protegednos con vuestros poderes.
Ahora bien, en verdad, éstos son los mismos rayos del sol con los que nuestros padres estuvieron unidos en el pasado.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Dad, vosotros que destruís fortalezas, cuyas manos empuñan el trueno: Indra y Agni, sálvanos en nuestras batallas.
Que Varuna, Mitra, Aditi, Sindhu, la Tierra y el Cielo concedan esta oración nuestra.

<span id="h110"></span>

## HIMNO CX. Ṛbhus.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> La santa obra que antes realicé se realiza de nuevo: mi himno más dulce se canta para celebrar tu alabanza.
Aquí, oh Ṛbhus, está este mar para todos los Dioses: sáciate con Soma ofrecido con la palabra santificadora.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Cuando, buscando vuestro goce desde lejos, vosotros, algunos de mis parientes, vagáis por vuestro camino,
Hijos de Sudhanvan, después de vuestro largo viaje, llegasteis a la casa del liberal Savitar.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup>Por tanto, Savitar os dio la inmortalidad, porque vinisteis proclamando a aquel a quien nada puede ocultar;
Y este cáliz para beber del Asura, que hasta ese momento era uno, lo convertisteis en cuádruple.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Cuando sirvieron con celo en los sacrificios como sacerdotes, ellos, mortales como eran, alcanzaron la inmortalidad.
Los Ṛbhus, hijos de Sudhanvan, brillantes como soles, fueron asociados con las oraciones durante un año.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> El Ṛbhus, con una vara medida, como si fuera un campo, el único cáliz de sacrificio. de ancho de boca,
Alabado sea todos los que lo vieron, orando por lo mejor, deseando fama gloriosa entre los dioses inmortales.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Como aceite en cucharones, nosotros a través del conocimiento presentaremos a los Héroes del firmamento nuestro himno,
Los Ṛbhus que se acercaron con la velocidad de este gran Padre y se elevaron a la alta esfera del cielo para comer el alimento fortalecedor.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Para nosotros, Ṛbhu es Indra, el más fresco en su poder; Ṛbhu, con poderes y riquezas, es dador de ricos regalos.
Dioses, que por vuestro favor podamos en el día feliz sofocar los ataques de aquellos que no ofrecen ofrendas.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Oh Ṛbhus, una vez formasteasteis una vaca de una piel y acercasteis a la madre a su ternero.
Hijos de Sudhanvan, héroes, con habilidad inigualable hicieron que sus ancianos padres fueran tan jóvenes como antes.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Ayúdanos con fuerza donde se gana el botín, oh Indra: unido a los Ṛbhus, danos una recompensa variada.
Que Varuna, Mitra, Aditi, Sindhu, la Tierra y el Cielo concedan esta oración nuestra.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO XCI. — C.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_120">
          <span class="pr-2">HIMNO CXI. — CXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
