---
title: "HIMNO CXXI. — CXXX."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_120">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CXI. — CXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_140">
          <span class="pr-2">HIMNO CXXXI. — CXL.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h121"></span>

## HIMNO 121. Ka.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> En el principio surgió Hiranyagarbha, nacido el Único Señor de todos los seres creados.
Él fijó y sostiene esta tierra y el cielo. ¿A qué Dios adoraremos con nuestra ofrenda?
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Dador del aliento vital, del poder y del vigor, aquel cuyos mandamientos reconocen todos los dioses.
El Señor de la muerte, cuya sombra es la vida inmortal. ¿A qué Dios adoraremos con nuestra ofrenda?
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Quien por su grandeza se ha convertido en el único gobernante de todo el mundo en movimiento que respira y duerme;
Aquel que es Señor de los hombres y del ganado. ¿A qué Dios adoraremos con nuestra ofrenda?
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Suyas son, por su poder, estas montañas cubiertas de nieve, y los hombres llaman al mar y a Rasā su posesión:
Sus brazos son estos, suyas son estas regiones celestiales. ¿A qué Dios adoraremos con nuestra ofrenda?
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Por él los cielos son fuertes y la tierra firme, por él se sostienen el reino de la luz y la bóveda celeste:
Por él se midieron las regiones en el aire. ¿A qué Dios adoraremos con nuestra ofrenda?
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> A él, apoyados por su ayuda, dos ejércitos en combate miran mientras tiemblan en su espíritu,
Cuando sobre ellos brilla el Sol naciente. ¿A qué Dios adoraremos con nuestra oblación?
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> En qué momento llegaron las poderosas aguas, conteniendo el germen universal, produciendo a Agni,
De allí surgió el espíritu único de los dioses. ¿A qué dios adoraremos con nuestra ofrenda?
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Él en su poder inspeccionó las inundaciones que contenían fuerza productiva y generaban Adoración.
Él es el Dios de los dioses, y nadie más que él. ¿A qué Dios adoraremos con nuestra ofrenda?
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Nunca nos puede dañar quien es el Engendrador de la tierra, ni aquel cuyas leyes son seguras, el Creador de los cielos,
Aquel que hizo brotar las grandes y lúcidas aguas. ¿A qué Dios adoraremos con nuestra ofrenda?
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> ¡Prajāpati! Sólo tú comprendes todas estas cosas creadas, y ninguna fuera de ti.
Concédenos el deseo de nuestro corazón cuando te invocamos: que podamos poseer abundantes riquezas.

<span id="h122"></span>

## HIMNO 122. Cordero.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> YO ALABÉ al Dios de poder maravilloso como Indra, el encantador y agradable Huésped a quien todos deben dar la bienvenida.
Que Agni, sacerdote y dueño de la casa, le dé al héroe fuerza y ​​riquezas que todo lo sustentan.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Oh Agni, acepta gentilmente esta canción mía, tú, sabio por excelencia, que conoces todas las ordenanzas.
Envuelto en aceite santo continúa el curso de la oración: los dioses conceden según tu santa ley.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Inmortal, vagando por las siete estaciones, da, un Dador liberal, al adorador piadoso,
Riqueza, Agni, con hijos valientes y listos para su uso: da la bienvenida al hombre que viene con combustible para ti.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Los siete que traen oblaciones te adoran, el Fuerte, el primero, el Gran Sumo Sacerdote, Pendón del sacrificio,
El Toro ungido con aceite, Agni que escucha, que envía como Dios plena fuerza de héroe a aquel que da libremente.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Primer mensajero eres tú, apto para la elección: bebe hasta saciarte, invitado al Anirta,
Los Maruts en la casa del devoto te adornaron; con alabanzas los Bhṛgus te dieron luz y gloria.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ordeñando la vaca fecunda para obtener alimento que todo lo sustenta. Oh Sabio, para el adorador amante de la adoración,
Tú, Agni, derramando aceite, iluminando tres veces las obras de la Ley, muestras tu sabiduría girando en torno al hogar y al sacrificio.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Aquellos que al amanecer te designaron su mensajero, estos hombres te han rendido homenaje.
Los dioses te fortalecieron para el trabajo que debe ser glorificado, Agni, mientras hacían pura mantequilla para el sacrificio.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Arreglistas en nuestros sínodos, Agni, mientras cantaban, los hijos de Vasisistha te han llamado, el Potente.
Mantengan el crecimiento de la riqueza con hombres que se sacrifican. Dioses, consérvennos con sus bendiciones para siempre.

<span id="h123"></span>

## HIMNO CXXIII. Vena.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> MIRA, Vena, nacida en la luz, ha conducido hasta aquí, en un carro del aire, a los Terneros de Pṛśni.
Los cantores con himnos lo acarician como a un niño allí donde se mezclan las aguas y la luz del sol.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Vena levanta su ola desde el océano. Nacida de la niebla, la espalda de la bella se hace evidente,
Brillaba brillantemente en lo alto de la cima de la Orden: las huestes cantaron gloria a su lugar de nacimiento común.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup>Muchas, gimiendo por su posesión conjunta, vivían juntas las Madres de la Querida.
Ascendiendo a la elevada altura del Orden, las bandas de cantantes 'sorben los dulces de Amṛta.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Conociendo su forma, los sabios anhelaban conocerlo: se acercaron para escuchar el bramido del toro salvaje.
Realizando sacrificios llegaron al río: porque el Gandharva encontró las aguas inmortales.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Las Apsaras, la Dama, sonriendo dulcemente, sostiene a su Amante en el cielo más sublime.
En la morada de su Amigo él vaga como Amigo: él, Vena, lo apoya en su pluma de oro.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Te miran con anhelo en su espíritu, como a un pájaro de fuertes alas que se eleva hacia el cielo;
Sobre ti, con alas de oro, está el enviado de Varuna, el pájaro que se apresura a la casa de Yama.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Erguido, el Gandharva ha ascendido al cielo, apuntándonos con sus armas multicolores;
Vestido con suaves vestiduras, hermoso a la vista, pues él, como luz, produce formas que nos agradan.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Cuando como una chispa se acerca al océano, todavía mirando con ojos de buitre al cielo,
Su brillo, regocijándose en su propio esplendor brillante, crea glorias queridas en la región más baja.

<span id="h124"></span>

## HIMNO 124. Corderos, etc.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> VEN a este sacrificio nuestro, oh Agni, triple, con siete hilos y cinco divisiones.
Sé nuestro portador de ofrendas y nuestro precedente: ya has permanecido bastante tiempo en la oscuridad.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Yo vengo como un Dios que prevé desde los impíos hacia la inmortalidad por caminos secretos,
Mientras yo, descortés, abandono a los bondadosos, dejo a mis amigos y busco a los parientes extraños.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> 1, mirando al huésped de otro linaje, he fundado muchas reglas de Ley y Orden.
Me despido del Gran Dios, el Padre, y, por descuido, obtengo mi parte de adoración.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> He permanecido muchos años dentro de este altar: dejo al Padre, pues mi elección es Indra.
Agni, Varuna y Soma se alejan. La regla siempre cambia: esto es lo que yo favorezco.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Estos asuras han perdido sus poderes mágicos. Pero tú, oh Varuna, si me amas,
Oh Rey, que disciernes la verdad y el derecho de la falsedad, ven y sé Señor y Gobernante de mi reino.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Aquí está la luz del cielo, aquí todo es hermoso; aquí hay resplandor, aquí está la amplia región del aire.
Destruyamos juntos a Vṛtra. ¡Adelante, oh Soma! Tú eres oblación: con ella te serviremos.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> El Sabio ha fijado su forma con sabiduría en los cielos: Varuna sin violencia dejó fluir las aguas.
Al igual que las mujeres, las inundaciones que traen prosperidad han iluminado con su tono y color su brillo y relumbranza.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Éstos esperan en su poder y vigor más elevados: él habita en aquellos que triunfan en su Divinidad;
Y ellos, como personas que eligen a su gobernante, se han apartado de Vṛtra por aborrecimiento.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Lo llaman Cisne, Compañero de las aborrecibles inundaciones, moviéndose en amistad con las Aguas celestiales.
Los poetas en sus pensamientos han contemplado a Indra acercándose rápidamente cuando Anustup lo llama.

<span id="h125"></span>

## HIMNO CXXV. Vāk.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> VIAJO con los Rudras y los Vasus, con los Ādityas y todos los Dioses deambulo.
Sostengo en alto a Varuṇa y a Mitra, a Indra y a Agni, y al par de Aśvins.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Aprecio y sostengo a Soma, que crece en gran medida, y sostengo a Tvaṣṭar, a Pūṣan y a Bhaga.
Cargo de riquezas al celoso sacrificador que vierte el jugo y ofrece su oblación.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Yo soy la Reina, la que reúne tesoros, la más atenta, la primera de las que merecen adoración.
Así los dioses me han establecido en muchos lugares con muchas casas para entrar y morar.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Solo por mí todos comen el alimento que los alimenta, cada hombre que ve, prepara y oye la palabra pronunciada.
No lo saben, pero aun así viven a mi lado. Escuchen, todos, la verdad tal como la declaro.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> 1, en verdad, yo mismo anuncio y pronuncio la palabra que tanto los dioses como los hombres recibirán con agrado.
Yo hago al hombre que amo sumamente poderoso, lo convierto en un sabio, un Ṛṣi y un brahmán.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Doblo el arco hacia Rudra para que su flecha golpee y mate al que odia la devoción.
Yo levanto y ordeno la batalla al pueblo, y he penetrado la Tierra y el Cielo.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> En la cima del mundo traigo al Padre: mi casa está en las aguas, en el océano.
Desde allí me extiendo sobre todas las criaturas existentes y toco incluso aquel cielo con mi frente.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Respiro un aliento fuerte como el viento y la tempestad, mientras mantengo unida toda la existencia.
Más allá de esta ancha tierra y más allá de los cielos, me he vuelto tan poderoso en mi grandeza.

<span id="h126"></span>

## HIMNO 126. Visvedev.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Ningún peligro, ninguna angustia severa, oh dioses, afecta al hombre mortal,
A quien Aryaman, Mitra y Varima conducen de común acuerdo, más allá de sus enemigos.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Esto mismo deseamos, Varuṇa, Mitra, Aryaman,
Con lo cual protegéis al hombre mortal de la dolorosa angustia y lo conducís a salvo más allá de sus enemigos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Estos son, cada uno, nuestros presentes ayudantes: Varuṇa, Mitra, Aryaman.
Los mejores líderes, los mejores libertadores para guiarnos y mantenernos a salvo más allá de nuestros enemigos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Rodeáis y protegéis a cada hombre, Varuna, Mitra, Aryaman:
Que estemos bajo tu cuidado, vosotros que sois excelentes guías más allá de nuestros enemigos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Los Ādityas están más allá de todos los enemigos: Varuṇa, Mitra, Aryaman.
Fuerte Rudra con el ejército de Marut, Indra, Agni, pidamos bienestar más allá de nuestros enemigos.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Estos nos guían con seguridad sobre todo, Varuṇa, Mitra, Aryaman,
Estos que son reyes de los hombres vivos, sobre todos los problemas que se encuentran más allá de nuestros enemigos.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Que nos den dicha para ayudarnos bien, Varuṇa, Mitra, Aryaman:
Que los Ādityas, cuando oramos, nos concedan amplio refugio y defensa más allá de nuestros enemigos.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Como en este lugar, Oh Santos, vosotros, Vasus, liberasteis incluso a Gaud cuando sus pies estaban encadenados.
Líbranos ahora de los problemas y de la aflicción, y permite que nuestra vida se alargue aún más, oh Api.

<span id="h127"></span>

## HIMNO 127. Noche.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Con todos sus ojos la Diosa Noche observa acercándose a muchos puntos:
Ella se ha puesto todas sus glorias.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Inmortal. Ella ha llenado el desierto, la Diosa ha llenado la altura y la profundidad:
Ella vence la oscuridad con su luz.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> La Diosa, al venir, ha puesto a la Aurora, su Hermana, en su lugar:
Y entonces la oscuridad desaparece.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Favorécenos esta noche, oh tú cuyos caminos hemos visitado.
Como los pájaros hacen su nido en el árbol.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Los aldeanos han buscado sus hogares, y todo lo que camina y todo lo que vuela,
Incluso los halcones ansían presas.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Aleja a la loba y al lobo, oh Urmya, aleja al ladrón;
Será fácil para nosotros pasar.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Claramente se ha acercado a mí aquella que adorna la oscuridad con los tonos más ricos:
Oh mañana, cancélalo como si fuera una deuda.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Te los he traído como vacas. Oh Noche, Hija del Cielo, acepta
Este elogio es para un conquistador.

<span id="h128"></span>

## HIMNO 128. Visvedev.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> PERMÍTEME ganar gloria, Agni, en nuestras batallas: encendiéndote, podamos sostener nuestros cuerpos.
Que las cuatro regiones se inclinen e inclinen ante mí: contigo como protector, podamos vencer en el combate.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que todos los dioses estén de mi lado en la batalla, los Maruts liderados por Indra, Viṣṇu, Agni.
Mía sea la región extendida del aire medio, y que el viento sople favoreciendo estos mis deseos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que los dioses me concedan riquezas; que la bendición y la invocación de los dioses me asistan.
En primer lugar en la lucha estén los invocadores divinos: que nosotros, ilesos, tengamos héroes valientes a nuestro alrededor.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup>Preséntenme todas mis ofrendas, Y se cumplirá el propósito de mi corazón.
Que yo esté libre de la más mínima transgresión, y, todos vosotros, dioses, uníos para bendecirnos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Vosotros, seis Expansiones divinas, concedednos la libertad: aquí, todos los dioses, comportaos como héroes.
No perdamos a nuestros hijos ni a nuestros cuerpos: ¡no beneficiemos al enemigo, Rey Soma!
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Desconcertando la ira de nuestros oponentes, Agni, protégenos como nuestro Protector infalible.
Que estos tus enemigos se vuelvan y busquen sus casas, y que los pensamientos de quienes velan en sus casas sean arruinados.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Señor del mundo, Creador de creadores, Dios salvador que vence al enemigo.
Que los dioses, Bṛhaspati y ambos Aśvins protejan del mal a este sacrificio y al sacrificador.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Pleno de alimento y muy invocado, en esta nuestra vocación, que el gran Toro nos conceda amplia protección.
Señor de los Corceles de la Bahía, Indra, sopló a nuestros hijos: no nos hagas daño, no nos entregues como presa a otros.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup>Que aquellos que son nuestros enemigos se mantengan lejos de nosotros: con Indra y con Agni los ahuyentaremos.
Vasus, Ādityas, Rudras me han exaltado, me han hecho de largo alcance, poderoso, pensador, señor soberano.

<span id="h129"></span>

## HIMNO 129. Creación.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ENTONCES no era ni inexistente ni existente: no había reino del aire, ni cielo más allá de él.
¿Qué cubría y dónde? ¿Y qué les daba refugio? ¿Había agua allí, una profundidad insondable?
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> No había muerte entonces, ni había nada inmortal: no había allí señal alguna que separara el día de la noche.
Esa Cosa Única, sin aliento, respirada por su propia naturaleza: aparte de ella no había nada en absoluto.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Había oscuridad: al principio, oculto en la oscuridad, todo esto era un caos indiscriminado.
Todo lo que existía entonces era vacío y sin forma: por el gran poder del Calor nació esa Unidad.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Después surgió el Deseo en el principio, el Deseo, la semilla primordial y el germen del Espíritu.
Los sabios que buscaron con el pensamiento del corazón descubrieron el parentesco de lo existente con lo no existente.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Transversalmente se extendía su línea de corte: ¿qué había entonces por encima y qué por debajo?
Hubo engendradores, hubo fuerzas poderosas, acción libre aquí y energía allá.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> ¿Quién sabe verdaderamente y quién puede declarar aquí, de dónde nació y de dónde viene esta creación?
Los dioses son posteriores a la creación de este mundo. ¿Quién sabe entonces de dónde surgió?
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Él, el primer origen de esta creación, ya sea que la haya formado toda o no la haya formado,
Cuyo ojo controla este mundo en el cielo más alto, él ciertamente lo sabe, o tal vez no lo sabe.

<span id="h130"></span>

## HIMNO CXXX. Creación.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> EL sacrificio extendido con hilos por todos lados, estirado por cien ministros sagrados y uno,
Esto tejen estos Padres que han venido aquí: se sientan junto a la urdimbre y gritan: ¡Tejed hacia adelante, tejed hacia atrás!
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> El Hombre lo extiende y el Hombre lo desata: hasta esta bóveda del cielo lo ha extendido.
Estas clavijas están fijadas al asiento del culto: hicieron de los himnos Sama sus lanzaderas para tejer.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> ¿Cuál era la regla, el orden y el modelo? ¿Qué eran la defensa de madera y la mantequilla?
¿Qué era el himno, el canto, la recitación, cuando al Dios todas las Deidades rendían culto?
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Gāyatrī estaba estrechamente unido a Agni, y Savitar estaba estrechamente combinado con Usnih.
Brillante con Ukthas, Soma se unió a Anustup: la voz de Bṛhaspati fue ayudada por Brhati.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Virāj se adhirió a Varuṇa y Mitra: aquí Triṣṭup día tras día fue la porción de Indra.
Jagatī entró en todos los Dioses juntos: así por este conocimiento los hombres fueron elevados a Ṛṣis.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Así, mediante este conocimiento, los hombres fueron elevados a Ṛṣis, cuando surgió el antiguo sacrificio, nuestros Padres.
Con el ojo de mi mente creo estar contemplando a aquellos que realizaron por primera vez este culto sacrificial.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Aquellos que eran versados ​​en rituales y métricas, en himnos y reglas, eran los Siete Ṛṣis divinos.
Al observar el camino de los antiguos, los sabios han tomado las riendas como aurigas.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_120">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CXI. — CXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_140">
          <span class="pr-2">HIMNO CXXXI. — CXL.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
