---
title: "HIMNO CLXXI. — CLXXX."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_170">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CLXI. — CLXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_190">
          <span class="pr-2">HIMNO CLXXXI. Aśvins</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h171"></span>

## HIMNO CLXXI. Maruts.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> A ti vengo con esta adoración mía, y con un himno imploro el favor de los Fuertes.
Un himno que verdaderamente los llena de alegría, Maruts. Repriman su ira y desunzan sus caballos.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Maruts, a vosotros, Dioses, se os ofrece esta alabanza con oración y adoración, formada en la mente y el corazón.
Venid a nosotros, regocijándoos en vuestro espíritu, porque sois vosotros los que hacéis eficaz nuestra oración.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Los Maruts, alabados por nosotros, nos mostrarán favor; Maghavan, alabado, será el más propicio.
Maruts, que todos nuestros días venideros sean muy placenteros, encantadores y triunfantes.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup>Huí aterrorizado de este poderoso Indra, mi cuerpo temblaba de alarma, oh Maruts.
Las ofrendas que para ti estaban preparadas, las hemos dejado aparte; perdónanos por esto.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Por quien los Mānas reconocen los amaneceres, por cuya fuerza en el amanecer de las mañanas interminables,
Danos, tú Poderoso, gloria con Maruts. Fiero con el fiero, el Fuerte que da triunfo.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Tú, oh Indra, protege a los Héroes conquistadores y líbrate de tu ira contra los Maruts,
Con ellos, los sabios, victoriosos y generosos. Que encontremos alimento fortalecedor en abundancia.

<span id="h172"></span>

## HIMNO CLXXII. Maruts.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¡Maravillosa sea vuestra venida, maravillosa con ayuda, oh Generosos!
Maruts, que brillan como brillan las serpientes.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Lejos de nosotros, oh Maruts, dadores libres, vuestra impetuosa flecha;
Lejos de nosotros esté la piedra que lanzáis.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> ¡Oh, generosos dadores! No toquéis, oh Maruts, al pueblo de Tṛṇskanda;
Levantadnos para que vivamos.

<span id="h173"></span>

## HIMNO CLXXIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Que cante el cántico de alabanza como un pájaro que rebosa de alegría: cantemos ese himno que se expande como la luz del cielo,
Para que las vacas lecheras puedan, sin impedimentos, llamar a la hierba sagrada a la asamblea de los dioses.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que el Toro cante con los Toros cuyo trabajo es la adoración, con un fuerte rugido como una bestia salvaje que tiene hambre.
¡Alabado sea Dios! El alegre sacerdote trae la devoción de su corazón; el santo joven presenta doble oblación.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que el Sacerdote venga recorriendo las estaciones medidas, y con él traiga el fruto otoñal de la tierra.
Que el caballo relinche cerca, que el novillo muga: que la voz vaya entre ambos mundos como heraldo,
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> A él ofrecemos nuestras más gratas ofrendas, los piadosos traen sus alabanzas que inspiran fortaleza.
Que Indra, maravilloso en su poder, los acepte, transportados en un vehículo y rápidos para moverse como los Nāsatyas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Alaba a ese Indra que es verdaderamente poderoso, el guerrero transportado en carro, Maghavan el héroe;
Más fuerte en la guerra que los que luchan contra él, llevado por fuertes corceles, quien mata la oscuridad envolvente;
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Aquel que supera a los héroes en su grandeza: la tierra y los cielos no le bastan para ceñirse.
Indra dota a la tierra para que sea su vestidura y, como Dios, viste el cielo como si fuera un frontal.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> A ti, Héroe, guardián de los valientes en las batallas, que vagas en la vanguardia, para atraerte hasta aquí,
Indra, los anfitriones están de acuerdo junto al Soma, y ​​la alegría, por sus grandes acciones, en el Cacique.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Las libaciones en el mar te resultan placenteras, cuando tus divinas inundaciones vienen a alegrar a este pueblo.
Para ti la Vaca es la suma de todas las cosas agradecidas, cuando con el deseo buscas hombres y príncipes.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Que en este Uno seamos bien amparados, bien ayudados por así decirlo, a través de las alabanzas de los jefes,
Para que Indra pueda aún demorarse en nuestra adoración, como alguien guiado rápidamente al trabajo, para escuchar nuestras alabanzas.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Como los hombres que rivalizan ensalzando a los príncipes, nuestro amigo es Indra, portador del trueno.
Como verdaderos amigos del señor de alguna ciudad, que dentro de ellos se mantiene en buen gobierno y con sacrificio lo ayudan.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup>Porque cada sacrificio fortalece a Indra, incluso cuando anda enojado de espíritu;
Así como el placer del vado invita al sediento, el largo camino atrae a quien alcanza su objetivo.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> No contendamos aquí con los dioses, oh Indra, pues aquí, oh Poderoso, está tu propia porción,
El Grande, cuyos amigos, los generosos Maruts, honran, como con un arroyo, su canción que vierte oblaciones.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> A ti va dirigida nuestra alabanza, oh Indra: Señor de los corceles bayos, consíguenos con esto un avance.
Así que, oh Dios, nos guías hacia el consuelo. Que encontremos alimento fortalecedor en abundancia.

<span id="h174"></span>

## HIMNO CLXXIV. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup>Tú eres el Rey de todos los Dioses, oh Indra: protege a los hombres, oh Asura, presérvanos.
Tú, Señor de los Héroes, Maghavan, nuestro salvador, eres fiel, muy rico, el dador de la victoria.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Indra, humillaste a las tribus que hablaban con insulto al derribar siete fuertes de otoño, su refugio.
¡Tú agitaste, Intachable!, olas ondulantes, y le diste a su enemigo una presa al joven Purukutsa.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Con quien conduces tropas cuyos señores son héroes, y traes la luz del día ahora, muy venerado Indra,
Con ellos, como un león, custodia a Agni, el activo y consumidor que mora en nuestros campos cultivados y en nuestra granja.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ellos, por la grandeza de tu lanza, oh Indra, descansarán, para tu alabanza, en esta estación terrenal.
Para desatar las aguas, para buscar, para las vacas, la batalla, sus bahías montó audazmente y se apoderó del botín.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Indra, lleva a Kutsa, aquel en quien te alegras: los caballos de color rojo oscuro del Viento son dóciles.
Que el Sol haga girar la rueda de su carro cerca de nosotros, y que el Tronador salga al encuentro del enemigo.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Tú, Indra, Señor de los Cielos, fortalecido por el impulso, has matado a los vejadores de tus amigos, que no ceden.
Aquellos que vieron al Amigo junto a los vivos fueron desechados por ti mientras seguían adelante.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Indra, el bardo cantó inspirado: hiciste de la tierra una cubierta para el Dāsa.
Maghavan hizo los tres que brillan con la humedad y llevó a Kuyavāc a su casa para matarlo.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Estos antiguos hechos tuyos los han cantado nuevos bardos, oh Indra. Conquistaste, uniste a muchas tribus para siempre.
Como si fueran castillos, has aplastado a las razas impías y has doblegado el arma mortal del burlador impío.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Un Tormentor Has hecho que las aguas tormentosas fluyan hacia abajo, oh Indra, como ríos corriendo.
Cuando los hiciste pasar por encima del diluvio, oh Héroe, mantuviste a Turvaśa y a Yadu a salvo.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Indra, que seas nuestro en todas las ocasiones, protector de los hombres, de corazón muy gentil,
Que nos dé la victoria sobre todos nuestros rivales. Que encontremos alimento fortalecedor en abundancia.

<span id="h175"></span>

## HIMNO CLXXV. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Me alegro: tu gloria ha sido bebida, Señor de los Corceles Bayos, como si fuera el hidromiel vivificante de la copa.
Para ti, el Fuerte, hay bebida fuerte, poderosa, omnipotente para vencer.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que nuestra bebida fuerte, excelente y estimulante, llegue a ti,
¡Victorioso, Indra! Trayendo ganancia, inmortal conquistando en la lucha,
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tú, Héroe, vencedor del botín, insta a acelerar el carro del hombre.
¡Arde, como un vaso con la llama, al sin ley Dasyu, Conquistador!
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Fortalecido por tu propio poder, oh Sabio, robaste la rueda del carro de Sūrya.
Llevaste a Kutsa con los corceles del Viento a Śuṣṇa como su muerte.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> ¡Qué grande es tu alegría arrebatadora, qué espléndido es tu poder activo,
Con lo cual, matando enemigos y enviando felicidad, eres supremo en la obtención de corceles.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Así como tú, oh Indra, siempre fuiste alegría para los antiguos cantores, como agua para los sedientos,
Así que a ti canto esta invocación. Que encontremos alimento fortalecedor en abundancia.

<span id="h176"></span>

## HIMNO CLXXVI. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ANÍMATE con bebidas para ganarnos la dicha: Soma, atraviesa a Indra con tu fuerza.
Te enfureces y te enojas, y no encuentras ningún enemigo cerca.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Haz que nuestros cantos penetren hasta Aquel que es el Único de los hombres;
Para quien se extiende el alimento sagrado, como el novillo ara la cebada.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup>En cuyas manos descansan todos los tesoros de los Cinco Pueblos.
Observa al hombre que nos hiere y mátalo como si fuera un rayo celestial.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Mata a todo aquel que no te ofrece ningún don, que es difícil de alcanzar y no te deleita.
Concédenos lo que tiene: esto es lo que incluso el adorador espera.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Tú ayudas a aquel doblemente fuerte cuyos himnos se cantaban sin cesar.
Cuando Indra luchó, oh Soma, tú ayudaste a los poderosos en la batalla.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Así como tú, oh Indra, siempre fuiste alegría para los antiguos cantores, como el agua para los sedientos,
Así que a ti canto esta invocación. Que encontremos alimento fortalecedor en abundancia.

<span id="h177"></span>

## HIMNO CLXXVII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> EL Toro de los hombres, que aprecia a todas las personas, Rey de las Razas, Indra, llamado de muchos,
Amante de la fama, alabado, ¡vuelve a mi encuentro en socorro habiendo uncido a ambos vigorosos caballos castaños!
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tus poderosos corceles, unidos por la oración, oh Indra, tus corceles enganchados a tu poderoso carro,
Asciende tú por estos, y llevado por ellos, ven aquí: con el jugo de Soma derramado, Indra, te llamamos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Sube a tu poderoso carro: el poderoso Soma se vierte para ti y dulces se rocían a nuestro alrededor.
Desciende hacia nosotros, Toro de las razas humanas, ven, habiéndote enjaezado con fuertes caballos castaños.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Aquí está el sacrificio que alcanza a Dios, aquí la víctima; aquí, Indra, están las oraciones, aquí está el Soma.
Se ha esparcido la hierba sagrada: ven aquí, Śakra, siéntate y bebe: desunce a tus dos corceles bayos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ven a nosotros, Indra, ven tú, altamente alabado a las devociones del cantor Māna.
Cantando, que podamos encontrar pronto por tu socorro, que podamos encontrar alimento fortalecedor en plena abundancia.

<span id="h178"></span>

## HIMNO CLXXVIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> SI, Indra, has concedido esa amable escucha con la que ayudaste a quienes cantaron tus alabanzas.
No maldiga el deseo que nos exaltaría; que pueda obtener todo de ti y pagar todas las devociones de los hombres.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> No permitamos que el Soberano Indra nos decepcione en lo que traerá a ambas Hermanas a nuestra morada.
Hacia él han corrido las aguas impetuosas. Que Indra venga a nosotros con vida y amistad.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Victorioso con los hombres, Héroe en las batallas, Indra, que escucha la súplica del cantante,
Acercará su carro al hombre que se lo ofrece, si él mismo sostiene los cánticos que lo alaban.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Sí, Indra, con los hombres, por amor a la gloria consume el alimento sagrado que los amigos le han ofrecido.
El cántico cada vez más fuerte de aquel que adora se canta en lucha en medio del choque de voces.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Con tu ayuda, oh Maghavan, oh Indra, podamos someter a nuestros enemigos que los consideran poderosos.
Sé nuestro protector, fortalécenos y auméntanos. Que encontremos alimento fortalecedor en abundancia.

<span id="h179"></span>

## HIMNO CLXXIX. Rati.

(El siguiente Himno se encontró originalmente sólo en el Apéndice, con ciertas líneas traducidas al latín.—JBH.)

Se dice que el objeto deificado de este himno omitido es Rati o Amor, y sus Ṛṣis o autores son Lopāmudrā, Agastya y un discípulo. Se representa a Lopāmudrā invitando las caricias de su anciano esposo Agastya y quejándose de su frialdad y descuido. Agastya responde en la estrofa 3, y en la segunda mitad de la estrofa 4, el discípulo o el poeta relata brevemente el resultado del diálogo. Se supone que la estrofa 5 la recita el discípulo que escuchó la conversación, pero su conexión con el resto del himno no es muy evidente. En la estrofa 6, "trabajar con gran esfuerzo" es una paráfrasis y no una traducción del original _khanamānaḥ khanītraiḥ_ (ligonibus fodiens), que Sāyaṇa explica como "obtener el resultado deseado por medio de alabanzas y sacrificios".

M. Bergaigne opina que el himno tiene un significado místico, pues Agastya se identifica con el Soma celestial, a quien Lopāmudrā, representando la oración ferviente, logra, tras un largo trabajo, atraer desde su morada secreta. Véase _La Religion Vedique_, ii. 394 y ss.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> 'Durante muchos otoños he trabajado y afanado, de noche y de mañana, en amaneceres que me envejecen.
La vejez deteriora la belleza de nuestros cuerpos. Que los esposos sigan acercándose a sus esposas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Porque incluso los hombres de antaño, cumplidores de la ley, que con los dioses declararon estatutos eternos,
Lo decidieron, pero no lo ejecutaron; ahora, pues, que las casadas se acerquen a sus maridos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Non inutilis est labor cui Dii favent: nos omnes aemulos et aemulas vincamus.
Superemus in hac centum artium pugna in qua duas partes convenientes utrinque commovemus.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Cupido me cepit illius tauri \[viri\] qui me despicit, utrum hinc utrum illinc ab aliqua parte nata sit.
Lopamudra taurum \[maritum suum\] ad se detrahit: insipiens illa sapientem anhelantem absorbt.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> A este Soma me dirijo, que está más cerca de nosotros, aquello que ha sido imbuido en el espíritu,
Para perdonar cualquier pecado que hayamos cometido. En verdad, el hombre mortal está lleno de anhelos.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Así pues, Agastya, trabajando con gran esfuerzo, deseando tener hijos, descendencia y poder,
Apreciaba a un sabio de gran fuerza, ambas clases, y con los dioses obtuvo el cumplimiento de su oración.

Por «ambas clases» probablemente se alude a sacerdotes y príncipes, o a quienes instituyen sacrificios. M. Bergaigne entiende que la expresión se refiere a las dos formas o esencias del Soma: la celestial y la terrestre.

<span id="h180"></span>

## HIMNO CLXXX. Aśvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> LIGERAMENTE tus corceles viajan a través de las regiones mientras alrededor del mar de aire tu carro está volando.
Vuestros tallos dorados esparcen gotas de humedad: bebiendo la dulzura asistís a las mañanas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Mientras viajáis, alcanzaréis al Corcel que vuela disperso, el Amigo del hombre, el más sagrado.
La oración es que la Hermana os conceda a vosotros, todos alabados, ¡bebedores de carne!, apoyaros y fortaleceros.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Habéis depositado, madurada dentro de ella, en la vaca cruda la primera leche de la vaca lechera,
El cual os presenta el oferente brillante, que brilla como una serpiente entre los árboles, cuya forma es perfecta.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Hicisteis que el intenso calor se llenara de dulzura para Atri, según su deseo, como agua que fluye.
Desde allí os ofrenda de fuego, oh Asvins, Héroes: las ruedas de vuestros carros corren hacia nosotros como manantiales de miel.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Como al antiguo hijo de Tugra, puedo yo, oh Poderoso, llevarte a dar tus regalos con oblaciones de leche.
Vuestra grandeza abarca la Tierra, el Cielo y las Aguas: por vosotros se ha podrido la red del dolor, oh Santos.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Cuando, Oh Generosos, conducís a vuestro yugo hacia abajo, enviáis, por vuestra propia naturaleza, entendimiento.
Veloz como el viento, deja que el príncipe te complazca y te festeje: él, como un hombre piadoso, gana fuerza para aumentar.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup>Porque en verdad nosotros, los cantores veraces, te alabamos; el traficante tacaño queda excluido aquí.
Ahora, ahora mismo, vosotros, oh Aśvins irreprensibles, vosotros, Poderosos, guardad al hombre cuyo Dios está cerca de él.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Tú, en verdad, día tras día, oh Aśvins, para que pudiera ganar el torrente más abundante,
Agastya, famoso entre los héroes mortales, se despertó con mil laudes como sonidos de música.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Cuando con la gloria de vuestro carro viajéis, cuando vayamos a toda velocidad como el sacerdote de los mortales,
Y dad buenos caballos a los sacrificadores, para que nosotros, ¡Nāsatyas!, obtengamos nuestra parte de riquezas.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Con cánticos de alabanza clamamos hoy, oh Aśvins, que tu nuevo carro, para nuestro propio bienestar,
Que rodea el cielo con animales sanos. Que encontremos alimento fortalecedor en abundancia.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_170">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CLXI. — CLXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_190">
          <span class="pr-2">HIMNO CLXXXI. Aśvins</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
