---
title: "HIMNO CLI. — CLX."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_150">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CXLI. — CXL.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_170">
          <span class="pr-2">HIMNO CLXI. — CLXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h151"></span>

## HIMNO CLI. Mitra y Varuna

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> El cielo y la tierra temblaron ante el poder y la voz de aquel a quien, amado y Santo, ayudador de toda la humanidad,
El sabio que ansiaba el botín en la lucha por el ganado, engendró con poder un Amigo en medio de las aguas, en el sacrificio.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Como estos, como amigos, han hecho este trabajo por ustedes, estos servidores diligentes de Purumīlha, el que ofrece Soma,
Dad poder mental a quien canta el canto sagrado, y escuchad, Fuertes, al dueño de la casa.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> El pueblo ha glorificado vuestro nacimiento en la Tierra y el Cielo, para que seáis alabados, vosotros los Fuertes, por vuestro poderoso poder.
Vosotros, cuando ofrecéis el cantor y el rito, disfrutad del sacrificio realizado con santa alabanza y fuerza.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> El pueblo prospera, ¡Asuras!, a quien amáis entrañablemente: vosotros, los Justos, proclamad en voz alta la Santa Ley.
Ese poder eficaz que viene del cielo lo atáis a la obra, como a un buey a la vara.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Sobre esta gran tierra enviáis vuestro tesoro con poder: sin mancha de polvo, las vacas se apiñan en los establos.
Aquí en el barrio claman al sol por la mañana y por la tarde, como veloces aves rapaces.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Las llamas con trenzas rizadas sirven a vuestro sacrificio, al cual cantáis la canción, Mitra y Varuṇa.
Enviad, por vuestra libre voluntad, prosperad nuestros santos cantos: vosotros sois los únicos Maestros del himno de alabanza del cantor.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Quien con sacrificios te trae ofrendas y te adora, sabio y sacerdote, cumpliendo tu deseo,
Acercaos a él y saboread su sacrificio. Venid con ánimo a nuestros cantos y oraciones.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Con sacrificios y con leche os adornan primero, oh Justos, como por impulsos del entendimiento.
A vosotros os traen sus himnos con pensamiento sereno, mientras vosotros, con alma sincera, venís a nosotros gloriosamente.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Vuestra es una rica fuerza de vida: vosotros, Héroes, habéis obtenido a través de vuestros poderes superiores un poder rico y de gran alcance.
Ni los días pasados ​​unidos a las noches, ni los ríos, ni los Paṇis han alcanzado tu Divinidad y tu riqueza.

<span id="h152"></span>

## HIMNO CLII. Mitra-Varuṇa.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Las vestiduras que os vestís están llenas de grosura; vuestros consejos son cursos ininterrumpidos.
¡Mitra-Varuṇa! Conquista toda falsedad y aférrate estrechamente a la Ley Eterna.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Nadie ha comprendido este poder suyo. Cierta es la palabra aplastante que pronunció el sabio,
El terrible rayo de cuatro filos derriba al de tres filos, y aquellos que odian a los dioses primero caen y perecen.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> La Doncella sin Pies precede a las criaturas con pies. ¿Quién te dice, Mitra-Varuna, que esto es obra tuya?
El Niño No Nacido soporta la carga de este mundo, cumple la Ley y vence la falsedad.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Lo consideramos el favorito de las doncellas, siempre avanzando, nunca cayendo hacia abajo,
Llevando vestimentas inseparables y extendidas, la deliciosa gloria de Mitra y Varuṇa.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Corcel desenfrenado, nacido pero no de caballo, relinchando vuela con el lomo erguido.
El misterio del amor juvenil que supera el pensamiento, alabando en Mitra-Varuṇa, su gloria.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Que las vacas lecheras que favorecen a Māmateya prosperen en este mundo y aquel que ama la devoción.
Que él, experto en ritos, sea alimento y, llamando a Aditi con sus labios, nos preste ayuda.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Dioses, Mitra-Varuṇa, con amor y adoración, permítanme hacer que se deleiten con esta oblación.
Que nuestra oración sea victoriosa en las batallas, que tengamos lluvia del cielo que nos haga prosperar.

<span id="h153"></span>

## HIMNO CLIII. Mitra-Varuṇa.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Te adoramos con nuestra reverencia y oblaciones, Mitra Varuṇa, acorde, poderoso,
Así que, junto a nosotros, vosotros los Dos, cuyas espaldas están rociadas con aceite, los sacerdotes con aceite y con himnos os apoyan.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Vuestra alabanza es como un gran poder, un impulso: a vosotros, Dioses Dos, se os ofrece un himno bien formado,
Mientras el sacerdote os engalana, Fuertes, en las asambleas, y el príncipe se complace en adoraros para recibir bendiciones.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Oh Mitra-Varuṇa, Aditi, la vaca lechera, fluye para el rito, para la gente que trae oblación,
Cuando en la asamblea el que adora os conmueve, como a un sacerdote humano, con los dones presentados.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que el ganado y las aguas celestiales os derramen dulce bebida en familias que os hagan felices.
De esto nos conceda él, el antiguo Señor de la Casa. Disfrutemos, bebamos de la leche que da la vaca.

<span id="h154"></span>

## HIMNO CLIV. Viṣṇu

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Declararé las poderosas obras de Viṣṇu, de aquel que midió las regiones terrestres,
Quien ocupaba el lugar más alto de congregación, pisando tres veces y caminando a grandes zancadas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Por esta poderosa acción Viṣṇu es alabado, como una bestia salvaje, temible, rondando por las montañas;
Aquel dentro de cuyos tres amplios espacios tienen su morada todas las criaturas vivientes.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que el himno se eleve como fuerza hacia Viṣṇu, el Toro de largas zancadas, que mora en las montañas,
Aquel que solo con triple paso ha medido esta morada común, larga y extendida.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Aquel cuyos tres lugares están llenos de dulzura, imperecederos, alegría como pueda enumerarlos,
Él es el único que sustenta la triple existencia: la tierra, el cielo y todas las criaturas vivientes.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que pueda alcanzar esa mansión tan amada donde los hombres devotos de los dioses son felices.
Porque allí brota, semejante al Caminante Ancho, el pozo de la carne en el paso más alto de Viṣṇu.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup>Quisiéramos ir a vuestras moradas, donde hay bueyes ágiles y de muchos cuernos,
Porque allí, poderosamente, brilla sobre nosotros la mansión más sublime del Toro de amplios pasos.

<span id="h155"></span>

## HIMNO CLV. Viṣṇu-Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Al gran Héroe, a aquel que fija su mente en ello, y a Viṣṇu, alabad en voz alta con canciones vuestro trago de jugo,—
Dioses nunca engañados, quienes, llevados como por nobles corceles, se mantuvieron en las altas crestas de las colinas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Vuestro bebedor de Soma mantiene a distancia vuestra furiosa embestida, Indra y Viṣṇu, cuando venís con todas vuestras fuerzas.
Aquello que ha sido bien dirigido hacia el hombre mortal, la flecha de Krishna armada con arco, vosotros lo desviáis por completo.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Estas ofrendas aumentan su poderosa fuerza masculina: atrae a ambos padres para compartir el flujo genial.
Él rebaja, aunque es hijo, el nombre más alto del Padre; el tercero es el que está alto en la luz del cielo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Alabamos este poder varonil de Él, el Poderoso, preservador, inofensivo, generoso y benigno;
Aquel que caminaba, a grandes pasos, con tres pasos adelante sobre los reinos de la tierra en busca de libertad y de vida.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Un hombre mortal, cuando contempla dos pasos de aquel que mira la luz, queda inquieto por el asombro.
Pero a su tercer paso nadie se atreve a aproximarse, ni siquiera las aves emplumadas del aire que vuelan con alas.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Él, como una rueda redonda, en rápido movimiento ha unido sus noventa corceles de carreras con los cuatro.
Desarrollado, vasto en forma, con quienes cantan alabanzas, un joven, ya no un niño, él viene a nuestro llamado.

<span id="h156"></span>

## HIMNO CLVI. Viṣṇu

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> RESPLANDECIENTE, de fama mundial, siguiendo tu camino habitual, alimentado con el aceite, sé útil. Como una mitra, para nosotros.
Así pues, Visnu, incluso el sabio debe aumentar tu canción de alabanza, y el que tiene oblaciones debe rendirte ritos solemnes.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Aquel que trae regalos al Antiguo y al Último, a Viṣṇu que ordena, junto con su Esposa,
Quien cuente el excelso nacimiento del Altísimo, ciertamente superará en gloria incluso a su par.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> A él habéis satisfecho, cantores, como bien sabéis, germen primigenio del Orden desde su nacimiento.
Vosotros, conociendo incluso su nombre, lo habéis anunciado: que podamos, Viṣṇu, disfrutar de tu gracia, el Poderoso.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> El Soberano Varuṇa y ambos Aśvins esperan la voluntad de aquel que guía al ejército de Marut.
Viṣṇu tiene poder supremo y fuerza que descubre el día, y con su Amigo desata el establo del ganado.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Incluso él, el Celestial que vino para tener compañerismo, Viṣṇu con Indra, piadoso con el más piadoso,
Quien, Creador, está en el trono de tres mundos, ayuda al hombre ario y da al adorador su parte de la Ley Sagrada.

<span id="h157"></span>

## HIMNO CLVII. Aśvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> AGNI despierta: Sūrya surge de la tierra. El poderoso y refulgente amanecer ha brillado con toda su luz.
Los Aśvins han equipado su carro para la carrera. El dios Savitar ha impulsado a la gente de diversas maneras.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Cuando, Asvins, equipéis vuestro poderoso carro, rociad, oh Twain, nuestro poder con miel y con aceite.
A nuestra devoción da fuerza victoriosa en la guerra: que podamos ganar riquezas en la lucha de los héroes por el botín.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Cerca de nosotros se acerca el alabado carro de tres ruedas de los Aśvin, el carro cargado de carne y tirado por corceles veloces,
De tres asientos, opulento, otorgando todo deleite. Que traiga bienestar a nosotros, al ganado y a los hombres.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Traednos alimento, oh Aśvins Twain; rociadnos con vuestro látigo que gotea melaza.
Prolonga nuestros días de vida, borra nuestras transgresiones, destruye a nuestros enemigos, sé nuestros compañeros y nuestros amigos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup>Almacenáis el germen de la vida en las criaturas femeninas, lo depositáis en todos los seres vivos.
Habéis enviado, oh Aśvins poderosísimos, el fuego, los sovrans del bosque, las aguas,
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Sois sanguijuelas con medicinas para curarnos, y aurigas con habilidad para conducir.
¡Oh fuertes! Dad poder a quien trae oblación y con su corazón derrama su don ante vosotros.

<span id="h158"></span>

## HIMNO CLVIII. Aśvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> YE Vasus Twain, vosotros Rudras llenos de consejo, concédenos, Fuertes Fortalecedores, cuando estéis a nuestro lado,
¡Qué riqueza anhela Aucathya de vosotros, grandes ayudantes, cuando aparecéis sin ningún socorro mezquino!
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> ¿Quién puede darte algo, Vasus, por tu favor, por lo que, en el lugar de la Vaca, concedes a través del culto?
Despierta para nosotros entendimiento lleno de riquezas, ven con un corazón que cumpla nuestros anhelos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Como para el hijo de Tugra, tu carro, fuerte y apto para cruzar el mar, fue equipado y colocado en medio de las aguas,
Así que pueda obtener tu refugio y protección, como con carrera alada un héroe busca su ejército.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que esta mi alabanza preserve a la descendencia de Ucathya: no dejes que estos dos que vuelan con alas me agoten.
No dejes que la leña diez veces apilada me consuma, cuando al ser colocada para ti muerde el suelo sobre el que se apoya.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Las corrientes más maternales, en las que los Dāsas me arrojaron firmemente atado, no me han devorado.
Cuando Traitana quiso cortarme la cabeza, el Dāsa se hirió el pecho y los hombros.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Dīrghatamas, el hijo de Mamatā, ha llegado a la longitud de sus días en la décima edad de la humanidad.
Él es el Brahman de las aguas mientras se esfuerzan por alcanzar su fin y meta: su auriga es él.

<span id="h159"></span>

## HIMNO CLIX. Cielo y Tierra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> YO ALABÉ con sacrificios a los poderosos Cielo y Tierra en los festivales, a los sabios, a los fortalecedores de la Ley.
Quien, teniendo dioses por descendencia, unido a los dioses, mediante una sabiduría obradora de milagros produce los más selectos beneficios.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Con invocaciones, en la mente del Padre misericordioso y en el gran poder inherente de la Madre, reflexiono.
Padres prolíficos, ellos han creado el mundo de la vida, y para su prole la inmortalidad por doquier.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Estos Hijos vuestros, muy hábiles en el trabajo y de maravilloso poder, dieron vida en primer lugar a las dos grandes Madres.
Para guardar la verdad de todo lo que existe y de todo lo que se mueve, custodiad la posición de vuestro Hijo, que no conoce engaño.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ellos con habilidad superlativa, muy sabios, han medido a los Gemelos unidos en su nacimiento y en su hogar.
Ellos, los Sabios refulgentes, tejen en el cielo, sí, en las profundidades del mar, una red siempre nueva.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Éste es hoy el regalo más hermoso de Savitar: este pensamiento que tenemos cuando ahora Dios nos está ayudando.
¡Que el Cielo y la Tierra, con su amorosa bondad, nos concedan riquezas, bienes y tesoros diversos multiplicados por cien!

<span id="h160"></span>

## HIMNO CLX. Cielo y Tierra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ESTOS, Cielo y Tierra, otorgan prosperidad a todos, sustentadores de la región, Santos y sabios,
Dos cuencos de noble clase: entre estas Diosas viaja el Dios, el Sol fulgurante, por decreto fijo.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Pareja de gran capacidad, poderosa, que nunca falla, el Padre y la Madre mantienen a todas las criaturas a salvo:
Las dos mitades del mundo, la animosa, la bella, porque el Padre las ha revestido con formas hermosas.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Hijo de estos Padres, él, el Sacerdote con poder para purificar, Sabio, santifica los mundos con su poder incomparable.
Para obtener su leche brillante, ordeñó durante todos los días a la vaca de colores festivos y al prolífico toro.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Entre los dioses hábiles, el más hábil es aquel que hizo las dos mitades del mundo que traen prosperidad a todos;
Quien con gran sabiduría midió ambas regiones y las afirmó con columnas que nunca caerán.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Exaltados en canción, oh Cielo y Tierra, concédenos, poderosa Pareja, gran gloria y alto poder señorial,
Por medio de lo cual podremos extendernos siempre sobre el pueblo y enviarnos fuerza que merecerá la alabanza de los hombres.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_150">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CXLI. — CXL.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_170">
          <span class="pr-2">HIMNO CLXI. — CLXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
