---
title: "HIMNO CXXI. — CXXX."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_120">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CXI. — CXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_140">
          <span class="pr-2">HIMNO CXXXI. —</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h121"></span>

## HIMNO 121. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¿CUÁNDO los guardianes de los hombres, que se apresuran, escucharán con agrado la canción del piadoso Aṅgiras?
¿niños?
Cuando llega al pueblo del hogar, se dirige al sacrificio, al Santo.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Él estableció el cielo; derramó, hábil trabajador, la riqueza del ganado, para la fuerza que nutre a los héroes.
El Poderoso consideró a su anfitrión nacido por sí mismo, a la compañera del caballo, a la madre de la novilla.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Señor de los amaneceres rojos, acudía victorioso diariamente a la antigua invocación de los Angirases.
Preparó su rayo y su tiro, y estableció el cielo para los cuadrúpedos y los hombres de dos pies.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Con alegría por esto, restauraste, para la adoración, la mugiente compañía del ganado escondido.
Cuando el de tres puntas desciende con fuerza abre de par en par las puertas que causan problemas al hombre.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Tuya es la leche que tus padres, de movimientos veloces, trajeron, un don fortalecedor y genial para la conquista;
Cuando te ofrecieron el tesoro puro, la leche derramada de la vaca que mana néctar.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Allí nació. Que el Vencejo nos llene de alegría, y como el Sol brille desde aquel amanecer,
Indu, incluso nosotros que bebimos, cuyos trabajos son ofrendas, vertimos de la cuchara, con alabanza, sobre el altar.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Cuando la pila de leña, hecha de buenos troncos, esté lista, en el culto del Sol para atar firmemente al buey,
Entonces, cuando brilles a través de días de acción para el que transporta automóviles, el veloz, el buscador de ganado.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Ocho corceles trajiste del poderoso cielo, cuando luchabas por el pozo que da esplendor,
Para que los hombres presionen con piedras el amarillo alegre, fortalecido con leche, fermentando, para exaltarte.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Lanzaste desde el cielo el proyectil de hierro, traído por el Hábil, desde la honda de cuero,
Cuando tú, oh Muy Invocado, ayudaste a Kutsa con infinitos dardos mortales y rodeaste a Śuṣṇa.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Armado como un rayo, antes de que la oscuridad alcanzara a la luz del sol, lanzaste tu arma a la nube veladora,
Arrancaste, desde el cielo, aunque firmemente anudado, el poder de Śuṣṇa que estaba arrojado a su alrededor.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Los poderosos Cielo y Tierra, esas brillantes extensiones que no tienen ruedas, se alegraron, Indra, por tu hazaña.
Vṛtra, el jabalí que yacía en medio de las aguas, lo enviaste a dormir con tu poderoso trueno.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Monte Indra, amante de los hombres que proteges, los caballos bien uncidos del viento, los mejores portadores.
El rayo que Kāvya Uśanā te dio inicialmente, fuerte, alegre, que mata a Vṛtra, él lo ha creado.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Tú detuviste los fuertes Caballos Bayos del Sol: este Etaśa no tiró de la rueda, oh Indra.
Arrojándolos más allá de los noventa ríos, arrojas a los impíos al abismo.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Indra, líbranos de esta aflicción. Armado con el trueno, sálvanos de la miseria que nos rodea.
Concédenos riqueza en carros montados sobre caballos, para nuestro alimento, nuestra fama y nuestra alegría.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Que nunca nos falte tu amorosa bondad; que poderoso en fuerza, nos rodee de abundante alimento.
Maghavan, haz que compartamos el ganado del enemigo: que seamos tus más generosos compañeros de fiesta.

<span id="h122"></span>

## HIMNO 122 Visvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> DI, trayendo sacrificio al generoso Rudra, ¡Este jugo para beber para ti cuya ira es pasajera!
Con Dyaus, los Héroes Asura, he elogiado a los Maruts con oraciones a la Tierra y al Cielo.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Fuertes para exaltar la invocación temprana son la Noche y el Amanecer que se muestran con aspecto variado.
La Estéril la viste con ropas de tejido ancho, y la bella Mañana brilla con el esplendor dorado de Sūrya.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> ¡Anímanos el vagabundo que golpea por la mañana, el viento que nos deleita, derramador de aguas!
¡Agudizad nuestro ingenio, oh Parvata e Indra! Que todos los dioses nos concedan este favor.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Y Auśija llamará para mí a esa famosa pareja que goza y bebe, que viene a alegrar.
Poned delante de vosotros los descendientes de los Diluvios, ambas madres del Viviente que irradia.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Porque a aquel que truena lo llamarás Auśija, como gritó Ghoṣā para ganar el asentimiento de Arjuna.
Invocaré la rica munificencia de Agni para que Pūṣan te sea generoso.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Escucha, Mitra-Varuṇa, estas mis invocaciones, escúchalas de parte de todos los hombres en la sala de adoración.
Dador de regalos famosos, amable oyente, Sindhu que da campos hermosos, ¡escucha con todas sus aguas!
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> ¡Alabado sea, Mitra, Varuṇa! tu regalo, cien vacas para los Pṛkṣayāmas y los Pajra.
Presentado por el famoso Priyaratha, quien les proporcionó alimento, llegaron directamente.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Alabado sea el don de él, los muy ricos: que lo disfrutemos, hombres con hijos héroes:
Aquel que tiene muchos regalos para dar a los Pajras, un jefe que me hace rico en carros y caballos.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> La gente, oh Mitra-Varuṇa, que te odia, que pecaminosamente odia, no te vierte libaciones,
Ponen en sus corazones, en sí mismos, una enfermedad devastadora, mientras que los justos ganan todo mediante la adoración.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Ese hombre, el más poderoso, maravillosamente impulsado hacia adelante, famoso entre los héroes, generoso en dar,
Mueve a un guerrero, cada vez más valiente en todos los encuentros, incluso con los poderosos.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Venid al llamado del hombre, del sacrificador: ¡escuchad, Reyes de la Inmortalidad, dadores de alegría!
Mientras vosotros que viajáis a toda velocidad por las nubes decretáis vuestra recompensa en gran medida, por la fama, para aquel que conduce el carro.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Vigor otorgaremos a aquel adorador cuyo trago diez veces mayor llegamos a probar, así dijeron.
Que todos aquellos en quienes descansan el esplendor y las grandes riquezas obtengan refrigerio en estos sacrificios.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Nos alegraremos de beber el regalo diez veces mayor cuando los dos veces cinco vengan trayendo viandas sagradas.
¿Qué puede hacer aquel cuyos corceles y riendas son los más selectos? Estos, los todopoderosos, instan a los hombres valientes a la conquista.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> El mar y todas las Deidades nos lo darán con la oreja de oro y el cuello enjoyado.
Auroras, apresuradas a alabar a los piadosos, complaceos con nosotros, oferentes y cantores.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Cuatro jóvenes hijos de Maśarśāra me afligen, tres de ellos del rey, el conquistador Ayavasa.
Ahora, como el Sol, oh Varuna y Mitra, vuestro carro ha brillado, alargado y revestido de esplendor.

<span id="h123"></span>

## HIMNO CXXIII. Amanecer.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> El amplio carro de Dakṣiṇā ha sido enjaezado: a este carro han ascendido los Dioses Inmortales.
Deseosa de traer luz a los hogares de los hombres, la noble y activa Diosa ha emergido de la oscuridad.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Ella, antes de que todo el mundo viviente se haya despertado, la Altísima que gana y reúne tesoros.
Revivida y siempre joven, ella mira desde lo alto. El amanecer ha llegado primero a nuestro culto matutino.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Si, Amanecer, tú, Diosa de noble nacimiento, repartes fortuna este día a toda la raza de los mortales,
Que Savitar el Dios, Amigo del hogar, declare ante el Sol que estamos libres de pecado.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Mostrando su forma habitual cada día que pasa, difundiendo la luz, visita cada morada.
Ávida de conquista, llega con un brillo radiante. Su porción es el mejor de los tesoros.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Hermana de Varuṇa, hermana de Bhaga, primera entre todas, canta, oh alegre Mañana.
Débil sea la fuerza de aquel que obra el mal: que podamos someterlo con nuestro carro la recompensa.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Que nuestros alegres himnos y santos pensamientos se eleven hacia arriba, porque las llamas que arden brillantemente han ascendido.
Las mañanas resplandecientes hacen evidentes los hermosos tesoros que la oscuridad cubría.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Uno se va y el otro viene: a diferencia de los días, las mitades marchan sucesivas.
Una oculta la penumbra de los Padres circundantes. El amanecer en su carroza resplandeciente es resplandeciente.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> La misma forma hoy, la misma mañana, todavía mantienen el estatuto eterno de Varuṇa.
Sin culpa, a su vez, recorren treinta regiones y se lanzan a través del espíritu en un instante.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Aquella que tiene conocimiento De la naturaleza del primer día nace blanca y refulgente de la oscuridad.
La Doncella no quebranta la ley del Orden, acudiendo día tras día al lugar señalado.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Con orgullo de belleza, como una doncella, vas, oh Diosa, hacia el Dios que anhela conquistarte,
Y sonriendo joven, mientras brillas radiante, ante él descubres tu pecho.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup>Hermosa como una novia embellecida por su madre, muestras tu forma para que todos puedan verla.
Bendita seas, oh Aurora. Brilla aún más ampliamente. Ninguna otra Aurora ha alcanzado lo que tú logras.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Rico en vacas, caballos y todos los buenos tesoros, en constante funcionamiento con los rayos del sol,
Los amaneceres parten y vuelven a asumir sus formas habituales que prometen feliz fortuna.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Obedientes al reinado de la Ley Eterna, danos a cada pensamiento que más y más nos bendiga.
Brilla sobre nosotros hoy, Aurora, pronta para escuchar. Con nosotros estén las riquezas y con los jefes que adoran.

<span id="h124"></span>

## HIMNO CXXIV. Amanecer.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> LA Aurora resplandeciente cuando se enciende el fuego, y el Sol naciente, difunden lejos su brillo.
Savitar, Dios, nos ha enviado a trabajar, cada cuadrúpedo, cada bípedo, para ser activo.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> No interrumpiendo las ordenanzas celestiales, aunque acorta las generaciones humanas.
La última de las interminables mañanas que se han ido, la primera de las que vienen, el amanecer brilla brillantemente.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup>Allí, en la región oriental, ella, la Hija del Cielo, vestida con vestiduras todas de luz, aparece.
En verdad ella sigue el camino del Orden, y no falla, conociendo bien los lugares celestiales.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Cerca se la ve, como si fuera el seno del Brillante: muestra cosas dulces como una nueva cantante de canciones.
Ella viene como una mosca que despierta a los durmientes, de todas las damas que regresan, la más fiel y constante.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup>Allí, en la mitad oriental de la región acuática, la Madre de las Vacas ha mostrado su estandarte.
Ella se extiende cada vez más y más, y llena por completo los regazos de ambos padres.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ella, en verdad, es sumamente vasta de contemplar y no excluye de su luz ni a parientes ni a extraños.
Orgullosa de su forma inmaculada, ella, brillando intensamente, no se aparta ni de los altos ni de los humildes.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ella busca hombres, como quien no tiene hermanos, subiéndose a su carro, como si fuera a acumular riquezas.
La aurora, como una matrona amorosa por su marido, sonriente y bien vestida, desenmascara su belleza.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> La hermana cede su lugar a la hermana mayor y, después de verla, se marcha.
Ella adorna su belleza, brillando con rayos de sol, como mujeres que marchan a la reunión festiva.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> A todas estas Hermanas que ya se han desvanecido, cada día les sucede otra más.
Así como el pasado, con días de feliz fortuna, que los nuevos amaneceres brillen sobre nosotros con riquezas.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> ¡Oh, Rico! Despierta a los generosos dadores; deja que los tacaños traficantes duerman sin despertar.
Brilla ricamente, Oh Rico, sobre los que te adoran, ricamente, alegremente.
Amanecer mientras se desperdicia, en el cantante.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Esta joven doncella del este ha brillado sobre nosotros; ella enjaeza su yunta de bueyes de color rojo brillante.
Ella brillará, la luz se apresurará a llegar aquí y Agni estará presente en cada morada.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Así como los pájaros vuelan desde sus lugares de descanso, así los hombres con provisiones de alimento se levantan a tu amanecer.
Sí, al mortal liberal que permanece en casa, oh Diosa Amanecer, le traes mucho bien.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Alabados sean ustedes, quienes merecen ser alabados, por mi oración. Habéis aumentado nuestra riqueza, ustedes, Auroras que nos aman.
Diosas, que podamos ganar por vuestro favor riquezas que serán contadas por cientos y por miles.

<span id="h125"></span>

## HIMNO CXXV. Svanaya.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> VINIENDO de mañana da su tesoro; el prudente lo recibe y lo hospeda.
Aumentando así aún más su vida y su descendencia, llega con hijos valientes a poseer abundantes riquezas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Será rico en oro, vacas y caballos. Indra le otorga un gran poder vital,
¿Quién te detiene cuando llegas con su tesoro, como a una presa atrapada en la red, oh madrugador?
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Con anhelo, vine esta mañana a casa del piadoso, el hijo del sacrificio, con mi carro cargado de riquezas.
Dadle a beber el jugo del tallo que alegra; prosperad con himnos agradables al Señor de los Héroes.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Arroyos que traen salud, como vacas lecheras, fluyen para beneficio de aquel que ha adorado, y de aquel que ahora adorará.
A aquel que da libremente y llena por todos lados, fluyen abundantes corrientes de gordura que lo hacen famoso.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> En la alta cresta del cielo se yergue exaltado, sí, hacia los dioses se dirige, el dador liberal.
Los arroyos, las aguas fluyen para él con grosura: para él esta recompensa siempre da abundancia.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Para quienes dan ricas recompensas son todos estos esplendores, para quienes dan ricas recompensas brillan soles en el cielo.
Los que dan ricas recompensas se vuelven inmortales; los que dan ricos honorarios prolongan su vida.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> ¡Que el liberal no se hunda en el pecado y la tristeza, que nunca decaigan los piadosos jefes que adoran!
Que cada hombre sea su protección, y que la aflicción caiga sobre el avaro.

<span id="h126"></span>

## HIMNO CXXVI. Bhavayavya.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> CON sabiduría presento estas vívidas alabanzas a Bhāvya, morador de la orilla del Sindhu;
Porque él, Rey invicto, deseando gloria, me proporcionó mil sacrificios.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Cien collares del Rey, suplicante, cien corceles de regalo acepté de inmediato;
De las mil vacas del señor, yo, Kakṣīvān. Su gloria inmortal ha extendido al cielo.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Junto a mí había caballos de color oscuro, diez carros, regalo de Svanaya, con yeguas para tirar de ellos.
Sesenta mil vacas siguieron después. Kakṣīvān las ganó cuando los días estaban a punto de acabar.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Cuarenta caballos castaños del patrón de los diez carros, delante de mil, encabezan la larga procesión.
Rebosantes de alegría, los hijos de Kakṣīvān y de Pajra han encallado los corceles adornados con adornos nacarados.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Como regalo anterior para ti he aceptado ocho vacas, buenas lecheras, y tres caballos enjaezados,
Pajras, que con tus carros y con tu gran pariente, como tropas de súbditos, habéis anhelado la gloria.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> \[Él está hablando\]. Adherida, adherida estrechamente, ella que se esconde como una comadreja, derramando mucha humedad, me da cien alegrías de abrazo.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> \[Él está hablando\]. Acércate, acércate; Tócame suavemente. No penséis que tengo poco pelo en el cuerpo: soy todo peludo como una oveja Gandhari.

<span id="h127"></span>

## HIMNO 127 del Cordero.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> A AGNI lo considero heraldo, el munificente, el misericordioso, Hijo de la Fuerza, que conoce a todos los que viven, como Cantante santo, sabiéndolo todo,
Señor de los bellos ritos, un Dios con forma erigida volviéndose hacia los Dioses,
Él, cuando la llama ha brotado del aceite santo, la grosura ofrecida, la anhela con su resplandor.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Nosotros, sacrificando, te invocamos a ti, el mejor adorador, el mayor de los Angirases, Cantante, con himnos, ¡a ti, el brillante! con himnos de cantantes;
Tú, que vagas como si fueras el cielo, que eres el Sacerdote invocador de los hombres,
A quien, Toro con cabello de llama el pueblo debe observar, el pueblo que él los apresura.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Él, con su brillante gloria resplandeciente que resplandece a lo largo y ancho, en verdad es él quien mata a los enemigos demoníacos, mata a los demonios como un hacha:
A cuyo estrecho contacto las cosas sólidas tiemblan, y lo que es estable cede como los árboles.
Sometiendo a todos, se mantiene firme y no se inmuta, el arquero experto no se inmuta.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ante él, como alguien que sabe, incluso las cosas sólidas ceden: ofrece sus dones con palos de fuego ásperos y calentados. Los hombres ofrecen regalos a Agni a cambio de ayuda.
Él penetra profundamente muchas cosas y las talla como madera con un brillo ardiente.
Incluso los alimentos duros y sólidos los tritura con todas sus fuerzas, sí, los alimentos duros y sólidos, con todas sus fuerzas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Aquí cerca colocamos el alimento sacrificial para aquel que brilla más hermoso en la noche que en el día, con una vida más fuerte que durante el día.
Su vida da una defensa segura y firme como la que se da a un hijo.
Durante el fuego disfrutan de las cosas que se les dan y de las cosas que no se les dan, durante el fuego disfrutan de la comida.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Él, rugiendo muy fuerte como la hueste de los Maruts, en los campos fértiles cultivados adorable, en los lugares desérticos adorable,
Acepta y come nuestros dones ofrecidos, insignia del sacrificio por desierto;
Así que, que todos, gozosos, amen su camino cuando están contentos, como los hombres siguen un camino hacia la felicidad.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Así como ellos cantaban himnos dirigidos al cielo, los Bhṛgus con sus oraciones y alabanzas lo invitaron, los Bhṛgus frotando, ofreciéndole regalos.
Porque el radiante Agni, Señor de todos estos tesoros, es extremadamente fuerte.
Que él, el sabio, acepte las coberturas agradecidas, que los sabios acepten las coberturas.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> A ti te invocamos, Señor de todos nuestros hogares establecidos, común a todos, guardián del hogar, para disfrutar, portador de verdaderos himnos, para disfrutar.
A ti te invocamos, huésped de los hombres, por cuya boca, como la de un padre,
Todos estos Inmortales vienen a ganarse su alimento de vida, las oblaciones llegan a los Dioses como alimento.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Tú, Agni, el más victorioso con tu fuerza conquistadora, el más Poderoso, naciste para el servicio de los Dioses, como la riqueza para el servicio de los Dioses.
Poderoso es tu éxtasis, espléndido es tu poder mental.
Por eso los hombres esperan en ti, Tú que no decaes, como vasallos, Tú que no decaes.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> A él, el poderoso, que conquista con fuerza victoriosa, a Agni que camina con el alba, que envía vacas, sea cantada vuestra alabanza, a Agni cantada;
Como el que viene con la ofrenda, lo llama en voz alta en todo lugar.
Delante de las llamas grita como un cantor, el heraldo, el que enciende las llamas.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Agni, a quien contemplamos en la vecindad más cercana, en acuerdo con los Dioses, tráenos, con tu amable amor, grandes riquezas con tu amable amor.
Danos, Oh Poderoso, lo que es grande, para ver y disfrutar la tierra.
¡Como uno de terrible poder, despierta el poder heroico para aquellos que te alaban, Señor generoso!

<span id="h128"></span>

## HIMNO 128. Cordero.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Por la ley de Manu nació este Agni, Sacerdote sumamente hábil, nacido para la sagrada obra de aquellos que por tanto la anhelan, sí, nacido para su propia sagrada obra.
Todo oídos para quien busca su amor y riquezas para quien lucha por la fama,
El sacerdote nunca es engañado, se sienta en el lugar sagrado de Ila, ceñido en el lugar sagrado de Ila.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Llamamos a aquel que perfecciona el culto por el camino del sacrificio; con reverencia rica en ofrendas, con culto rico en ofrendas.
A través de la presentación de nuestros alimentos él no envejece en esta su forma;
El Dios que Mātariśvan trajo desde muy lejos, porque Manu lo trajo desde muy lejos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> En curso ordenado recorre de inmediato la tierra, veloz devorador, bramando novillo, llevando la semilla genial, llevando la semilla y bramando.
Observando con cien ojos el Dios es vencedor en el bosque:
Agni, que tiene su asiento en las amplias llanuras aquí abajo, y en las tierras altas lejanas.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ese Agni, el sabio Sumo Sacerdote, en cada casa piensa en el sacrificio y en el servicio sagrado, sí, piensa, con poder mental, en el sacrificio.
Dispositor, aquel que con poder mental muestra todas las cosas a aquel que se esfuerza;
De donde nació huésped enriquecido con óleo santo, nació ordenador y sacerdote.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Cuando a través de su poder y en sus fuertes llamas prevalecientes las bendiciones alegrantes de los Maruts se mezclan con el rugido de Agni, bendiciones alegrantes para el Activo,
Luego acelera el don, y por la grandeza de su riqueza,
Nos rescatará de la miseria abrumadora, de la maldición y del dolor abrumador.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Vasto, universal, bueno, fue hecho mensajero; el que corre con su mano derecha no ha perdido su control, por amor a la fama no ha perdido su control.
Él lleva oblaciones a los dioses para todo aquel que suplica.
Agni concede una bendición a cada hombre piadoso y le abre las puertas de par en par.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Que Agni ha sido puesto muy amablemente en el campamento de los hombres, en el sacrificio como un Señor victorioso, como un querido Señor en los ritos sagrados.
Suyas son las oblaciones de la humanidad cuando se ofrecen en el lugar de Iḷā.
Él nos preservará del castigo de Varuna, sí, del castigo del gran Dios.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> A Agni, el sacerdote, le suplican que les conceda riquezas: a él, querido, el más considerado, lo han hecho su mensajero, a él, portador de ofrendas lo han hecho,
Amado de todos, quien todo lo sabe, el Sacerdote, el Santo, el Sabio—
A él, Amigo, en busca de ayuda, a los Dioses cuando anhelan riquezas, a él, Amigo, con himnos, cuando anhelan riquezas.

<span id="h129"></span>

## HIMNO 129 Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> El carro que, Indra, para el servicio de los Dioses, aunque esté lejos, oh Veloz, acercas, el cual, Intachable, acercas,
Ponte pronto cerca de nosotros para ayudarnos: sea tu voluntad que sea fuerte.
Sin culpa y activos, escuchad este discurso de los ordenadores, este discurso de nosotros como ordenadores.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Escucha, Indra, tú a quien los hombres en cada lucha deben llamar para mostrar tu fuerza, para el grito de batalla con los hombres, con los hombres de guerra para la victoria.
El que con los héroes conquista la luz, el que con los cantores gana el premio,
A él los ricos procuran obtener, como a un corcel veloz y fuerte, como a un corcel veloz y fuerte.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tú, Poderoso, derramas la piel que contiene la lluvia, mantienes lejos, Héroe, al hombre malvado, excluyes al hombre malvado.
Indra, a ti te canto, a Dyaus, a Rudra glorioso en sí mismo,
A Mitra, Varuṇa, le canto un himno muy famoso, al Dios bondadoso, un himno muy famoso.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Deseamos que nuestro Indra aquí pueda ayudarte, el Amigo, amado por todos, el aliado muy fuerte, en las guerras el aliado muy fuerte.
En todos los encuentros fortalece nuestra oración para que seas una ayuda para nosotros.
Ningún enemigo, a quien tú derribes, te subyugará; ningún enemigo, a quien tú derribes.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup>Abate el orgullo arrogante de cada enemigo con socorro como leña en la llama más feroz, con poderoso socorro, Poderoso.
Guíanos, tú, Héroe, como antaño, para que aún seas considerado inocente.
Tú alejas, como Sacerdote, todos los pecados del hombre, como Sacerdote, en persona, buscándonos.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Esto puedo decir a la presente gota de Soma, la cual, al ser invocada con poder, despierta la oración, despierta la oración que mata al demonio.
Que Él mismo, con dardos de muerte, aleje de nosotros el odio de los burladores.
Huya lejos el que habla maldad, y desaparezca como una mota de polvo.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Mediante una invocación reflexiva podemos obtener esto, obtener una gran riqueza, oh Rico, con hijos héroes, una riqueza que es dulce con hijos héroes.
A aquel que está enojado lo apaciguamos con comida sagrada y elogios,
Indra el Santo con nuestros llamados inspirados y verdaderos, el Santo con llamados inspirados.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> ¡Adelante, por vuestro bien y por el nuestro, ven Indra con la ayuda de su propio señorío para expulsar de aquí a los malvados y desgarrar a los de corazón malvado!
El arma que los demonios devoradores nos arrojan los destruirá a ellos mismos.
Si es derribado, no alcanzará el blanco; si es arrojado, la llama no alcanzará.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Con riquezas en abundancia, Indra, ven a nosotros, ven por un camino sin obstáculos, ven por un camino libre de demonios.
Quédate con nosotros cuando nos alejamos, quédate con nosotros cuando nuestro hogar esté cerca.
Protégenos con tu ayuda, tanto a los que están cerca como a los que están lejos: protégenos siempre con tu ayuda.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Eres nuestro, oh Indra, con riqueza victoriosa: que el poder te acompañe, el Fuerte, para darnos ayuda, como Mitra, para darnos una ayuda poderosa.
¡Oh tú, el más fuerte salvador, tú, el ayudador Inmortal! del carro de cada guerrero.
Hazle daño a otro y no a nosotros, oh Brazado por el Trueno, ¡aquel que quisiera hacer daño, oh Brazado por el Trueno!
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Líbranos de toda injuria, tú que eres bien ensalzado: eres siempre el protector de los malvados, como un Dios de los malvados;
Tú, asesino del demonio maligno, salvador de un cantante como yo.
Buen Señor, el Padre te hizo matador de demonios, te hizo, buen Señor, para matar demonios.

<span id="h130"></span>

## HIMNO CXXX. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Ven a nosotros, Indra, desde lejos, conduciéndonos como un señor de héroes a las reuniones, a casa, como un Rey, el señor de sus héroes.
Venimos con regalos de comida agradable, con jugo derramado, invocándote,
Como los hijos invitan a un padre, para que puedas obtener fuerza, tú, generoso, para obtener fuerza.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Oh Indra, bebe el jugo de Soma extraído con piedras, vertido desde el depósito, como un buey bebe el manantial, o un toro muy sediento bebe el manantial.
Por la dulce bebida que te alegra, para el más poderoso refrescamiento de tu fuerza.
Deja que tus caballos castaños te traigan aquí como el sol, como cada día traen al sol.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Encontró el tesoro traído del cielo, que yacía oculto, muy bien escondido, como el polluelo de un pájaro, en la roca, encerrado en una roca eterna.
El mejor de todos, Angiras, armado como un rayo, se esforzó por ganar, por así decirlo, el establo del ganado;
Así Indra reveló el alimento oculto, reveló las puertas, el alimento que se encontraba oculto.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Agarrando su rayo con ambas manos, Indra hizo que su filo fuera el más afilado para lanzarlo, como un cuchillo de trinchar para la matanza de Ahi lo hizo afilado.
Dotado de majestad y fuerza, oh Indra, y de poder señorial,
Derribas los árboles, como cuando un artesano los tala, los derribas como con un hacha.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Tú, Indra, sin esfuerzo has dejado que las aguas sigan su curso libre,
como carros, hacia el mar, como carros que muestran su fuerza.
Ellos, extendiéndose desde aquí, han unido sus fuerzas para un fin eterno,
Así como las vacas derramaron todo por el hombre, Sí, derramaron todo por la humanidad.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ávidos de riquezas, los hombres han formado para ti esta canción, como un artesano hábil modela un carro, así te han forjado para su felicidad;
Te adorno, oh Cantante, como un generoso corcel para hazañas poderosas,
Sí, como un corcel para mostrar su fuerza y ​​ganar el premio, para que pueda llevarse cada premio.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Por Pūru has destrozado, Indra, noventa fortalezas, por Divodāsa, tu sirviente bendito, con tu rayo, oh Bailarín, por tu adorador.
Para Atithigva él, el Fuerte, trajo a Śambara desde la montaña,
Distribuyendo los poderosos tesoros con su fuerza, repartiendo todos los tesoros con su fuerza.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Indra en las batallas ayuda a su adorador ario, él que tiene cien ayudas a mano en cada lucha, en luchas que ganan la luz del cielo.
Atormentando a los sin ley, entregó a la descendencia de Manu la piel oscura;
Ardiente, él quema a todo hombre codicioso, él quema al tirano.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Se fortaleció en poder al amanecer, arrancó la rueda del Sol. Rojo brillante, les roba el habla, el Señor del Poder, les roba el habla,
Como tú, oh Sabio, con ansiosa velocidad, has venido desde lejos para ayudar,
Como ganar para ti toda la felicidad de los hombres, ganando toda la felicidad cada día.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Alabado seas con nuestros nuevos himnos, ¡oh vigoroso en la acción!, sálvanos con ayuda fortalecedora, ¡tú, Destructor de fortalezas!
Tú, Indra, alabado por los hombres del clan de Divodāsa, a medida que el cielo se hace grande con el paso de los días, crecerás en gloria.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_120">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CXI. — CXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_140">
          <span class="pr-2">HIMNO CXXXI. —</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
