---
title: "HIMNO CXLI. — CL."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_140">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CXXXI. — CXL.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_160">
          <span class="pr-2">HIMNO CLI. — CLX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h141"></span>

## HIMNO CXLI. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> VUELVE aquí, Agni, háblanos: ven a nosotros con una mente amable.
Enriquecenos, Señor de la casa: tú eres el dador de nuestras riquezas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>Que Aryarnan nos conceda riqueza, y Bhaga, y Bṛhaspati.
Que los dioses nos den sus regalos, y que la diosa Sunṛta nos conceda riqueza.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Llamamos al Rey Soma en nuestra ayuda, y a Agni con nuestras canciones e himnos,
Ādityas, Viṣṇu, Sūrya y el sacerdote brahmán Bṛhaspati.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Indra, Vāyu, Bṛhaspati, dioses rápidos para escuchar, invocamos,
Para que en el Sínodo todo el pueblo sea benévolo con nosotros.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Insta a Aryaman a que nos envíe regalos, y a Indra y Bṛhaspati,
Vāta, Viṣṇu, Sarasvatī y el fuerte corcel Savitar.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Oh Agni, fortalece con tus fuegos nuestra oración y sacrificio:
Instamos a los donantes a que donen su riqueza para ayudarnos en nuestro servicio a los dioses.

<span id="h142"></span>

## HIMNO CXLII. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup>Contigo, oh Agni, estaba este cantor de alabanzas: no tiene otro parentesco, oh tú, Hijo de la Fuerza.
Tú nos das un refugio bendito con triple protección. Mantén alejados de nosotros los rayos destructivos.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>Tu nacimiento, Agni, quien busca alimento, está en la inundación que cae: como camarada ganas todos los seres vivos.
Nuestros corceles y nuestros cantores triunfarán: ellos por sí solos avanzarán como quien guarda el rebaño.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Y tú, oh Agni, tú de naturaleza divina, respetas las piedras mientras cuidas la maleza.
Entonces tus huellas son como desiertos en los campos de trigo. No nos dejes llevar por tu poderosa flecha.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Por colinas, a través de valles, devorando a tu paso, te partes como un ejército ávido de botín.
Así como un barbero afeita la barba, tú afeitas la tierra cuando el viento sopla sobre tu llama y la aviva.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Aparentes son sus líneas a medida que se acerca al recorrido es único, pero los autos son muchos,
Cuando tú, Agni, haciendo resplandecer tus brazos, avances sobre la tierra que se extiende bajo tus pies.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ahora deja que tu fuerza, tus llamas ardientes vuelen hacia arriba, tus energías, oh Agni, mientras trabajas.
Abre bien la boca, inclínate, creciendo en tu vigor: deja que todos los Vasus se sienten hoy a tu lado.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Éste es el depósito de las aguas, la gran morada de los arroyos reunidos.
Toma otro camino que éste y camina por él como quieras.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> En tu camino hacia aquí y de aquí, deja que brote la florida hierba Durva.
Que haya lagos con flores de loto. Estas son las mansiones del diluvio.

<span id="h143"></span>

## HIMNO CXLIII. Aśvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> YE hizo que Atri, desgastado por el paso del tiempo, fuera libre como un caballo para ganar la meta.
Cuando restauráis la juventud y la fuerza de Kakṣīvān como un coche renovado,
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Liberasteis a ese Atri como a un caballo, y lo trajisteis recién nacido a la tierra.
Lo desatasteis como un nudo firmemente atado que dioses inmaculados por el polvo habían atado.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Los héroes que mostraron el poder más maravilloso a Atri, se esfuerzan por ganar canciones justas;
Porque entonces, oh Héroes del cielo, vuestro himno de alabanza no cesará más.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> ¡Esto reclama vuestra atención, Dioses Generosos! - ¡oblación, Aśvins! y nuestro amor,
Para que vosotros, oh héroes, en la lucha podáis llevarnos a salvo a un espacio amplio.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ye Twain a Bhujyu zarandeado en el océano al final de la región,
Nāsatyas, con tus estrellas aladas, te acercaste y le diste fuerza para vencer.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup>Venid con vuestras alegrías, Dioses liberalísimos, Señores de todos los tesoros, trayendo riqueza.
Como agua fresca y llena llega a un pozo, así vienen los Héroes y están con nosotros.

<span id="h144"></span>

## HIMNO CXLIV. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ESTE Indu inmortal, como un corcel, fuerte y de plena vitalidad,
A ti te pertenece, el Ordenador.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Aquí, por nosotros, para el adorador, está el sabio rayo que trabaja con habilidad.
Trae la bebida burbujeante como un hombre diestro trae la bebida fuerte y eficaz.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> El impetuoso Ahīśuva, un toro entre sus vacas,
miró hacia abajo y vio al inquieto Halcón.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que el pájaro de fuertes alas ha traído, hijo del halcón, desde lejos,
Lo que se mueve sobre cien ruedas a lo largo del camino del Dragón Femenino.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> La cual, hermosa, sin despojos, te trajo el Halcón en su pie, la morada roja del jugo;
A través de esto vino una fuerza vital que alarga nuestros días, y con su ayuda despertó el parentesco.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Así, Indra, por el poder de Indu, incluso entre los dioses, repelerá la gran traición.
La Sabiduría, Sapientísima, trae la fuerza que alarga la vida. Que la sabiduría nos traiga su fuerza.

<span id="h145"></span>

## HIMNO CXLV. Sapatnibadhanam.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> DE la tierra extraigo esta planta, una hierba de poder muy eficaz,
Con lo cual se logra vencer a la esposa rival y ganar un marido para sí.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Auspiciosa, con hojas expandidas, enviada por los dioses, planta victoriosa,
Elimina a tu esposa rival y haz que mi marido sea sólo mío.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Más fuerte soy yo, oh más fuerte, sí, más poderoso que el más poderoso;
Y la que es mi esposa rival es inferior a las damas más bajas.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> No pronuncio ni su nombre: ella no se complace en este hombre.
A lo lejos, en un lugar muy remoto, alejamos a la esposa rival.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Yo soy el vencedor, y tú, tú también actúas victorioso:
Cuando la victoria nos alcance a ambos, someteremos a mi compañera esposa.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Te he ganado para vencedor, te he atrapado con un hechizo más fuerte.
Así como una vaca se apresura hacia su ternero, así deja que tu espíritu se apresure hacia mí, se apresure como el agua en su camino.

<span id="h146"></span>

## HIMNO CXLVI. Aranyani.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> DIOSA de lo salvaje y del bosque que parece desaparecer de la vista.
¿Cómo es que no buscas la aldea? ¿No tienes miedo?
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> A qué hora responde el saltamontes y aumenta la voz de la cigarra,
Pareciendo sonar con campanas tintineantes, la Dama del Bosque se regocija.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Y, más allá, el ganado parece pastar, aparece lo que parece una morada:
O bien, al anochecer la Dama del Bosque parece liberar los carros.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Aquí uno llama a su vaca, otro ha talado un árbol:
Al anochecer, el morador del bosque imagina que alguien ha gritado.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> La Diosa nunca mata, a menos que se acerque algún enemigo asesino.
El hombre come fruta sabrosa y luego toma, según su voluntad, su descanso.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Ahora he alabado a la Reina del Bosque, dulcemente perfumada, con olor a bálsamo,
La Madre de todas las cosas silvestres, que no cultiva pero tiene reservas de alimentos.

<span id="h147"></span>

## HIMNO CXLVII Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup>Confío en tu primer acto de ira, oh Indra, cuando mataste a Vṛtra y trabajaste para beneficiar al hombre;
¿En qué momento las dos mitades del mundo se quedaron cortas ante ti en poder, y la tierra tembló ante tu fuerza, oh Tú, el que está rodeado por el trueno?
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tú, con tus poderes mágicos, desgarraste al hechicero Vṛtra, ¡oh, Intachable!, cuyo corazón anhelaba fama.
Los héroes te eligen cuando luchan por la presa, y a ti, en todos los sacrificios, eres digno de renombre.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Dios, muy invocado, toma placer en estos príncipes aquí presentes, quienes, tus exaltadores, Maghavan, han llegado a la riqueza.
En los sínodos, cuando el rito tiene éxito, se canta un himno al Fuerte por los hijos, la descendencia y las riquezas intactas.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Hallará deleite en la riqueza bien protegida aquel hombre cuyo cuidado le proporciona la bebida gozosa que busca con rapidez.
Trayendo oblaciones, fortalecido Maghavan, por ti, él gana rápidamente el botín con los héroes en la lucha.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ahora bien, para nuestra banda, oh Maghavan, cuando seas alabado, haz amplio espacio con poder y concédenos riquezas.
Mago, tú, nuestro Varuna y Mitra, nos ofreces comida, oh Maravilloso, como Dispensador.

<span id="h148"></span>

## HIMNO CXLVIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> CUANDO hayamos exprimido el jugo te alabaremos, Indra, y cuando, Muy Valiente, hayamos ganado el botín.
Tráenos la prosperidad que cada uno desea y que bajo tu protección podamos vencer.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Sublime de nacimiento, que tú, oh Indra, Héroe, con Sūrya puedas superar las razas Dāsa.
Como junto a una fuente, traemos el Soma que yacía oculto, bien escondido, en las aguas.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Responde a los himnos del devoto, pues tú los conoces, anhelando la oración de los Ṛṣis, tú mismo un Cantante
Que seamos aquellos que se deleitan en Somas: estos con dulce alimento para ti, oh Conductor del carro.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Estas santas oraciones te he cantado, oh Indra: concede a los hombres la fuerza de los hombres, tú, Héroe.
Sé de un mismo sentir con aquellos en quienes te alegras: protege a los cantores y a sus compañeros.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Escucha el llamado de Pṛthi, heroico Indra, y sé alabado por los himnos de Venya,
Aquel que te ha cantado en tu morada rica en aceite, cuyas canciones rodantes te han llevado como un torrente.

<span id="h149"></span>

## HIMNO CXLIX. Savitar.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> SAVITAR fijó la tierra con bandas para sujetarla, e hizo el cielo firme donde ningún soporte lo sostenía.
Savitar ordeñaba, como si fuera un corcel inquieto, el aire y el mar unidos a lo que ningún pie había pisado.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Bien sabe Savitar, oh Hijo de las Aguas, dónde el océano, firmemente fijado, desbordó su límite.
De allí surgió el mundo, de allí se levantó la región: de allí se extendió el cielo y se expandió la ancha tierra.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup>Luego, con una multitud repleta de Seres Inmortales, llegó este otro reino, alto y sagrado.
Primero, verdaderamente, nació el Águila de fuertes alas de Savitar: y él obedece su ley para siempre.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Como los guerreros a sus corceles, el ganado a su aldea, como las vacas lecheras se acercan a sus crías,
Como el hombre a su esposa, que Savitar descienda a nosotros, portador del cielo, Señor de toda bendición.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Como el Aṅgirasa Hiranvastupa, te llamo, Savitar, a este logro:
Así que, adorándote y alabándote por tu favor, te espero como si fueras el tallo del Soma.

<span id="h150"></span>

## HIMNO CL. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> TÚ, portador de oblaciones, aunque estás encendido, estás encendido para los dioses.
Con los Ādityas, Rudras, Vasus, venid a nosotros: para mostrarnos vuestro favor, venid a nosotros.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>Venid aquí y aceptad con alegría este sacrificio y este himno nuestro.
Oh Dios encendido, nosotros los mortales te invocamos, pidiéndote que nos muestres tu gracia.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Te alabo, Jātavedas, Señor de todas las bendiciones, con mi canción.
Agni, trae aquí a los Dioses cuyas Leyes amamos, cuyas leyes amamos, para que nos muestren gracia.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Agni el Dios fue nombrado gran Sumo Sacerdote de los Dioses, Ṛṣis han encendido a Agni, hombres de molde mortal.
Invoco a Agni para ganar abundante riqueza. Bien dispuesto para ganar riqueza.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Atri, Bharadvāja, Gavisthira, Kaṇva y Trasadasyu, él nos ayudó en nuestra lucha.
En Agni llama a Vasiṣṭha, incluso al sacerdote de la casa, al sacerdote de la casa para ganar su gracia.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_140">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CXXXI. — CXL.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_160">
          <span class="pr-2">HIMNO CLI. — CLX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
