---
title: "HIMNO CXXXI. — CXL."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_130">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CXXI. — CXXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_150">
          <span class="pr-2">HIMNO CXLI. — CL.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h130"></span>

## HIMNO CXXXI. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Aleja a todos nuestros enemigos, oh Indra, el poderoso Conquistador occidental y oriental.
Héroe, aleja a nuestros enemigos del norte y del sur, para que en tu amplio refugio podamos estar alegres.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> ¿Qué entonces? Como los hombres cuyos campos están llenos de cebada cosechan el trigo maduro, retirándolo en orden,
Traed, pues, la comida de aquellos hombres, traedla aquí, quienes no fueron a preparar la hierba para el culto.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Los hombres no vienen con un solo caballo en las ocasiones sagradas; por eso no obtienen honor en las asambleas.
Los sabios que desean manadas de vacas y caballos fortalecen al poderoso Indra para su amistad.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Vosotros, Aśvins, Señores del Esplendor, bebisteis grandes sorbos del agradecido jugo de Soma,
Y ayudó a Indra en su trabajo con Namuci de nacimiento Asura.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup>Como los padres ayudan a un hijo, ambos Aśvins, Indra, te ayudaron con sus maravillosos poderes y sabiduría.
Cuando tú, con fuerza, habías bebido la bebida que alegra, Sarasvatī, oh Maghavan, te refrescó.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Indra es fuerte para salvar, rico en asistencia; que él, poseyéndolo todo, sea amable y misericordioso.
Que él disperse a nuestros enemigos y nos dé seguridad, y que seamos los señores del vigor heroico.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Que podamos gozar de su favor, de su Santo Ser, que podamos gozar de su bendita bondad amorosa.
Que este rico Indra, como nuestro buen Protector, aleje y mantenga alejados a todos aquellos que nos odian.

<span id="h132"></span>

## HIMNO 132. Inglete. Varuna.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> MAY Dyaus, el Señor de la riqueza alabada, y la Tierra están junto al hombre que ofrece sacrificio,
Y que los Asvin, ambos dioses, fortalezcan al adorador con dicha.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Por eso os honramos, Mitra y Varuṇa, con celo apresurado, los más benditos, vosotros que sostenéis al pueblo.
Así que, a través de tu amistad con el adorador, podamos someter a los demonios.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Y cuando buscamos ganar tu amor y amistad, nosotros que tenemos una preciosa riqueza en nuestra posesión,
O cuando el adorador aumenta sus riquezas, no dejen que sus tesoros se cierren.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ese otro, ¡Asura!, también nació del Cielo. Tú eres, oh Varuṇa, el Rey de todos los hombres.
El Señor del carro se contentó con no enfadar a la Muerte por un pecado tan grande.
Este pecado ha cometido Sakaputa. Héroes que huyeron hacia su querido amigo, él los mata.
Cuando el Corcel descienda vuestra gracia y favor en cuerpos queridos y venerables.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Vuestra Madre Aditi, vosotros los sabios, fue purificada con agua, así como la tierra es purificada desde el cielo.
Muéstrale amor y bondad aquí abajo: lávala con rayos de luz celestial.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Vosotros dos os habéis sentado como Señores de la Riqueza, como aquel que sube a un carro frente a aquel que se sienta en el poste, sobre la madera.
A estas nuestras tribus descorazonadas Nrmedhas las salvó del infortunio, Sumedhas las salvó del infortunio.

<span id="h133"></span>

## HIMNO CXXXIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> CANT fuerza a Indra que colocará su carro en el primer lugar.
Dador de espacio en la lucha más dura, aniquilador de enemigos en la conmoción de la guerra, sé tú nuestro gran alentador. Que las cuerdas débiles se rompan en los arcos de los débiles enemigos.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tú destruiste al Dragón: enviaste los ríos a la tierra.
Intrépido, oh Indra, naciste. Cuidas con esmero cada cosa más selecta. Por eso nos acercamos a ti. Que las débiles cuerdas de los arcos de los débiles enemigos se rompan.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup>Sean destruidas todas las malignidades y todos los designios de nuestros enemigos.
Arrojaste tu rayo contra el enemigo, oh Indra, que querría matarnos: tu generosa generosidad nos da riqueza.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Los ladrones que nos rodean, Indra, que nos observan y nos atacan,
Pisotéalos bajo tus pies: eres un dispersador conquistador.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Quienquiera que nos ataque, Indra, sea un extraño o un pariente,
Derriba tú mismo su fuerza, aunque sea tan vasta como los cielos.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Nos aferramos a tu amistad, oh Indra, y dependemos de ti.
Guíanos más allá de todo dolor y pena por el camino de la Ley Santa.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Concédenosla, oh Indra, que se entrega según el anhelo del cantante,
Para que la gran Vaca, con su ubre inagotable, derramando mil arroyos, dé leche para alimentarnos.

<span id="h134"></span>

## HIMNO 134. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Como la mañana, tú has llenado, oh Indra, la tierra y el cielo.
Así como el Poderoso, gran Rey de todo el poderoso mundo de los hombres, la Diosa Madre te dio a luz, la Bendita Madre te dio vida.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Relaja la obstinada fuerza de ese mortal cuyo corazón está inclinado hacia la maldad.
Aplasta bajo tus pies a quien nos vigila y nos persigue. La Diosa Madre te engendró, la Santísima Madre te dio la vida.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Sacude, oh Matador del enemigo, a esos grandes y espléndidos enemigos.
Con todos tus poderes, oh Śakra, con todas tus ayudas, oh Indra, sacúdelos:
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Así como tú, oh Śatakratu, tú, oh Indrv, sacudes todas las cosas
Como riqueza para aquel que derrama el jugo, con tu ayuda mil veces más.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Alrededor, por todos lados, como gotas de sudor, caían relámpagos.
Que toda malevolencia se aleje de nosotros como hebras de hierba Darva.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> ¡Llevas en tu mano una lanza como un largo gancho, gran Consejero!
Como con su primera pata de cabra, haz descender la rama, oh Maghavan.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Nunca, oh dioses, ofendemos ni nos obstinamos: caminamos como mandan los textos sagrados.
Nos abrazamos estrechamente a ti y nos aferramos a ti, nos aferramos a tus costados, debajo de tus brazos.

<span id="h135"></span>

## HIMNO CXXXV. Yama.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> EN el Árbol vestido de hermosas hojas donde Yama bebe con los Dioses,
El Padre, Dueño de la casa, cuida con amor a nuestros antiguos Padres.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Miré con renuencia a aquel que aprecia a aquellos hombres de antaño,
Sobre aquel que pisa ese mal camino, y entonces anhelé esto otra vez.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Subes, aunque no ves, oh Niño, el carro nuevo y sin ruedas.
La cual has modelado mentalmente, de un solo polo, pero girando en todas direcciones.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> ¡El carro que has hecho rodar hasta aquí desde los Sabios, Niña!
El Samán siguió esto de cerca, hasta que lo colocaron todo junto en un barco.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> ¿Quién era el padre del niño? ¿Quién hizo rodar el carro?
¿Quién nos contará hoy cómo se hizo el donativo funerario?
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Cuando se colocó el regalo funerario, inmediatamente apareció la punta de la llama.
Al frente se amplió la profundidad, por detrás se hizo un pasaje de salida.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Aquí está el asiento donde habita Yama, aquel que se llama el Hogar de los Dioses:
Aquí los juglares tocan la flauta para él, aquí es glorificado con canciones.

<span id="h136"></span>

## HIMNO CXXXVI. Kesins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Él, con sus largos y sueltos cabellos, sostiene a Agni, la humedad, el cielo y la tierra:
Él es todo cielo para contemplar: él, con el cabello largo, se llama esta luz.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Los Munis, ceñidos por el viento, visten prendas teñidas de amarillo.
Ellos, siguiendo el rápido curso del viento, van adonde los dioses fueron antes.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Transportados con nuestra Municipio hemos avanzado hacia los vientos:
Vosotros, pues, hombres mortales, contemplad nuestros cuerpos naturales y nada más.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> El Muni, hecho socio en la santa obra de cada Dios,
Mirando todas las variadas formas vuela a través de la región del aire.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> El corcel de Vāta, amigo de Vāyu, el Muni, impulsado por los dioses,
En ambos océanos tiene su hogar, en el mar oriental y en el occidental.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Recorriendo el camino de las bestias silvestres, Gandharvas y Apsarases,
Él, de largos cabellos, que conoce el deseo, es un dulce y encantador amigo.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Vāyu ha batido para él: para él machaca las cosas más difíciles de doblar,
Cuando él, con largos cabellos sueltos, haya bebido, con Rudra, agua de la copa.

<span id="h137"></span>

## HIMNO CXXXVII Visvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¡Oh Dioses! Levantad una vez más al hombre a quien habéis humillado y abatido.
Oh Dioses, devolved la vida al hombre que cometió pecado.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Dos vientos distintos soplan aquí, desde Sindhu, desde una tierra lejana.
Que uno te insufle energía y el otro te aleje la enfermedad.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Aquí, oh Viento, sopla bálsamo curativo, sopla toda enfermedad lejos, tú, Viento;
Porque tú que tienes toda la medicina vienes como enviado de los dioses.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> He venido a ti con bálsamos para darte descanso y mantenerte a salvo.
Te traigo fuerza bendita y alejo tu enfermedad debilitante.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que los dioses lo liberen, que la banda de los Maruts lo libere:
Todo lo que sea para librarlo de su enfermedad.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Las Aguas tienen su poder curativo, las Aguas alejan las enfermedades.
Las aguas tienen un bálsamo para todos: deja que sean tu medicina.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> La lengua que guía la voz precede. Luego, con nuestras manos de diez brazos,
Con estos dos cazadores de enfermedades te acariciamos con un toque suave.

<span id="h138"></span>

## HIMNO CXXXVIII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Aliaos contigo en amistad, Indra, estos, tus sacerdotes, recordando la Ley Sagrada, desmembraron a Vṛtra,
Cuando otorgaron los Amaneceres y dejaron fluir las aguas, y cuando castigaste a los dragones a la llamada de Kutsa.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Enviaste fuerzas productivas, abriste las colinas, sacaste las vacas, bebiste comida deliciosa.
Diste crecimiento mediante el poder incomparable de este Árbol. El Sol brilló con el himno que brotó de la Ley Sagrada.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> En la mitad del cielo, el Sol desató su carro: el Ārya encontró una pareja para enfrentarse a su Dam enemigo.
Asociado con Ṛjiśvan Indra derrocó las sólidas fortalezas de Pipru, conjurando a Asura.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Con valentía derribó fortalezas que nadie había atacado jamás: sin cansarse destruyó los tesoros de los impíos.
Como el Sol y la Luna, tomó las riquezas de la fortaleza y, elogiado en canciones, demolió a los enemigos con dardos centelleantes.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Armado con armas irresistibles, con un vasto poder para hender, el asesino de Vṛtra afila sus dardos y causa heridas.
La brillante Uṣas tuvo miedo del rayo asesino de Indra: continuó su camino y dejó su carro allí.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Éstas son tus famosas hazañas, sólo tuyas, cuando sólo tú hayas dejado el resto del sacrificio.
Tú en los cielos estableciste el orden de las lunas: el Padre lleva la porción por ti repartida.

<span id="h139"></span>

## HIMNO 139. Savitar.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> SAVITAR, de cabellos dorados, se ha elevado hacia el este, brillante con los rayos del sol, su brillo eterno;
Aquel en cuya energía marcha el sabio Pūṣan, examinando toda la existencia como un pastor.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Contemplando a los hombres, se sienta en medio del cielo llenando las dos mitades del mundo y la amplia región del aire.
Observa los ricos pastos que se extienden entre el límite oriental y el occidental.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Él, raíz de la riqueza, el acaparador de tesoros, mira con su poder toda forma y figura.
Savitar, como un dios cuya ley es constante, se mantiene en la batalla por el botín como Indra.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Las aguas del sacrificio llegaron al Gandharva Visvavasu, oh Soma, cuando lo vieron.
Indra, acercándose rápidamente, observó su marcha y miró a su alrededor, hacia los recintos del Sol.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Visvavasu nos cantará esta canción, métrica del Gandharva celestial del reino medio del aire,
Para que conozcamos correctamente tanto la verdad como la mentira: que Él inspire nuestros pensamientos y ayude a nuestras alabanzas.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> En el camino de las inundaciones encontró al buscador de botín: abrió de par en par las puertas del corral rocoso.
Estos, le dijo el Gandharva, remaban con Amṛta. Indra conocía bien el poder de los dragones.

<span id="h140"></span>

## HIMNO CXL. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> AGNI, tuya es la fuerza vital y tu fama: tus fuegos resplandecen poderosamente, ¡tú, rico en riqueza de rayos!
Sabio, de gran brillo, tú das al adorador, con fuerza, el alimento que merece alabanza.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Con brillo brillante y purificador, con brillo perfecto te elevas en la luz.
Tú, visitando a ambas madres, las ayudas como Hijo: unes la tierra y el cielo.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> ¡Oh, Jātavedas, Hijo de la Fuerza!, alégrate, misericordioso, con nuestros hermosos himnos y canciones.
En ti se atesoran diversas formas de alimentos fortalecedores, nacidos noblemente y de maravillosa ayuda.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Agni, extiéndete como Gobernante sobre los seres vivos: danos riqueza, Dios inmortal.
Brillas con una belleza agradable a la vista: nos conduces al poder conquistador.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> A él, el sabio, que ordena sacrificios, que tiene grandes riquezas bajo su control,
Tú le das una bendita recompensa con bienes y comida abundante, le das la riqueza que todo lo conquista.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Los hombres han puesto ante ellos para su bienestar a Agni, fuerte, visible para todos, el Santo.
A ti, Dios, con oídos para oír, el más famoso, las generaciones de los hombres te magnifican con cánticos de alabanza.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_130">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CXXI. — CXXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_150">
          <span class="pr-2">HIMNO CXLI. — CL.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
