---
title: "HIMNO CI. — CIV."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_7_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO XCI. — C.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_8_Index">
          <span class="pr-2">Rig-Veda, Libro 8</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h101"></span>

## HIMNO CI. Parjanya.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> PRONUNCIAS tres palabras, las palabras que la luz precede, que ordeñan esta ubre que produce néctar.
Rápidamente manifestado, el Toro bramó, engendrando el germen de las plantas, el Infante.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Dador del crecimiento de las plantas, el Dios que gobierna las aguas y todas las criaturas móviles,
Concédenos un triple refugio para nuestro refugio y una triple luz para socorrernos y ayudarnos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ora es estéril, ora engendra descendencia, ora cambia de figura según su voluntad.
El fluir genial del Padre riega a la Madre; con él se nutre al Padre, con él se nutre al hijo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> En él existen todos los seres vivientes, y los tres cielos con aguas que fluyen por tres lados.
Tres estanques que vierten sus tesoros vierten sus dulces arroyos a su alrededor con un murmullo.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que esta mi canción al Señor Sovran Parjanya llegue a su corazón y le dé placer.
Que podamos obtener las lluvias que traen gozo y plantas protegidas por Dios con buenos frutos.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Él es el Toro de todo y su impregnador: mantiene fija y en movimiento la vida de todas las cosas.
Que este rito me salve hasta mi centésimo otoño. Preservadnos para siempre, oh dioses, con bendiciones.

<span id="h102"></span>

## HIMNO CII Parjanya.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> CANTA y alaba a Parjanya, hijo del Cielo, que envía el regalo de la lluvia.
Que Él nos provea de pasto.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Parjanya es el Dios que forma en las vacas, en las yeguas, en las plantas de la tierra,
Y la humanidad, germen de vida.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ofrecer y verter en su boca una oblación rica en jugo sabroso:
Que Él nos dé alimento por siempre.

<span id="h103"></span>

## HIMNO CIII. Ranas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Aquellos que permanecieron en silencio durante un año, los brahmanes que cumplen sus votos,
Las ranas han alzado su voz, la voz que Parjanya ha inspirado.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> ¿Qué momento sobre estos, como sobre una piel seca que yacía en el lecho de la piscina, descendieron los torrentes del cielo,
La música de las ranas surge en concierto, como el mugido de las vacas con sus terneros a su lado.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Cuando con la llegada de las lluvias el agua se ha vertido sobre ellos mientras anhelaban y tenían sed,
Uno busca a otro mientras le habla y lo saluda con gritos de placer como un hijo a su padre.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Cada uno de estos dos recibe al otro amablemente, mientras se deleitan en el fluir de las aguas,
Cuando la rana humedecida por la lluvia salta hacia adelante, y Green y Spotty combinan sus voces.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Cuando uno de ellos repite el lenguaje del otro, como quien aprende la lección del maestro,
Cada uno de vuestros miembros parece crecer más grande a medida que conversáis con elocuencia en las aguas.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Uno es Cow-bellow y Goat-bleat, el otro, una Frog es Green y uno de ellos es Spotty.
Tienen un nombre común y, sin embargo, varían y, al hablar, modulan la voz de forma diversa.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Mientras los brahmanes, sentados alrededor de la vasija llena hasta el borde, hablan en el rito Soma de Atiratra,
Así pues, ranas, os reunís alrededor del estanque para honrar este día del año, el primero de la época de lluvias.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Estos brahmanes con el jugo de Soma, realizando su rito de un año de duración, han alzado sus voces;
Y estos Adhvaryus, sudando con sus ollas, salen y se muestran, y nadie queda oculto.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Guardan el orden de doce meses señalado por Dios, y nunca descuidan los hombres la temporada.
Tan pronto como regresa el tiempo de lluvias en el año, aquellos que eran teteras calientes ganan su libertad.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> El mugido de la vaca y el balido de la cabra nos han concedido riquezas, y Verde y Manchado nos han concedido tesoros.
Las ranas que nos dan vacas por centenares alargan nuestras vidas en esta estación tan fecunda.

<span id="h104"></span>

## HIMNO CIV. Indra-Soma.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> INDRA y Soma, quemen, destruyan al enemigo demoníaco, envíen hacia abajo, oh Toros, a aquellos que añaden oscuridad a la oscuridad.
Aniquilad a los necios, matadlos y quemadlos: alejadlos de nosotros, traspasad a los voraces.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Indra y Soma, dejad que el pecado alrededor de los malvados hierva como un caldero puesto en medio de las llamas del fuego.
Contra el enemigo de la oración, devorador de carne viva, el vil demonio de ojo fiero, mantened el odio perpetuo.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Indra y Soma, hundid a los malvados en las profundidades, sí, arrojadlos a una oscuridad que no tiene sostén,
Para que ninguno de ellos vuelva jamás de allí, y tu ira prevalezca y los venza.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Indra y Soma, lanzad vuestro rayo mortal y aplastante sobre el malvado demonio desde el cielo y desde la tierra.
Sí, forjad desde las montañas vuestro dardo celestial con el que quemáis hasta la muerte a la creciente raza demoníaca.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Indra y Soma, arrojen desde el cielo sus dardos mortales de piedra ardiendo con llamas ardientes,
Dardos eternos y abrasadores; hundid a los voraces en lo profundo y dejad que se hundan sin hacer ruido.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Indra y Soma, dejen que este himno los controle a ambos, así como la cincha rodea a dos vigorosos corceles.
El cántico de alabanza que yo con sabiduría os ofrezco: vosotros, como Señores de los hombres, animad estas mis oraciones.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> En vuestra manera impetuosa pensad en ello: destruid a estos seres malvados, matad a los demonios traicioneros.
Indra y Soma, que no haya dicha para los malvados que nos atacan constantemente con malignidad.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Al que me acusa con palabras de mentira, Cuando yo sigo mi camino con un espíritu inocente,
Que él, el que habla mentiras, sea, Indra, como el agua que la mano ahuecada comprime.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Aquellos que destruyen, como es su costumbre, a los simples, y con su naturaleza malvada destruyen a los justos,
Que Soma los entregue a la serpiente o los conceda al regazo de Nirrti.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> El demonio, oh Agni, que planea dañar la esencia de nuestra comida, vacas, corceles o cuerpos,
Que él, el adversario, ladrón y salteador, se hunda en la destrucción, tanto él mismo como su ofensor.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Que él y sus hijos sean arrastrados: que las tres tierras lo compriman bajo sus pies.
Sea asolada su hermosa gloria, oh dioses, quienes de día o de noche quisieran destruirnos.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Al prudente le resulta fácil distinguir lo verdadero de lo falso: sus palabras se oponen.
De estos dos, aquello que es verdadero y honesto, Soma lo protege, y reduce a nada lo falso.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Soma nunca ayuda ni guía al malvado ni a aquel que falsamente reclama el título de Guerrero.
Él mata al demonio y a aquel que habla mentiras: ambos quedan enredados en la soga de Indra.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Como si adorara deidades falsas o tuviera pensamientos vanos sobre los dioses, oh Agni.
¿Por qué te enojas con nosotros, Jātavedas? ¡Que la destrucción caiga sobre quienes mienten contra ti!
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Así que, si he acosado la vida de algún hombre o soy un demonio, que muera hoy.
Sí, que pierda a todos sus diez hijos juntos, quienes con lengua falsa me han llamado Yātudhāna.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Que Indra lo mate con un arma poderosa y que la más vil de todas las criaturas perezca,
El demonio que dice que es puro, que me llama demonio aunque carezco de naturaleza demoníaca.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Ella también, que vaga como un búho en la noche, escondiendo su cuerpo en su astucia y malicia,
Que caiga en cavernas infinitas. Que las piedras de prensa con un fuerte sonido destruyan a los demonios.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> ¡Dispersaos, oh Maruts, buscad entre la gente: agarrad y triturad a los Rākṣasas en pedazos,
Que vuelan al exterior, transformados en pájaros, durante la noche, o mancillan y contaminan nuestro santo culto.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Lanza desde el cielo tu rayo de piedra, oh Indra: afílalo, Maghavan, afilándolo con Soma.
Adelante, detrás, desde arriba y desde abajo, derrota a los demonios con tu arma rocosa.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> Vuelan, los perros demoníacos, y, empeñados en hacer daño, quisieran dañar al indomable Indra.
Śakra afila su arma contra los malvados: ahora, que lance su dardo contra los hechiceros diabólicos.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> Indra siempre ha sido el destructor de los demonios que arruinan las oblaciones de los invocadores de los dioses:
Sí, Śakra, como un hacha que parte la madera, los ataca y los destroza como si fueran vasijas de barro.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> Destruye al demonio con forma de búho o mochuelo, destrúyelo en forma de perro o cuco.
Destrúyelo en forma de águila o de buitre, como con una piedra, oh Indra, aplasta al demonio.
<p id="v23"><sup><small>23</small></sup> Que el demonio de los brujos no nos alcance: que el amanecer aleje a las parejas de Kimīdins.
Tierra, líbranos de los dolores y problemas terrenales: líbranos del dolor que desciende del cielo.
<p id="v24"><sup><small>24</small></sup> ¡Mata al demonio masculino, Indra! ¡Mata al demonio femenino, que se alegra y triunfa en las artes de la magia!
Que los dioses de los necios, con el cuello doblado, caigan y perezcan, y no vean más al Sol cuando salga.
<p id="v25"><sup><small>25</small></sup>Mirad cada uno aquí, mirad alrededor, Indra y Soma, observad bien.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_7_100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO XCI. — C.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_8_Index">
          <span class="pr-2">Rig-Veda, Libro 8</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
