---
title: "HIMNO CXI. — CXX."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_110">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CI. — CX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_130">
          <span class="pr-2">HIMNO CXXI. — CXXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h111"></span>

## HIMNO CXI. Rbhus.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> TRABAJANDO con habilidad forjaron el carro que rodaba suavemente: forjaron las bahías que llevan a Indra y traen grandes regalos.
Los Ṛbhus, sus padres, rejuvenecieron la vida y crearon para el ternero una madre a su lado.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Para el sacrificio, haznos un poder vital activo para la habilidad y la sabiduría, alimento con una progenie noble.
Concede a nuestra compañía este poder excelso, para que podamos vivir con una familia totalmente heroica.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Oh Ṛbhus, hacednos prosperidad, prosperidad para el coche, vosotros, Héroes, y para el corcel.
Concédenos prosperidad victoriosa para siempre,
conquistar enemigos en la batalla, sean extraños o similares.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Indra, el Señor de los Ṛbhus, invoco para que me ayudes, a los Ṛbhus, Vājas, Maruts para la bebida del Soma.
Varuna, Mitra, ambos, sí, y los Asvinas Twain: que nos acerquen a la riqueza, la sabiduría y la victoria.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que Ṛbhu envíe prosperidad para la batalla, que Vāja, venciendo en la lucha, nos proteja.
Que Varuna, Mitra, Aditi, Sindhu, la Tierra y el Cielo concedan esta oración nuestra.

<span id="h112"></span>

## HIMNO CXII. Ashvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Para ser el primer pensamiento en ellos, adoro al Cielo y a la Tierra, y a Agni, hermoso y brillante resplandor, para acelerar su llegada.
Venid a nosotros, oh Aśvins, con aquellas ayudas con las que en la lucha aviváis el grito de guerra hacia el botín.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>Amplios, infalibles, han montado como un carro elocuente para que penséis en nosotros y nos deis.
Venid a nosotros, oh Aśvins, con aquellas ayudas con las que ayudáis a nuestros pensamientos a promover actos santos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Vosotros, por el poder que os otorga el néctar celestial, estáis en supremo dominio, Señores de todo este pueblo.
Venid a nosotros, oh Asvins, con aquellas ayudas con las que vosotros, Héroes, hicisteis que la vaca estéril diera leche.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Las ayudas con las que el Caminante, a través del poder de su descendencia, o el Hijo de Dos Madres, se muestra más veloz entre los veloces;
Con lo cual el sabio adquirió su triple conocimiento: Venid a nosotros, oh Aśvins, con esas ayudas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Con la cual os levantasteis de las aguas, aprisionados y firmemente atados, Rebha y Vandana para contemplar la luz;
Con lo cual socorristeis a Kanva cuando se esforzaba por vencer; venid a nosotros, oh Aśvins, con esas ayudas.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup>Con lo cual rescatasteis a Antaka cuando languidecía en lo profundo del pozo, y a Bhujyu con ayuda infalible.
Y consolaron a Karkandhu, Vayya, en su dolor: Venid a nosotros, oh Aśvins, con esas ayudas.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Con lo cual disteis a Śucanti riqueza y un hogar feliz, e hicisteis que el abismo ardiente fuera amigable por amor a Atri;
Con lo que protegisteis a Purukutsa, Pṛśnigu, ven a nosotros, oh Aśvin, con esas ayudas.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Poderosos, ¿con qué poderes disteis a Parāvṛj ayuda cuando hicisteis que los ciegos y los cojos vieran y caminaran?
Con lo cual pusisteis en libertad a la codorniz tragada, Venid a nosotros, oh Aśvins, con esas ayudas.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Con la cual avivasteis la dulcísima e inagotable inundación, y confortasteis a Vasiṣṭha, vosotros que nunca decaéis;
Y a Śrutarya, Kutsa, Narya le diste tu ayuda: —Venid a nosotros, oh Aśvins, con esas ayudas.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Con lo cual ayudasteis, en la batalla de mil botines, a Viśpalā buscando botín, incapaz de moverse.
Con lo que protegisteis al amigo Vaśa, hijo de Aśva, venid a nosotros, oh Aśvins, con esas ayudas.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Por donde la nube, oh generosos dadores, derrama dulce lluvia para Dīrghaśravas, para el mercader Auśija,
Con lo cual ayudasteis a Kakṣīvān, cantor de vuestras alabanzas, venid a nosotros, oh Aśvins, con esas ayudas.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Con la cual hicisteis que Rasā se llenara de aguas e impulsasteis a la victoria a un carro sin caballo;
Con lo cual Triśoka expulsó a sus vacas recuperadas: —Venid a nosotros, oh Aśvins, con esas ayudas.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Con lo cual, cuando estabais lejos, girando alrededor del Sol, fortalecisteis a Mandhātar en sus tareas como señor de las tierras,
Y al sabio Bharadvāja le dio ayuda protectora: —Venid a nosotros, oh Aśvins, con esas ayudas.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Con lo cual, cuando Śambara fue asesinado, custodiasteis bien al gran Atithigva, Divodāsa, Kaśoju,
Y Trasadasyu, cuando los fuertes fueron derribados, —Venid a nosotros, oh Aśvins, con esas ayudas.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Con la que honrasteis al gran bebedor Vamra, y a Upastuta y a Kali cuando obtuvo a su esposa,
Y prestaste a Vyaśva y a Pṛthi ayuda favorable, —Venid a nosotros, oh Aśvins, con esas ayudas.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup>Con lo cual, oh Héroes, concedisteis la liberación a Śayu, Atri y Manu hace mucho tiempo;
Con lo cual disparasteis vuestras flechas en la causa de Syūmaraśmi.—Venid a nosotros, oh Aśvins, con esas ayudas.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Con lo cual Paṭharvā, en la majestuosidad de su forma, brilló en su curso como un fuego encendido;
Con lo que ayudasteis a Śāryāta en la poderosa batalla, venid a nosotros, oh Aśvins, con esas ayudas.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Con lo cual, ¡Aṅgirases!, triunfasteis en vuestro corazón, y seguisteis adelante para liberar el torrente de leche;
Con lo cual ayudasteis al héroe Manu con nuevas fuerzas; venid a nosotros, oh Aśvins, con esas ayudas.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Con la cual trajisteis una esposa para que Vimada se casara, con la cual entregasteis voluntariamente las vacas rojizas;
Con lo cual trajisteis el ejército de los dioses bondadosos a Sudās. Venid a nosotros, oh Aśvins, con esas ayudas.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> Con la cual traéis gran dicha a quien ofrece regalos, con la cual habéis protegido a Bhujyu, Adhrigu,
Y los buenos y misericordiosos Subharā y Ṛtastup, venid a nosotros, oh Aśvins, con esas ayudas.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> Con el cual servisteis a Krishna donde se disparaban las flechas, y ayudasteis al caballo del joven a correr con rapidez;
Con qué traéis deliciosa miel a las abejas; venid a nosotros, oh Aśvins, con esas ayudas.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> Con lo cual animáis al héroe mientras lucha por el ganado en la batalla heroica, en la lucha por la tierra y los hijos,
Con lo cual guardáis con seguridad sus caballos y su carro, venid a nosotros, oh Aśvins, con esas ayudas.
<p id="v23"><sup><small>23</small></sup> Con lo cual vosotros, Señores de los Cien Poderes, ayudasteis a Kutsa, hijo de Arjuni, disteis fuerza a Turvīti y Dabhīti,
Favorecido Dhvasanti y prestado ayuda a Puruṣanti,—Venid a nosotros, oh Aśvins, con esas ayudas.
<p id="v24"><sup><small>24</small></sup> Haced que nuestro discurso sea eficaz, oh vosotros, Aśvins, y este nuestro himno, vosotros, poderosos hacedores de milagros.
En la partida desafortunada, pido tu ayuda: fortalécenos también en el campo de batalla.
<p id="v25"><sup><small>25</small></sup> Con bendiciones inagotables, oh vosotros, Aśvins, protegednos por siempre, día y noche.
Que Varuna, Mitra, Aditi, Sindhu, la Tierra y el Cielo concedan esta oración nuestra.

<span id="h113"></span>

## HIMNO CXIII. Amanecer.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Esta luz ha llegado, entre todas las luces la más hermosa; ha nacido el brillo brillante y que se extiende a lo lejos.
La Noche, enviada para el levantamiento de Savitar, ha cedido el lugar de nacimiento a la Mañana.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> La Bella, la Brillante ha llegado con su blanca descendencia; a ella el Oscuro le ha cedido su morada.
Parientes, inmortales, siguiéndose uno al otro, cambiando sus colores, ambos cielos siguen adelante.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> El camino de las Hermanas es común e interminable; enseñadas por los Dioses, viajan alternativamente.
De hermosas formas, de diferentes tonos y sin embargo de un solo sentir, la Noche y el Amanecer no chocan, ni viajan.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Brillante guía de alegres sonidos, nuestros ojos la contemplan; espléndida en su tono, ha abierto los portales.
Ella, agitando el mundo, nos ha mostrado riquezas: el amanecer ha despertado a toda criatura viviente.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Rica Aurora, pone en marcha el durmiente enrollado, uno para el disfrute, otro para la riqueza o la adoración,
Aquellos que vieron poco por la visión ampliada. A todas las criaturas vivientes el Amanecer las ha despertado.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Uno para el alto poder, otro para la gloria exaltada, uno para perseguir su ganancia y otro su trabajo:
A todos los seres vivientes, a todas las criaturas en movimiento, el Alba los ha despertado para que consideren sus diferentes vocaciones.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> La vemos allí, la aparente Niña del Cielo, la joven doncella, sonrojada con su brillante vestidura.
Tú, Señora Soberana de todos los tesoros terrenales, resplandece sobre nosotros aquí, Amanecer auspicioso, esta mañana.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Ella, la primera de las mañanas interminables que vendrán de aquí en adelante, sigue el camino de las mañanas que se han ido.
La aurora, al levantarse, impulsa a los vivos a salir; al que está muerto, ella no lo despierta de su sueño.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Así como tú, Amanecer, has hecho que Agni se encendiera, y con el ojo del Sol has revelado la creación.
Y has despertado a los hombres para ofrecer adoración, has realizado, para los dioses, un noble servicio.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> ¿Hasta cuándo estarán juntos los amaneceres que han brillado y los amaneceres que brillarán en el futuro?
Ella añora con intenso anhelo los antiguos amaneceres y sale alegremente brillando con los demás.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Atrás quedaron los hombres que en los días que nos precedieron contemplaron el amanecer.
Nosotros, los vivos, contemplamos ahora su resplandor, y se acercan aquellos que en el futuro la verán.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Cazadora de enemigos, nacida de la Ley, protectora de la Ley, dadora de alegría, despertadora de todas las voces agradables,
Auspicioso, trayendo alimento para el disfrute de los dioses, brilla sobre nosotros aquí, más brillante, oh Amanecer, en esta mañana.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Desde los días eternos brilló la Aurora, la Diosa, y hoy muestra esta luz, dotada de riquezas.
Así brillará en los días venideros, inmortal, seguirá adelante con su propia fuerza, sin decaer.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> En los confines del cielo ella brilló con esplendor: la Diosa ha despojado el velo de la oscuridad.
Despertando al mundo con caballos purpúreos, en su carro bien enjaezado se acerca el amanecer.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Trayendo consigo todas las bendiciones que sustentan la vida, ella se muestra enviando un brillo brillante.
La última de las incontables mañanas que se han desvanecido, la primera de las brillantes mañanas que vendrán, ha surgido el amanecer.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> ¡Levántate! El aliento, la vida, nuevamente ha llegado a nosotros: la oscuridad ha pasado y la luz se acerca.
Ella por el Sol ha dejado un camino a recorrer hemos llegado donde los hombres prolongan la existencia.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Cantando las alabanzas de las mañanas refulgentes con la red de sus himnos, el sacerdote, el poeta se levanta.
Brilla entonces hoy, doncella rica, sobre aquel que te alaba, haz brillar sobre nosotros el don de la vida y de la descendencia.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Amaneceres que dan hijos, todos héroes, vacas y caballos, brillando sobre el hombre que trae oblaciones,
Estos permiten que el que presiona el Soma gane, al finalizar sus alegres canciones, más fuerte que la voz de Vāyu.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Madre de los Dioses, forma de gloria de Aditi, estandarte del sacrificio, brilla exaltada.
Levántate, alabando nuestra devoción, generoso como eres, y haznos jefes entre el pueblo.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> Cualquier espléndida riqueza que los Amaneceres traigan consigo para bendecir al hombre que ofrece alabanza y adoración,
Que Mitra, Varuṇa, Aditi y Sindhu, la Tierra y el Cielo, nos concedan eso.

<span id="h114"></span>

## HIMNO 114. Rudra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Al fuerte Rudra traemos estos nuestros cantos de alabanza, a él el Señor de los Héroes con el cabello trenzado,
Que todo nuestro ganado y nuestros hombres estén bien, que en este pueblo todos estén sanos y bien alimentados.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Sé misericordioso con nosotros, oh Rudra, tráenos alegría: a ti, Señor de los Héroes, a ti te serviremos con reverencia.
Cualquier salud y fuerza que nuestro padre Manu obtuvo con sacrificio, podamos nosotros, bajo tu guía, obtenerlas.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que por la adoración a los Dioses podamos nosotros, Oh Generoso, Oh Rudra, obtener tu gracia, Gobernante de hombres valientes.
Ven a nuestras familias, tráeles felicidad: que nosotros, cuyos héroes están ilesos, te traigamos dones sagrados,
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Aquí invocamos en busca de ayuda al sabio, al vagabundo, al impetuoso Rudra, perfeccionador del sacrificio.
Que Él aleje de nosotros la ira de los dioses: en verdad deseamos su gracia favorable.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> A él, con el cabello trenzado, lo llamamos con reverencia, el jabalí del cielo, el rojo, la forma deslumbrante.
Que él, con su mano repleta de medicinas divinas, nos conceda protección, refugio y un hogar seguro.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> A él, el Padre de los Maruts, está dirigido este himno, para fortalecer el poder de Rudra, una canción más dulce que dulce.
Concédenos, Inmortal, el alimento que comen los mortales: sé propicio a mí, mi descendencia, mi progenie.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Oh Rudra, no hagas daño ni al grande ni al pequeño de nosotros, no hagas daño al niño en crecimiento, no hagas daño al hombre adulto.
No mates a ningún padre entre nosotros, no mates a ninguna madre aquí, y a nuestros queridos cuerpos, Rudra, no les hagas daño.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> No nos hagas daño, Rudra, en nuestra semilla y progenie, no nos hagas daño en los vivos, ni en las vacas o los corceles,
No mates a nuestros héroes en el furor de tu ira. Trayendo ofrendas, te invocamos siempre.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Incluso como un pastor te he traído himnos de alabanza: Oh Padre de los Maruts, danos felicidad,
Bendita sea tu favorísima benevolencia, por eso en verdad deseamos tu ayuda salvadora.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Lejos esté tu dardo que mata hombres o ganado: tu felicidad sea con nosotros, oh Señor de los Héroes.
Ten misericordia de nosotros, oh Dios, y bendícenos, y luego concédenos una protección doblemente fuerte.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Nosotros, buscando ayuda, hemos hablado y lo hemos adorado: que Rudra, ceñido por Maruts, escuche nuestro llamado.
Que Varuna, Mitra, Aditi, Sindhu, la Tierra y el Cielo concedan esta oración nuestra.

<span id="h115"></span>

## HIMNO CXV. Sūrya.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> La brillante presencia de los Dioses ha surgido, el ojo de Mitra, Varuṇa y Agni.
El alma de todo lo que no se mueve o se mueve, el Sol ha llenado el aire, la tierra y el cielo.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Como un joven sigue a una doncella, así lo hace el Sol, la Aurora, Diosa refulgente:
Donde los hombres piadosos extienden sus generaciones, ante el Auspicioso para feliz fortuna.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Son auspiciosos los Caballos de color Bahía del Sol, de tonos brillantes y cambiantes, que se reúnen para nuestros gritos de triunfo.
Llevando nuestras oraciones, han escalado la cresta del cielo, y en un momento giran alrededor de la tierra y el cielo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ésta es la Divinidad, este poder de Sūrya: él ha retirado lo que se había extendido sobre la obra inacabada.
Cuando ha soltado sus caballos de su puesto, sobre toda la noche extiende su manto.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> En el regazo del cielo, el Sol asume esta forma para que Varuṇa y Mitra puedan contemplarlo.
Sus corceles bayos mantienen bien su poder eterno, a veces brillante y a veces oscuro.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Este día, oh Dioses, mientras Sūrya asciende, líbranos de los problemas y el deshonor.
Que Varuna, Mitra, Aditi, Sindhu, la Tierra y el Cielo concedan esta oración nuestra.

<span id="h116"></span>

## HIMNO CXVI. Aśvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> RECORTO como la hierba mi canción para los Nāsatyas y envío sus alabanzas como el viento impulsa las nubes de lluvia,
Quien, en un carro rápido como una flecha, trajo al joven Vimada una consorte.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Llevados por rápidos corceles de poderosa fuerza, o confiando orgullosamente en las incitaciones de los dioses.
Ese asno tuyo ganó, oh Nāsatyas, esos mil en la carrera, en el concurso de Yama.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Sí, Aśvins, como un hombre muerto abandona sus riquezas, Tugra dejó a Bhujyu en la nube de aguas.
Lo trajisteis de vuelta en naves animadas, atravesando el aire, sin ser mojados por las olas.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Bhujyu ye llevaban con cosas aladas, Nāsatyas, que durante tres noches, tres días completos viajaron rápidamente,
Hasta la otra orilla del mar, hasta la orilla del océano, en tres carros de cien pies, con seis caballos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Realizasteis esa heroica hazaña en el océano que no da apoyo, ni sujeción ni posición,
¿Cuándo llevasteis a Bhujyu a su morada, llevado en un barco con cien remos, oh Aśvins?
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> El caballo blanco que antaño le disteis a Aghāśva, Aśvins, como regalo para que fuera su riqueza para siempre,
Aún debe ser alabado tu glorioso presente, aún debe ser famoso el valiente caballo de Pedu.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Oh, héroes, ustedes le dieron sabiduría a Kakṣīvān, que descendió del linaje de Pajra, quien cantó sus alabanzas.
Derramasteis del casco de vuestro fuerte corcel cien cántaros de vino, como si fuera un colador.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup>Con frío protegisteis el fuego ardiente, y proporcionasteis comida muy rica en nutrientes.
Atri, arrojado a la caverna, sacaste a Aśvins, con todo su pueblo, para consolarlo.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Vosotros, Nāsatyas, levantasteis el pozo y pusisteis la base en alto para que se abriera hacia abajo.
Los arroyos fluyeron para la gente de Gotama que estaba sedienta, como la lluvia para traer consigo una abundancia mil veces mayor.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Vosotros, del antiguo Cyavāna, oh Nāsatyas, os despojáis, como si fuera una cota de malla, de la piel que os cubre.
su cuerpo,
Alargó su vida cuando todos lo habían dejado desamparado, ¡Dasras!, y lo hizo señor de doncellas jóvenes.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Digno de alabanza y digno de ser conquistado, Héroes, es ese vuestro socorro favorable, oh Nāsatyas,
¿A qué hora, conociendo bien su caso, liberaste a Vandana del pozo como si fuera un tesoro escondido?
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Esa poderosa hazaña vuestra, por ganancia, oh Héroes, como el trueno anuncia la lluvia, yo publico,
Cuando, por la cabeza del caballo, el descendiente de Atharvan, Dadhyac, te dio a conocer la dulzura del Soma.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> En el gran rito, la sabia dama llamó a los Nāsatyas, Señores de muchos tesoros, para que la ayudaran.
Escuchaste a la esposa del débil, como si fuera una orden, y le diste un hijo, Hiraṇyahasta.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Vosotros, de las fauces del lobo, mientras permanecíais unidos, liberad a las codornices, oh Héroes, oh Nāsatyas.
Vosotros, Señores de muchos tesoros, le disteis al poeta su visión perfecta mientras lamentaba su desgracia.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Cuando en la noche, en la batalla de Khela, una pierna fue cortada como la pluma de un pájaro salvaje,
Inmediatamente le diste a Viśpalā una pierna de hierro para que pudiera moverse en el momento en que se iniciara el conflicto.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Su padre le robó la vista a Ṛjrāśva, quien por causa de la loba mató a cien carneros.
Vosotros le disteis ojos, Nāsatyas, hacedores de milagros, médicos, para que viera con la vista intacta.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup>La Hija del Sol ascendió por tu carro, alcanzando primero como si fuera la meta con corceles.
Todas las Deidades en sus corazones asintieron, y vosotros, Nāsatyas, estáis estrechamente vinculados con la gloria.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Cuando llegasteis a su casa, a Divodāsa, apresurándoos a Bharadvāja, oh vosotros, Aśvins,
El carro que venía contigo traía espléndidas riquezas: una marsopa y un toro estaban uncidos juntos.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Vosotros, que traéis riqueza con gobierno, vida con descendencia, vida rica en héroes nobles; oh Nāsatyas,
El acuerdo vino con fuerza a los hijos de Jahnu quienes te ofrecieron tres veces al día tu porción.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> Os alejasteis de noche por senderos fáciles que Jāhuṣa rodeaba por todos lados,
Y, con tu carro que parte el dedo del pie en dos, ¡Nāsatyas que nunca decaen! rasga las montañas.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> Una mañana fortalecisteis a Vaśa para la batalla, para reunir un botín que se pudiera contar por miles.
Con Indra unido ahuyentasteis las desgracias, sí, los enemigos de los Pṛthuśravas, oh vosotros los poderosos.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> Del pozo profundo sacasteis agua, para que la bebiera Sara, el hijo de Ṛcatka;
Y con vuestro poder, para ayudar al cansado Śayu, hicisteis que la vaca estéril produjera leche, Nāsatyas.
<p id="v23"><sup><small>23</small></sup> A Viśvaka, ¡Nāsatyas! hijo de Kṛṣṇa, el hombre justo que buscó tu ayuda y te alabó,
Vosotros, con vuestros poderes restaurados, como una criatura perdida, tenéis a su hijo Viṣṇāpū para que sus ojos lo contemplen.
<p id="v24"><sup><small>24</small></sup> Aśvins, vosotros criasteis, como Soma en un cucharón a Rebha, quien durante diez días y diez noches, estuvo encadenada.
Había yacido en crueles lazos, sumergido y herido, sufriendo dolorosa aflicción en las aguas.
<p id="v25"><sup><small>25</small></sup> 1 He contado tus maravillosas hazañas, oh Aśvins: que éstas sean mías y de muchas vacas y héroes.
Que yo, disfrutando de una vida más prolongada, viendo aún, pueda entrar en la vejez como si fuera la casa en la que vivo.

<span id="h117"></span>

## HIMNO 117. Ashvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> AŚVINS, tu antiguo sacerdote te invita aquí para alegrarte con tragos de carne de Soma.
Nuestro regalo está en la hierba, nuestra canción está repartida: con comida y fuerza, venid aquí, oh Nāsatyas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Ese carro tuyo, más veloz que el pensamiento, oh Aśvins, que tirado por valientes corceles llega al pueblo,
Allí donde buscáis la morada de los piadosos, venid a nuestra morada, oh Héroes.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Liberasteis al sabio Atri, a quien las Cinco Tribus honraron, del estrecho pozo, vosotros, Héroes con su pueblo,
Desconcertando las astucias del maligno Dasyu, repeliéndolos, vosotros, Poderosos, en sucesión.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Rebha el sabio, vosotros, poderosos héroes, ¡Aśvins!, a quienes, como a un caballo, hombres viles habían hundido en el agua,
A él, herido, lo rescatasteis con vuestro maravilloso poder: vuestras hazañas de antaño perduran para siempre.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ustedes, los hacedores de milagros, trajeron a Vandana para el triunfo, como oro fino que ha sido enterrado,
Como quien dormita en el seno de la destrucción, o como el Sol cuando habita en la oscuridad.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Kakṣīvān, hijo de Pajra, debe alabar esa hazaña vuestra, ¡Nāsatyas, héroes, vosotros que erráis!
Cuando de los cascos de vuestro fuerte caballo hicisteis llover cien tarros de miel para el pueblo.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Al hijo de Kṛṣṇa, a Viśvaka que os alabó, oh Héroes, le devolvisteis a su hijo Viṣṇāpū.
A Ghoṣā, que vivía en casa de su padre, ya entrada en años, le disteis un marido, Aśvins.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Ruṣatī, del poderoso pueblo, Aśvins, le diste a Śyāva de la línea de Kaṇva.
¡Vosotros, los Fuertes, deberíais publicar este hecho, que habéis dado gloria al hijo de Nṛṣad!
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Oh Aśvins, que usáis diversas formas a vuestro gusto, otorgasteis a Pedu un corcel de pies ligeros,
Fuerte, vencedor de mil despojos, irresistible el matador de serpientes, glorioso, triunfante.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Estas cosas gloriosas son vuestras, oh dadores generosos; la oración y la alabanza en ambos mundos son vuestra morada.
Oh Aśvins, cuando los hijos de Pajra os llamen, enviad fuerza y ​​alimento a quien sabe.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Himnificados con la reverencia de un hijo, Oh Aśvins, vosotros los Veloces que dais botín al cantor,
Glorificado por Agastya con devoción, estableció Viśpalā nuevamente, Nāsatyas.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> ¡Oh Hijos del Cielo, vosotros Poderosos! ¿Adónde fuisteis? ¿Buscasteis, para su justa alabanza, el hogar de Kāvya?
¿Cuándo, oh Asvins, como un cántaro lleno de oro, en el décimo día levantasteis a los sepultados?
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Vosotros, con la ayuda de vuestros grandes poderes, oh Aśvins, habéis rejuvenecido al anciano Cyavāna.
La Hija del Sol con toda su gloria, oh Nāsatyas, eligió vuestro carro para llevarla.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Vosotros, siempre jóvenes, recordasteis de nuevo a Tugra, según vuestra antigua costumbre:
Con caballos de color marrón que volaban con alas rápidas, trajisteis a Bhujyu del mar de olas.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> El hijo de Tugra te había invocado, Aśvins; llevado adelante, atravesó ileso el océano.
Vosotros, con vuestro carro veloz como el pensamiento, bien enjaezado, lo llevasteis, oh Poderosos, a un lugar seguro.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> La codorniz te había invocado, oh Aśvins, cuando la liberaste de las fauces devoradoras del lobo.
Con un coche conquistador atravesasteis las crestas de las montañas: con veneno matasteis a la descendencia de Viśvāc.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Aquel a quien su malvado padre cegó por haberle proporcionado cien carneros a la loba.
A él, Ṛjrāśva, le diste ojos, oh Aśvins; enviasteis luz a los ciegos para que tuvieran una visión perfecta.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Para alegrar al ciego, así gritó la loba: Oh Aśvins, oh Poderosos, oh Héroes,
Para mí, Ṛjrāśva, como un joven amante, ha cortado en pedazos uno y cien carneros.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Grande y benéfica es vuestra ayuda, oh Aśvins, vosotros, objetos de todo pensamiento, que sanasteis al lisiado.
Purandhi también te invocó por este motivo, y tú, oh poderoso, acudiste a ella con socorros.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> Vosotros, hacedores de milagros, llenos de leche para Śayu, la vaca sin leche, demacrada, estéril;
Y por tus poderes trajiste al niño de Purumitra a Vimada para que fuera su consorte.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> Arando y sembrando cebada, oh vosotros, Aśvins, ordeñando alimento para los hombres, vosotros, hacedores de milagros,
Al hacer estallar el Dasyu con vuestra trompeta, disteis una luz que se extendía ampliamente al Ārya.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> Trajisteis la cabeza del caballo, Aśvins, y se la disteis a Dadhyac, descendiente de Atharvan.
Es cierto que Él os reveló, oh hacedores de milagros, dulce Soma, el secreto de Tvaṣṭar, como vuestro cinturón.
<p id="v23"><sup><small>23</small></sup> Oh Sabios, siempre imploro vuestro favor: sed misericordiosos con todas mis oraciones, Oh Aśvins.
Concédeme, Nāsatyas, riquezas en abundancia, riqueza famosa y acompañada de hijos.
<p id="v24"><sup><small>24</small></sup> Con generosa generosidad para consortes de los débiles, vosotros, Héroes, disteis un hijo, Hiraṇyahasta;
Y a Śyāva, cortado en tres pedazos, le devolvisteis la vida, oh generosos Aśvins.
<p id="v25"><sup><small>25</small></sup> Estas vuestras hazañas heroicas, oh vosotros, Asvins, realizadas en los días de antaño, han sido contadas por los hombres.
Que nosotros, dirigiéndonos a ti, oh Poderoso, podamos hablar con hijos valientes sobre nosotros ante el Sínodo.

<span id="h118"></span>

## HIMNO 118. Ashvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> VOLANDO, con halcones, tu carro, Asvins, el más gracioso, trae amigos
¡Ayuda, ven aquí!
Vuestro carro, más veloz que la mente de un mortal, veloz como el viento, de tres asientos, ¡oh vosotros, Poderosos!
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>Ven a nosotros con tu carroza de tres asientos, de tres ruedas, de triple forma, que rueda ligeramente.
Llenad nuestras vacas, dad temple a nuestros caballos y haced que cada hijo héroe crezca fuerte, oh Aśvins.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Con vuestro coche rodante, descendiendo velozmente, escuchad esta canción de la piedra prensada, vosotros, hacedores de milagros.
¿Cómo entonces dijeron los antiguos sabios, oh Asvins, que venís con la mayor rapidez a detener la aflicción?
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Oh Aśvins, dejad que vuestros halcones os lleven hasta aquí, unidos a vuestro carro, veloces, con alas voladoras,
Que, siempre activos, como las águilas aéreas, os llevan, oh Nāsatyas, al banquete.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> La joven Hija del Sol, deleitándose en vosotros, subió allí a vuestro carro, Héroes.
Que vuestros hermosos caballos, vuestros pájaros de color rojizo, os transporten cerca de nosotros, sobre sus veloces alas.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> ¡Ustedes levantaron a Vandana, fuertes hacedores de milagros! Con gran fuerza, y con poder rescataron a Rebha.
Del mar salvasteis al hijo de Tugra y devolvisteis su juventud a Cyavāna.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> A Atri, arrojado al fuego que lo quemó, le disteis, oh Aśvins, alimento fortalecedor y favor.
Aceptando con aprobación sus justas alabanzas, devolvió sus ojos al cegado Kaṇva.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Porque en su dolorosa aflicción el anciano Śayu hizo que su vaca se llenara de leche, oh Aśvins.
Liberaste a la codorniz de su gran miseria, y le proporcionaste una nueva pierna a Viśpalā.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Un caballo blanco, Aśvins, le otorgaste a Pedu, un corcel matador de serpientes enviado por Indra,
Relinchando fuerte, venciendo al enemigo, valiente, de miembros firmes y vigoroso, ganando mil tesoros.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Tal como sois, oh nobles nacidos, oh héroes, en nuestros problemas recurrimos a vuestro socorro.
Aceptando estos nuestros cánticos, por nuestro bienestar ven a nosotros en tu carro cargado de tesoros.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Venid a nosotros unidos en amor, los Nāsatyas vienen con el vigor fresco y veloz del halcón.
Llevando oblaciones Te invoco, Aśvins, en el primer amanecer de la eterna mañana.

<span id="h119"></span>

## HIMNO CXIX. Aśvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> AQUÍ, para que yo pueda vivir, llamo a la fiesta tu maravilloso carro, veloz en el pensamiento, llevado por veloces corceles.
Con mil estandartes, cien tesoros, derramando regalos, obedientemente puntual, otorgando amplio espacio.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>A medida que se acerca, mi himno se eleva, y todas las regiones se unen para cantar alabanzas.
Yo endulzo las oblaciones; ahora vienen los ayudantes. Ūrjānī ha subido a vuestro carro, oh Aśvins.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Cuando los hombres luchan por la gloria, se encuentran, enérgicos, inconmensurables, ansiosos de victoria en la lucha,
Entonces, en verdad, vuestro carro se ve en la ladera cuando vosotros, oh Aśvins, traéis algún favor selecto al príncipe.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Vinisteis a Bhujyu mientras luchaba en la inundación, con pájaros voladores, bajo su propio yugo, lo llevasteis hasta sus padres.
Fuisteis a un hogar lejano, oh Poderosos; y es famosa la gran ayuda que le disteis a Divodāsa.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Asvins, el coche que habías unido para un espectáculo glorioso, tus propias dos voces lo impulsaron y lo dirigieron hacia su objetivo.
Entonces ella, que vino en busca de amistad, doncella de noble nacimiento, os eligió como maridos, para que seáis sus señores.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> A Rebha salvasteis de la tiranía; por amor a Atri apagasteis con frío el abismo de fuego que lo rodeaba.
Hiciste que la vaca de Śayu brotara leche refrescante, y ayudaste a Vandana a prolongar su vida.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Hacedores de maravillas, hábiles trabajadores, vosotros restaurasteis a Vandana, como a un carro, desgastado por el paso de los días.
De la tierra trajiste al sabio a la vida de manera maravillosa; que tus grandes acciones sean hechas aquí para aquel que te honra.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Fuisteis adonde estaba aquel que lloraba en un lugar lejano, aquel que quedó desamparado por la traición de su padre.
Entonces, la ayuda que prestasteis fue rica con la luz del cielo, y maravilloso fue vuestro socorro cuando estuvisteis a su lado.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> A ti, en alabanza de la dulzura, cantó la abeja: Auśija te llama en la alegría extasiada de Soma.
Atrajisteis hacia vosotros el espíritu de Dadhyac, y entonces la cabeza del caballo os pronunció sus palabras.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Un caballo le disteis a Pedu, excelente, blanco, oh vosotros, Aśvins, conquistadores de combatientes,
Invencible en la guerra por las flechas, buscando un cielo digno de fama, como Indra, vencedor de los hombres.

<span id="h120"></span>

## HIMNO CXX. Aśvins.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> AŚVINS, ¿qué elogios merecerá tu gracia? ¿Quién podrá complacerlos a ambos?
¿Cómo te adorarán los ignorantes?
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que los ignorantes pregunten a ustedes, que saben, los medios, porque nadie más que ustedes sabe nada.
No de un hombre mortal sin espíritu.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> A vosotros, sabios como sois, os llamamos. Vosotros, sabios, declaradnos hoy la oración aceptada.
Tu siervo te alaba porque te ama mucho.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Simplemente, vosotros, Poderosos, pido a los Dioses esa maravillosa oblación santificada por la palabra mística.
Sálvanos de lo que es más fuerte y más feroz que nosotros mismos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Adelante, vaya el himno que brilló en Ghoṣā Bhṛgu, la canción con la que el hijo de Pajra te adora,
Como un ministro sabio.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Escuchen la canción del que se apresura con presteza. Oh, Aśvins, yo soy quien cantó sus alabanzas.
¡Hacia aquí, Señores del Esplendor, volved vuestra mirada hacia aquí!
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup>Porque siempre estabais cerca de repartir abundantes riquezas, de dar la riqueza que habíais acumulado.
Así pues, oh Vasus, protegednos bien y mantenednos a salvo del lobo malvado.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> No nos entregues a ningún hombre que nos odie, ni dejes que se extravíen nuestras vacas lecheras, cuyas ubres nos dan alimento,
Lejos de nuestros hogares sin sus terneros.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Que quienes te aman te tengan como amigo. Prepáranos para la opulencia con alimento fortalecedor,
Prepáranos para el alimento que fluye de nuestras vacas.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> He obtenido el carro sin caballos de Aśvins rico en sacrificios,
Y estoy muy contento con ello.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Que me transporte siempre: que el carro ligero pase de los hombres
A los hombres, a la bebida del Soma.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup>Desprecia el sueño y al rico que no disfruta.
Ambos desaparecen rápidamente y se pierden.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_110">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CI. — CX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_130">
          <span class="pr-2">HIMNO CXXI. — CXXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
