---
title: "HIMNO CXLI. — CXL."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_140">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CXXXI. —</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_160">
          <span class="pr-2">HIMNO CLI. — CLX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h141"></span>

## HIMNO 141. Cordero.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> SÍ, en verdad, el hermoso resplandor de Dios para gloria fue establecido, puesto que surgió de la fortaleza.
Cuando a ello se inclina, el himno tiene éxito: los cantos de sacrificio lo han traído a medida que fluyen.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Maravilloso, rico en nutrientes, él habita en la comida; luego, en las siete Madres auspiciosas está su hogar.
En tercer lugar, para vaciar los tesoros del Toro, las doncellas trajeron a aquel a quien los diez abastecían.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> ¿A qué hora, desde lo profundo, desde la maravillosa forma del novillo, los jefes que tenían el poder lo produjeron con su fuerza?
Cuando Mātariśvan frotó a aquel que yacía oculto, para mezclarlo con la dulce bebida, en los días de antaño.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Cuando desde el Padre Altísimo nos es traído, entre las plantas se eleva hambriento, maravillosamente.
Mientras ambos se unen para acelerar su nacimiento, él, muy joven, nace resplandeciente en su luz.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Entonces también entraron las Madres, y en ellas, puro e ileso, aumentó en magnitud.
Tal como se levantó el primero, el vigoroso de antaño, así ahora corre entre los más jóvenes y más bajos.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Por lo tanto, lo eligen como Heraldo en los ritos matinales, acercándose a él como a Bhaga, vertiéndole regalos,
Cuando, muy alabado por el poder y la voluntad de los dioses, acude en todo momento a beber a su adorador mortal.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> ¿A qué hora el Santo, impulsado por el viento, se ha levantado, serpenteando sin control como una serpiente entre la hierba seca,
El polvo yace en el camino de aquel que todo lo quema, de alas negras y puro de nacimiento que sigue diversos senderos.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Como un carro veloz hecho por hombres que conocen su arte, él con sus miembros rojos se eleva al cielo.
Tus adoradores se tiñen de negro al arder: su fuerza huye como ante la violencia de un héroe.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Por ti, oh Agni, Varuṇa, que guardas la Ley, Mitra y Aryaman, los Generosos, se fortalecen;
Porque, así como la piel sostiene los radios, tú, con tu poder penetrante, has nacido rodeándolos por completo.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Agni, a quien se afana y vierte libaciones, tú, el Más Joven, le envías riqueza y toda la hueste de los Dioses.
A ti, pues, como a Bhaga, te pondremos de nuevo, ¡joven Niño de la Fuerza, el más rico!, en nuestra canción de batalla.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Concédenos riquezas convertidas en fines dignos, buena suerte en la casa y una gran capacidad,
Riqueza que dirige ambos mundos como si fueran riendas orientadoras, y, muy Sabio, el asentimiento de los Dioses en el sacrificio.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Que él, el Sacerdote resplandeciente y alegre, nos escuche, él, el del carro radiante y los caballos veloces.
Que Agni, siempre sabio, nos guíe con las mejores indicaciones hacia la dicha y la más alta felicidad.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Con himnos de poder Agni ha sido ahora elogiado, elevado a la altura de la realeza universal.
Que ahora estos jefes ricos y nosotros juntos nos expandamos como se expande el Sol sobre las nubes de lluvia.

<span id="h142"></span>

## HIMNO 142. Abr.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ENCENDIDO, trae, Agni, Dioses hoy para aquel que levanta el cucharón.
Hilad el hilo antiguo para aquel que derrama, con dones, el jugo del Soma.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tú ofreces, Tanūnapāt, dulce sacrificio enriquecido con aceite,
Traído por un cantante como yo, que ofrece regalos y trabajos para ti.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Él, maravilloso, santificador, brillante, rocía el sacrificio con hidromiel,
Tres veces, Narāśaṁsa de los cielos, un Dios entre Dioses adorable.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Agni, te suplico que traigas aquí a Indra, el Amigo, el Maravilloso,
Por esto mi himno de alabanza es cantado para ti, oh dulce de lengua.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Los que llevaban cucharones esparcieron hierba cortada en este sacrificio bien ordenado;
Una casa para Indra está adornada, es amplia y apropiada para recibir a los dioses.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Que se abran de par en par las Puertas Divinas, infalibles, que asisten al rito,
Alto, purificador, muy deseado, para que los dioses puedan entrar en él.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Noche y mañana de mayo, cantadas con laudes, unidas, hermosas a la vista,
Fuertes Madres del sacrificio, sentadlas juntas sobre la hierba.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Que los dos Sacerdotes Divinos, el sabio, los amantes de dulce voz del himno,
Completemos este sacrificio nuestro, eficaz, alcanzando el cielo hoy.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Que Hotrā pura, situada entre los dioses, en medio de los Maruts Bhāratī, Iḷā, Sarasvatī, Mahī, descanse sobre la hierba, adorable.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Que Tvaṣṭar nos envíe un rocío genial, abundante, maravilloso, rico en regalos,
Para el aumento y el crecimiento de la riqueza, Tvaṣṭar, nuestro pariente y nuestro Amigo.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Vanaspati, entrégate y llama a los dioses al sacrificio.
Que Agni, Dios inteligente, acelere nuestra ofrenda a los dioses.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> A Vāyu se unió con Pūṣan, con los Maruts y la hueste de los Dioses,
A Indra, que inspira el himno, grita: ¡Gloria! y presenta el regalo.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> ¡Vengan acá a disfrutar de los dones preparados con el grito de Gloria! ¡Vengan,
Oh Indra, escucha su llamado; te invitan al sacrificio.

<span id="h143"></span>

## HIMNO 143. Cordero.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> A Agni le presento un himno más nuevo y poderoso, traigo mis palabras y mi canción al Hijo de la Fuerza,
Quien, Hijo de las Aguas, portador de cosas preciosas, se sienta en la tierra, a su tiempo, querido Sacerdote Invocador.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tan pronto como nació, Agni fue mostrado a Mātariśvan en el firmamento más alto.
Cuando se encendió, por su poder y majestad su resplandor ardiente hizo que los cielos y la tierra brillaran.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Sus llamas que no envejecen, rayos hermosos de contemplar de aquel cuyo rostro es encantador, brillan con hermoso resplandor.
Los rayos de Agni, aquel cuya fuerza activa es la luz, brillan en las noches sin dormir, sin edad, como las inundaciones.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Envía con himnos a Agni a su propia morada, quien gobierna, un Soberano Señor de la riqueza, como Varuna,
A Él, el Poseedor de todo, a quien los Bhṛgus con su poder trajeron al punto central de la tierra, el centro del mundo.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Aquel a quien ninguna fuerza puede detener, como el rugido de los Maruts, como un dardo lanzado, como un rayo del cielo,
Agni con mandíbulas afiladas mastica y come los árboles y los conquista como cuando el guerrero golpea a sus enemigos.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> ¿Y acaso Agni no encontrará placer en nuestras alabanzas? ¿Acaso Vasu no concederá nuestro deseo con regalos de riqueza?
¿Acaso el Inspirador no acelerará nuestras oraciones para que alcancen su fin? A él, con la mirada radiante, lo alabo con esta mi canción.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> El que enciende la llama gana a Agni como Amigo, promotor de la Ley, cuyo rostro brilla con aceite.
Inflamado y entusiasta, refulgente en nuestras reuniones, eleva nuestro himno en alto revestido de sus tonos radiantes.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Guárdanos incesantemente con guardias que no cesen, Agni, con guardias auspiciosos, muy poderosos.
Con guardianes que nunca duermen, nunca descuidan, nunca engañan. Oh Ayudador, protege a nuestros hijos.

<span id="h144"></span>

## HIMNO 144. Cordero.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> El Sacerdote sale a sacrificar, con maravilloso poder enviando a lo alto el himno de gloriosa brillantez.
Se mueve al encuentro de los cucharones que giran hacia la derecha, que son los primeros en besar el lugar donde él se encuentra.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> A él cantaron las corrientes fluyentes de la Santa Ley, contenidas en el hogar y lugar de nacimiento de Dios.
Él, cuando habitaba extendido en el regazo de las aguas, absorbió aquellos poderes divinos por los cuales es adorado.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Buscando en cursos alternativos para alcanzar el mismo fin, los dos compañeros se esfuerzan por conseguir esta hermosa forma.
Al igual que Bhaga, debemos invocarlo debidamente, tal como el que conduce el carro sostiene firmemente las riendas del caballo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Aquel a quien los dos compañeros atienden con observancia, la pareja que habita junta en la misma morada,
De noche como de día, el gris nació joven, pasando intacto por muchas eras del hombre.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> A él los diez dedos, las devociones, lo animan: nosotros los mortales invocamos a él como un Dios para que nos ayude.
Él corre sobre la superficie inclinada de la tierra: nuevas hazañas ha realizado con aquellos que lo rodean.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Porque, Agni, como un pastor, tú con tu propio poder gobiernas todo lo que está en el cielo y en la tierra;
Y estos dos Poderosos, brillantes y dorados, estrechamente unidos, haciendo girar sus cuerpos, han llegado hasta tu hierba sagrada.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> ¡Agni, acepta con alegría, alégrate en esta nuestra oración, dador de alegría, autosuficiente, fuerte, nacido de la Santa Ley!
Porque es hermoso verte girar hacia todos lados, agradable a la vista, como una morada llena de alimentos.

<span id="h145"></span>

##HIMNO CXLV. Agní.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup>Pedidle a Él, porque ha venido, él lo sabe; Él, lleno de sabiduría, es implorado, ahora es implorado.
Con él están las amonestaciones y con él las órdenes: él es el Señor de la Fuerza, el Señor del Poder y de la Fuerza.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Le preguntan: no todos aprenden mediante sus preguntas lo que él, el Sabio, ha captado, por así decirlo, con su propia mente.
Sin olvidar ni la primera ni la segunda palabra, continúa, sin descuidarse, en su poder mental.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> A él van estos cucharones, a él estas yeguas de carreras: sólo él escuchará todas las palabras que yo diga.
El que todo lo acelera, el vencedor, el consumador del sacrificio, el Niño con ayuda perfecta ha reunido un poder vigoroso.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Todo lo que encuentra lo agarra y sigue corriendo, y de inmediato, recién nacido, avanza arrastrándose con sus parientes.
Él estimula al hombre cansado al placer y a una gran alegría cuando los regalos anhelados se acercan a él cuando él llega.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Es un animal salvaje del diluvio y del bosque: ha sido tendido sobre la superficie más alta.
Él ha declarado el conocimiento de las obras a los mortales, Agni el Sabio, porque conoce la Ley, el Veraz.

<span id="h146"></span>

## HIMNO 146. Cordero.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ALABO al Agni de siete rayos, de tres cabezas, totalmente perfecto en el seno de sus Padres,
Hundido en el regazo de todo lo que se mueve y lo que no se mueve, aquel que ha llenado todos los reinos luminosos del cielo.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Como un gran novillo creció hasta llegar a sus padres; sublime se yergue, intacto por el paso del tiempo, de largo alcance.
Planta sus pasos en las altas crestas de la ancha tierra: sus llamas rojas lamen la ubre.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Las dos vacas, de hermosa figura, se unieron a su cría común y se extendieron en todas direcciones.
Midiendo los caminos que deben recorrerse, confiando todos los deseos a Él, el Poderoso.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Los sabios prudentes lo conducen a su morada, custodiando con variada habilidad al Siempre Joven.
Anhelantes, volvieron sus ojos hacia el Río: a ellos se les manifestó el Sol de los hombres.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Nacido noble en las regiones, objetivo de todos los hombres para ser implorado por la vida por grandes y pequeños por igual,
Tan lejos como el Rico se ha extendido, él es el Padre omnivisible de esta progenie.

<span id="h147"></span>

## HIMNO 147. Cordero.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¿Cómo, Agni, los radiantes, aspirantes, te han dotado con el vigor de los vivos,
¿Para que, al fomentar descendencia y semilla por ambos lados, los dioses puedan regocijarse en el cumplimiento de la Santa Ley?
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> ¡Escucha estas mis palabras, Divino, tú, el Más Joven!, ofrecidas a ti por aquel que da más libremente.
Uno te odia, y otro canta tus alabanzas: yo, tu adorador, alabo tu forma, oh Agni.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tus rayos guardianes, oh Agni, cuando lo vieron, preservaron al ciego Māmateya de la aflicción.
Señor de todas las riquezas, preservó a los piadosos y no les hizo daño a los enemigos que querían hacerles daño.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> El hombre pecador que no adora, oh Agni, quien, sin ofrecer, nos daña con dobleces,
Sea esto a su vez para él una dura sentencia: que se aflija a sí mismo con sus insultos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Sí, cuando un mortal a sabiendas, ¡oh Victorioso!, hiere con doble lengua a un semejante mortal,
De él, ¡alabado sea Agni!, salva a quien te alaba: no nos metas en problemas ni aflicción.

<span id="h148"></span>

## HIMNO 148. Cordero.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QUÉ Mātariśvan, penetrante, formado por fricción, Heraldo de todos los Dioses. en figura variada,
¿Es él a quien han puesto en medio de las casas humanas, de alegre color como la luz y resplandeciente por su belleza?
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> No dañarán al hombre que te traiga alabanzas: tal como soy, Agni mi ayuda me aprueba.
Todos mis actos serán aceptados con agrado, elogio del cantor que los presente.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> A él en su asiento constante lo han tomado hombres expertos en adoración y lo han establecido con alabanzas.
Mientras, atado a un carro de caballos ligeros, a su orden los porteadores lo conducen hacia adelante.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Maravilloso, mastica y cruje muchas cosas: brilla en medio del bosque con un brillo que se extiende.
Sobre sus llamas resplandecientes sopla diariamente el viento, impulsándolas como la afilada flecha de un arquero.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Aquel a quien, mientras aún está en embrión, el hostil, hábil y dispuesto a dañar, nunca puede dañar,
Los hombres ciegos e invidentes no se lastiman con su esplendor: sus amantes infalibles lo han preservado.

<span id="h149"></span>

## HIMNO 149. Cordero.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup>AQUÍ se apresura a dar, Señor de las grandes riquezas, Rey de los poderosos, al lugar del tesoro.
Las piedras de presión le servirán para apresurarse cerca de nosotros.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Como Rey de los hombres, así Rey de la tierra y del cielo por la gloria, aquel cuyas corrientes ha bebido toda la vida,
El que se apresura hacia adelante se apoya en el altar.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> El que ha iluminado el alegre castillo, sabio corcel como el corcel del cielo nublado,
Brillante como el Sol, con existencia centuplicada.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Él, doblemente nacido, se ha extendido en su refulgencia a través de los tres reinos luminosos, a través de todas las regiones,
El mejor sacerdote sacrificador donde se juntan las aguas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Sacerdote doblemente nacido, él por su amor a la gloria tiene bajo su custodia todas las cosas que vale la pena elegir,
El hombre que le trae regalos tendrá descendencia noble.

<span id="h150"></span>

## HIMNO CL. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> AGNI, tu fiel siervo, te invoco con muchos regalos,
Como en la guarda del gran Dios incitador;
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tú que nunca te mueves a ayudar al indolente, al hombre impío,
Aquel que siendo rico nunca trae ofrenda.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Espléndido, oh Cantante, es ese hombre, el más poderoso de los grandes en el cielo.
Agni, que seamos los primeros, tus adoradores.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_140">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CXXXI. —</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_160">
          <span class="pr-2">HIMNO CLI. — CLX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
