---
title: "HIMNO CLXXI. — CLXXX."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_170">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CLXI. — CLXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_190">
          <span class="pr-2">HIMNO CLXXXI. — CXC.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h171"></span>

## HIMNO CLXXI. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Por amor a Ita, que exprimiste el jugo, tú, Indra, protegiste su carro,
Y escucha el llamado del dador de Soma.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> De su piel has sacado la cabeza del combatiente de movimientos rápidos,
Y buscó la casa del vertedor de Soma.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Venya, ese hombre mortal, tienes tú, por Āstrabudhna el devoto,
Oh Indra, muchas veces liberado.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Trae, Indra, de nuevo al este ese Sol que ahora está en el oeste,
Incluso contra la voluntad de los dioses.

<span id="h172"></span>

## HIMNO CLXXII. Amanecer.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Con toda tu belleza ven: las vacas que se acercan con las ubres llenas siguen tu camino.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Ven con pensamientos bondadosos, muy liberal, despertando el himno de alabanza del guerrero, con generosos,
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Como sustentadores, atamos el hilo y, generosos con nuestra generosidad, ofrecemos sacrificio.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> El alba aleja la tristeza de su hermana y, con su excelencia, la hace desandar su camino.

<span id="h173"></span>

## HIMNO CLXXIII. El Rey.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ESTA con nosotros; yo te he escogido: permanece firme y constante.
Que todo el pueblo te desee, que tu reinado no decaiga.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Estad aquí, no os caigáis, sed como una montaña que no se mueve.
Permanezcan firmes aquí como Indra y mantengan el reinado en sus manos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> A este hombre Indra lo estableció y lo aseguró mediante el fuerte poder de la oblación.
Que Soma pronuncie una bendición sobre él, y Brahmaṇaspati.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Firme es el cielo y firme la tierra, y firmes también estos montes.
Firme es todo este mundo viviente, y firme es este Rey de los hombres.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que sea firme el Rey Varuna, y que sea firme el Dios Bṛhaspati,
Firme, que Indra, firme también, que Agni mantenga tu firme reinado.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> En Soma constante pensemos con constante don sacrificial
Y entonces podrá Indra hacer que los clanes te traigan tributo sólo a ti.

<span id="h174"></span>

## HIMNO CLXXIV. El Rey.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> CON ofrenda por el éxito en la lucha donde Indra resultó victorioso.
Con esto, oh Brahmaṇaspati, alcancemos el poder real.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Sometiendo a quienes nos rivalizan, sometiendo todas las malignidades,
Resistid al hombre que nos amenaza, resistid al hombre que nos enoja.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Soma y Savitar, el dios, te han convertido en un rey victorioso.
Todos los elementos te han ayudado para hacerte conquistador general.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Oblación, aquella que Indra dio y por la cual se volvió gloriosa y muy alta,
¡Esto os he ofrecido, dioses!, y por eso ahora, verdaderamente, no tengo rival.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Matador de rivales, sin rivales, victorioso, con dominio real,
Que yo pueda gobernar sobre estos seres, que yo pueda ser el Soberano del pueblo.

<span id="h175"></span>

## HIMNO CLXXV. Piedras prensadas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QUE Savitar el Dios, Oh Piedras, os conmueva conforme a la Ley:
Estar enganchado a los ejes y presionar.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Piedras, alejad la calamidad, alejad la malevolencia:
Hagamos de las vacas nuestra medicina.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Al unísono, las Piedras superiores, dándole al Toro su fuerza de toro,
Mire con orgullo a los que están abajo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que Savitar el Dios, Oh Piedras, os conmueva como la Ley le ordena.
Quien se sacrifica, derrama jugo.

<span id="h176"></span>

## HIMNO CLXXVI. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Con himnos de alabanza sus hijos han contado en voz alta las poderosas hazañas de los Ṛbhus.
Quien, apoyándolo todo, ha disfrutado de la tierra como si fuera una vaca madre.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Trae al Dios con el canto divino, siendo Jātavedas aquí,
Llevar nuestros dones de inmediato al cielo.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Él, un sacerdote devoto de Dios, es conducido hacia adelante y viene a sacrificar.
Como un coche cubierto de nieve, él, resplandeciente, conoce, por sí mismo, el camino.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Este Agni rescata de la angustia, como si fuera de la Raza Inmortal,
Un Dios aún más poderoso que la fuerza, un Dios que ha sido hecho para la vida.

<span id="h177"></span>

## HIMNO CLXXVII. Māyābheda.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Los sabios con su espíritu y su mente contemplan al pájaro adornado con todo el poder mágico de un Asura.
Los sabios lo observan en lo más profundo del océano: los sabios dispuestos buscan la posición de sus rayos.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> El pájaro volador lleva la palabra en su espíritu: antes la pronunció el Gandharva en el útero:
Y en el asiento del sacrificio los sabios conservan esta invención radiante y celestial.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Vi al pastor, aquel que nunca descansa, acercándose y alejándose por sus caminos.
Él, revestido de un esplendor reunido y difusivo, viaja continuamente por los mundos.

<span id="h178"></span>

## HIMNO CLXXVIII. Tārkṣya.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Este muy poderoso a quien Dios comisionó, el Conquistador de carros, siempre triunfante,
Veloz, rápido para la batalla, con hombres ilesos, incluso a Tārkṣya, para nuestro bien, llamaremos aquí.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Como si ofreciéramos nuestros regalos a Indra, que podamos ascender hacia él como un barco en busca de seguridad.
Como los dos mundos anchos, amplios, profundos y extendidos, que estemos seguros tanto cuando él venga como cuando te deje.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Aquel que con poder ha penetrado las Cinco Tierras, como Sūrya con su brillo, y las aguas—
Su fuerza vence a cientos, a miles; nadie la desvía, como la joven doncella no rechaza a su amante.

<span id="h179"></span>

## HIMNO CLXXIX. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Ahora, levantaos y contemplad la oportuna parte de Indra.
Si está listo, ofrecedlo; si no está listo, sois remisos.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> La oblación está preparada: ven a nosotros, Indra; el Sol ha recorrido más de la mitad de su viaje.
Los amigos con sus tiendas están sentados a tu alrededor esperando, como señores de clanes, al jefe errante de la tribu.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Vestido con la ubre y en llamas, me imagino; bien vestido, me imagino, está este presente reciente.
Bebe, Indra, de la cuajada de la libación del mediodía con favor, Tronador, tú cuyas obras son poderosas.

<span id="h180"></span>

## HIMNO CLXXX. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¡Oh, MUY INVOCADO!, has sometido a tus enemigos: tu poder es altísimo; muestra aquí tu generosidad.
En tu mano derecha, oh Indra, tráenos tesoros: tú eres el Señor de los ríos llenos de riquezas.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Como una terrible bestia salvaje que vaga por la montaña, te has acercado a nosotros desde la distancia más lejana.
Afila tu espada valiente y afilada, oh Indra, aplasta al enemigo y dispersa a quienes nos odian.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tú, poderoso Indra, surgiste a la existencia como fuerza para ejercer un hermoso señorío sobre el pueblo.
Expulsaste a los pueblos hostiles y a los dioses les diste espacio y libertad.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_170">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CLXI. — CLXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_190">
          <span class="pr-2">HIMNO CLXXXI. — CXC.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
