---
title: "HIMNO XCI. — C."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_9_90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO LXXXI. — XC.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_9_110">
          <span class="pr-2">HIMNO CI. — CX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h91"></span>

## HIMNO XCI. Soma Pavamana.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> En cuanto a una carrera de carros, el hábil Orador, Jefe, Sabio, Inventor, ha comenzado con canciones.
Las diez hermanas, en la cima lanuda, conducen en el Car-horse hacia los lugares de descanso.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> La gota de Soma, prensada por los sabios Nahusyas, se convierte en el banquete del Pueblo Celestial.
Indu, hecho hermoso e inmortal por manos de hombres mortales, con las ovejas, las vacas y las aguas.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> De novillo rugiendo a novillo, este Pavamana, este jugo corre hacia la blanca leche de la vaca lechera.
A través de mil finos cabellos pasa el melodioso Cantor, como Sūra por sus hermosos y abiertos senderos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Derriba los fuertes asientos incluso de los demonios: purificándote, Indu, cúbrete de vigor.
Desgarra con tu rayo veloz, que viene de arriba, a los que están cerca y a los que aún están lejos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Prepara los caminos futuros a la antigua usanza para el nuevo bymn, tú, Dador de todas las dádivas.
¡Que lo que es alto y difícil de conquistar para los enemigos lo obtengamos de ti, Activo! ¡Dador de alimento!
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Así, purificándote, concédenos aguas, luz del cielo, vacas, flores y muchos niños.
Danos salud, tierra abundante y luces, oh Soma, y ​​concédenos contemplar durante mucho tiempo la luz del sol.

<span id="h92"></span>

## HIMNO XCII. Soma Pavamana.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> El jugo de color dorado, vertido sobre el filtro, se pone en marcha como un automóvil enviado a la conquista.
Ganó canto y vigor mientras lo purificaban, y regocijó a los dioses con entretenimientos.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>Quien contempla al hombre ha alcanzado el filtro: llevando su nombre, el Sabio ha buscado su morada.
Los Ṛṣis vinieron a él, siete cantores santos, cuando en los cuencos se asentó como Invocador.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Compartido por todos los dioses, muy sabio, propicio, Soma va, mientras lo purifican, a su estación constante.
Que se regocije en toda su elevada sabiduría para las Cinco Tribus que el Sabio alcanza con trabajo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> En tu misterioso lugar, oh Pavamana Soma, están todos los Dioses, los Tres Veces Once.
Diez en la altura vellosa, ellos mismos, impulsados ​​por sí mismos, y siete ríos frescos, te iluminan y te adornan.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que ésta sea la verdad de Pavamana, allí donde todos los cantantes se reúnen,
Que nos ha dado espacio y ha creado la luz del día, ha ayudado a Manu y ha repelido al Dasyu.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Como el sacerdote busca la posición rica en ganado, como un verdadero Rey que va a grandes asambleas,
Soma buscó los vasos mientras lo purificaban y, como un toro salvaje, se asentó en el bosque.

<span id="h93"></span>

## HIMNO XCIII. Soma Pavamana.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> DIEZ hermanas, derramando juntas la lluvia, pensadoras de rápido movimiento del sabio, lo adornan.
Hasta allí ha corrido el Niño de Sūrya, de color dorado, y ha llegado al tanque como un corcel veloz y vigoroso.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>Como un niño que clama a su madre, Así fluyó el novillo generoso hacia las aguas.
Como el joven a la damisela, así con la leche se apresura al lugar de encuentro elegido, el vaso.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Sí, hinchada está la ubre de la vaca lechera: allá en sus arroyos corre el muy sapiente Indu.
Las vacas preparan, como tesoros recién lavados, la Cabeza y el Jefe con leche dentro de las vasijas.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Con todos los dioses, oh Indu Pavamana, mientras ruges envíanos riqueza en caballos.
Aquí viene en su carro la Abundancia dispuesta, dispuesta a darnos parte de sus tesoros.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ahora, dános riquezas, mientras ellos te purifican, toda gloriosa, riqueza creciente, con tesoros de héroes.
Larga vida sea para quien te adora, oh Indu. Que, enriquecido con la oración, venga pronto y temprano.

<span id="h94"></span>

## HIMNO XCIV. Soma Pavamana.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> CUANDO las bellezas se esfuerzan por él como por un caballo de guerra, entonces las canciones se esfuerzan como soldados por la luz del sol.
Actuando como un Sabio, fluye envuelto en aguas y canciones como si fuera un establo en el que el ganado puede prosperar.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Los mundos se expanden hacia él, quien desde antiguo encontró luz para difundir la ley de la vida eterna.
Los cantos crecientes, como vacas en el establo, con profunda devoción llaman en voz alta a Indu.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Cuando el sabio lleva su santa sabiduría a su alrededor, como un carro que visita todos los mundos, el Héroe,
Convertirse en fama, entre los dioses, para los mortales, riqueza para los hábiles, digno de alabanza entre los omnipresentes,
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Porque para gloria salió el que nació; vida y gloria dará a los cantores.
Ellos, revestidos de gloria, se han vuelto inmortales. Él, mesurado en su carrera, hace que las batallas sean un éxito.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Envíanos alimento y vigor, vacas y caballos: danos amplias luces y llena a los dioses de éxtasis.
Todas las cosas son fáciles de dominar para ti, Pavamana Soma, y ​​aplasta a los enemigos.

<span id="h95"></span>

## HIMNO XCV Soma Pavamana.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> El corcel leonado relincha fuerte cuando se le pone en marcha, acomodándose profundamente en el recipiente de madera mientras lo limpian.
Guiado por los hombres, toma la leche para vestirse; luego, mediante sus poderes, engendrará canciones de alabanza.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Como quien rema en su barca, él, de color dorado, envía su voz, suelta en el camino del Orden.
Como Dios, los nombres secretos de los dioses que él pronuncia, para ser declarados más ampliamente en la hierba sagrada.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Avanzando a toda velocidad como las olas de las aguas, nuestros santos himnos se acercan a Soma.
A él acuden con humilde adoración y, anhelando, entran aquellos que anhelan encontrarlos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup>Ellos drenan el tallo, al novillo que habita en las montañas, así como al toro que lo engalana en las tierras altas.
Los himnos lo siguen y lo acompañan mientras él grita: Trita lleva a Varuṇa en lo alto del océano.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Enviando tu voz como Director, afloja el pensamiento del Invocador, oh Indu, mientras te purifica.
Mientras tú e Indra gobiernen para nuestro beneficio, que podamos ser maestros del vigor heroico.

<span id="h96"></span>

## HIMNO XCVI. Soma Pavamana

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Al frente de los carros avanza el Héroe, el Líder, conquistando el botín; su ejército se regocija.
Soma reviste sus vestiduras de colores duraderos y bendice a sus amigos cuando invocan a Indra.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Hombres ataviados con oro adornan su zarcillo dorado, incesantemente con un homenaje que impulsa al corcel.
El Amigo de Indra sube a su carro con gran conocimiento y viene allí a recibir la oración que le ofrecemos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Oh Dios, para el servicio de los Dioses fluye hacia adelante, por alimento sublime, como la bebida de Indra, oh Soma.
Haz que los diluvios, que rocían la tierra y el cielo, vengan de lo vasto, consuélanos mientras te purificamos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Fluye hacia la prosperidad y el vigor constante, fluye hacia la felicidad y la alta perfección.
Éste es el deseo de estos amigos reunidos: éste es mi deseo, oh Soma Pavamana.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Padre de los himnos sagrados, el Soma fluye hacia adelante, Padre de la tierra, Padre del cielo:
Padre de Agni, generador de Sūrya, el Padre que engendró a Indra y Viṣṇu.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Brahman de los dioses, el líder de los poetas, Ṛṣi de los sabios, Toro de las criaturas salvajes,
Halcón entre los buitres, Hacha de los bosques, sobre el tamiz purificador va Soma cantando.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Él, Soma Pavamana, como un río, ha agitado la ola de la voz, nuestras canciones y alabanzas.
Al contemplar estos poderes inferiores en el ganado, descansa entre ellos como un novillo bien informado.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Como Alegrador, Guerrero nunca dañado en la batalla, con mil corrientes geniales, vierte fuerza y ​​vigor.
Como el pensativo Pavamana, insta, oh Indu, a apresurar el ganado, la ola de la planta hacia Indra.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Querido, agradecido a los dioses, hacia el vaso se mueve Soma, dulce para Indra, para deleitarlo.
Con cien poderes, con mil corrientes, Indu, como un fuerte caballo de tiro, se dirige a la asamblea.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Nacido en la antigüedad como buscador de tesoros, drenado con la piedra, adornándose en aguas,
Alejando las maldiciones, Rey de toda la existencia, encontrará camino para la oración mientras lo purifican.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Porque nuestros sabios padres de antaño, Soma Pavamana, realizaron, por medio de ti, sus deberes sagrados.
Luchad invictos, abrid los recintos: enriquécenos con grandes dones de corceles y héroes.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Como fluyeste para Manu, dador de vida, apaciguador de enemigos, consolador, rico en oblaciones,
Así también fluye ahora hacia adelante, otorgando riquezas: combínate con Indra y saca tus armas.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Fluye hacia adelante, Soma, rico en dulces y sagrado, envuelto en aguas en la cima vellosa.
Siéntate en vasijas que estén llenas de grasa, como la bebida animadora y más alegre para Indra.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Derrama, oh centuésima, vencedora de miles, poderosa en el banquete de los dioses, Derrama la lluvia del cielo,
Mientras tú con ríos ruges en el vaso, y mezclado con leche prolongas nuestra existencia.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Purificado con nuestros santos himnos, este Soma vence las malignidades como un fuerte corcel,
Como leche fresca vertida por Aditi, como un pasaje en un espacio amplio, o como un dócil caballo de tiro.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Purificado por los prensadores, armado con armas nobles, transmite hacia nosotros el hermoso nombre secreto que llevas.
Derrama botín, como un caballo, por amor a la gloria de Dios, Soma, envíanos vacas y envíanos Vāyu.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Lo engalanan en su nacimiento, al hermoso Infante, los Maruts con su tropa adornan el Caballo de Carro.
Por las canciones un Poeta y un Sabio por la sabiduría, Soma joes cantando a través del filtro purificador.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Ganador de la luz, mente de Ṛṣi, hacedor de Ṛṣi, alabado en mil himnos, líder de sabios,
Un novillo que se esfuerza por alcanzar su tercera forma, Soma, es, como Virāj, resplandeciente como un Cantante.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Halcón sentado en los cuencos, pájaro extendido, el estandarte buscando ganado y blandiendo armas,
Siguiendo de cerca el mar, la ola de las aguas, el gran Toro cuenta su cuarta forma y la declara.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> Como un joven hermoso que adorna su cuerpo, como un corcel que corre hacia la ganancia de riquezas,
Un novillo entre las manadas, así, fluyendo hacia el cántaro, con un rugido ha pasado a los vasos.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> Fluye con fuerza como Pavamana, Indu fluye rugiendo fuertemente a través del filtro velloso.
Entra en los vasos jugando, mientras te purifican, y deja que tu jugo alegrante haga feliz a Indra.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> Sus arroyos se han derramado en toda su plenitud, y él ha entrado, bálsamo de leche, en las copas.
Cantando su salmo, muy diestro en el canto, un cantor, llega como si fuera la hermana de su amigo rugiendo.
<p id="v23"><sup><small>23</small></sup> Persiguiendo a nuestros enemigos vienes, Pavamana Indu, venciendo, como el amante a su amada.
Así como un pájaro vuela y se posa en el bosque, así el Soma se posa, purificado, en copas.
<p id="v24"><sup><small>24</small></sup>Con abundante flujo y leche, oh Soma, tus rayos vienen, como una mujer, mientras te limpian.
Él, de color de oro, rico en dones, traído a las aguas, ha rugido dentro de la copa de los piadosos.

<span id="h97"></span>

## HIMNO XCVII. Soma Pavamana

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> HECHO puro por el celo y el impulso urgentes de este hombre, el Dios ha impartido a los Dioses su jugo.
Va, efusivo y cantando, al filtro, como sacerdote a asientos medidos y abastecidos de ganado.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Vestido con hermosas vestiduras aptas para la batalla, un poderoso Sabio pronuncia invocaciones.
Avanza hacia los vasos mientras te purifican, con visión de futuro y atento a la fiesta de los dioses.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Querido, él brilla en la cima vellosa, un Príncipe entre nosotros, más noble que los nobles.
Ruge mientras te purificas, corre hacia adelante. Preservanos para siempre con bendiciones.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Cantemos alabanzas a los dioses: cantad en voz alta, enviad el Soma para obtener poderosas riquezas.
Dejad que fluya, dulcemente aromatizado, a través del filtro, y que nuestro piadoso descanse en el cántaro.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ganándose la amistad de las Deidades, Indu fluye en mil corrientes para alegrarlas.
Alabado por los hombres según el antiguo estatuto, él se ha acercado, para nuestra gran dicha, a Indra.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Fluye, dorada, limpiándote, para enriquecer al cantante: deja que tu jugo llegue a Indra para sustentarlo.
Acérquense, junto con los Dioses, para recibir su generosidad. Preservadnos para siempre con bendiciones.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> El Dios declara las generaciones de las Deidades, como Uśanā, proclamando una sabiduría elevada.
Con parentesco brillante, gobernante lejano, santificador, el Jabalí avanza, cantando, hacia los lugares.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Los cisnes, los Vrsaganas de los alrededores, han traído su espíritu inquieto a nuestra morada.
Los amigos vienen a Pavamana para reunirse para recibir alabanzas y hacer sonar en concierto su música irresistible.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Sigue el rápido movimiento del Caminante Ancho: vacas bajas, por así decirlo, para aquel que retoza a placer.
El de los cuernos afilados saca abundancia: de noche brilla el plateado, y de día el dorado.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> El fuerte Indu, bañado en leche, fluye hacia Indra, Soma excita su fuerza, para hacerlo feliz.
Él calma las malignidades y mata a los demonios, el Rey de gran poder que nos trae consuelo.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Luego fluye en un arroyo, ordeñado con piedras de prensa, mezclado con dulzura, a través del filtro velloso.
Indu se regocija en el amor de Indra, el Dios que alegra, para el disfrute de Dios.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> A medida que se purifica, derrama tesoros, un Dios que rocía a los dioses con sus propios jugos.
Indu tiene cualidades de vestir según las estaciones, en el vellón levantado se enganchan los diez dedos veloces.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> El Toro Rojo bramando al ganado avanza, haciendo rugir y tambalear los cielos y la tierra.
Bienaventurada su barba, como el grito de Indra en la batalla: para que su voz sea conocida, él se apresura hacia aquí.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Hinchado de leche, abundante en sabores dulces, impulsa a la planta rica en carne a seguir adelante.
Lanzando un grito fluyes mientras te purifican, cuando tú, oh Soma, eres derramado por Indra.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Así que fluye inspirando, para el éxtasis, apuntando flechas mortales a aquel que detiene las aguas,
Fluye hacia nosotros vistiendo tu color resplandeciente, efusivo y ansioso por las vacas, oh Soma.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Complacido con nosotros, Indu, envíanos, como tú haces, buenos y fáciles caminos en amplios espacios y comodidades.
Disipando, como con un garrote, las desgracias, corre por las alturas, corre por la cima vellosa.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Derrama sobre nosotros una lluvia celestial, que fluye rápidamente, refrescante, llena de salud y de abundante abundancia.
Fluye, Indu, envía estos Vientos a tus parientes inferiores, liberándolos como mechones de cabello destrenzado.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Sepárate, como un nudo enredado, mientras te limpian, oh Soma, la conducta justa e injusta.
Relincha como corcel leonado en libertad; ven como un muchacho, oh Dios, dueño de casa.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Por el servicio de Dios, por el deleite, oh Indu, corre sobre la altura, corre sobre la cima vellosa.
Con mil arroyos, inviolables y dulcemente perfumados, fluyen hacia la ganancia de fuerza que conquista a los héroes.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> Sin carro, sin rienda que los guíe, sin yugo, como corceles que comienzan la competición,
Estas brillantes gotas de jugo de soma fluyen hacia adelante. ¡Oh, Deidades!, acercaos a beberlas.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> Así pues, para nuestro banquete de los dioses, oh Indu, vierte la lluvia del cielo en los recipientes.
Que Soma nos conceda las riquezas buscadas con anhelo, poderosas, extremadamente fuertes, con una reserva de héroes.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> ¿Cuándo la palabra del espíritu amoroso lo había formado Jefe de todo alimento, por estatuto del Altísimo,
Entonces, las vacas mugieron fuertemente y se acercaron a Indu, el Maestro elegido y muy amado en el vaso.
<p id="v23"><sup><small>23</small></sup> El Sabio, Celestial, liberal, derramando dádivas, vierte como fluye lo Genuino para el Veraz.
El Rey será el sustentador eficaz de la fuerza: él será guiado principalmente por las diez riendas brillantes.
<p id="v24"><sup><small>24</small></sup> El que contempla a la humanidad, purificada con filtros, el Rey supremo de las Deidades y los mortales,
Desde tiempos antiguos es el Señor del Tesoro de las riquezas: él, Indu, aprecia el orden bien mantenido.
<p id="v25"><sup><small>25</small></sup> Apresúrate, como un corcel, a la victoria por la gloria, para el entretenimiento de Indra y de Vāyu.
Danos alimento en abundancia, mil veces mayor: sé, Soma, el descubridor de riquezas cuando te limpien.
<p id="v26"><sup><small>26</small></sup> Que los Somas, que deleitan a Dios, derramados por nosotros, traigan consigo, a su paso, un hogar con nobles héroes.
Ricos en todos los dones, como los sacerdotes que adquieren favor, los adoradores del cielo, los mejores entre los animadores.
<p id="v27"><sup><small>27</small></sup> Así pues, Dios, para el servicio de los Dioses fluye hacia adelante, fluye, bebida de los Dioses, para obtener abundante alimento, oh Soma.
Porque salimos a la guerra contra los poderosos. Haz que el cielo y la tierra estén bien establecidos por tu purificación.
<p id="v28"><sup><small>28</small></sup> Tú, uncido por hombres fuertes, relinchas como un corcel, más veloz que el pensamiento, como un león terrible.
Por los caminos que se dirigen hacia aquí, los más rectos, envíanos la felicidad, Indu, mientras te purifican.
<p id="v29"><sup><small>29</small></sup> De los dioses brotaron cien arroyos, mil, que se han derramado: los sabios los preparan y los purifican.
Tráenos del cielo los medios de ganar, Indu; tú eres precursor de abundantes riquezas.
<p id="v30"><sup><small>30</small></sup> Los arroyos de los días se derramaron como si cayeran del cielo: el Rey sabio no trata a su amigo con crueldad.
Como un hijo que sigue los deseos de su padre, concede a esta familia éxito y seguridad.
<p id="v31"><sup><small>31</small></sup> Ahora tus arroyos se vierten con toda su dulzura, cuando, purificado, pasas por el filtro.
La raza de las vacas es tu regalo, Pavarridna: cuando naciste, hiciste a Sūrya rico en brillo.
<p id="v32"><sup><small>32</small></sup> Brillante, resplandeciendo a lo largo del camino del Orden, brillas como la forma de vida eterna.
Fluyes como bebida alegre para Indra, enviando tu voz con los himnos de los sabios.
<p id="v33"><sup><small>33</small></sup> Derramando arroyos en el banquete de los dioses con servicio, tú, Soma, miras hacia abajo, un águila celestial.
Entra en el vaso que contiene Soma, Indu, y con un rugido te acercas al rayo de Sarya.
<p id="v34"><sup><small>34</small></sup> Tres son las voces que pronuncia el Corcel: habla el pensamiento de la oración, la ley del Orden.
Las vacas acuden al Amo de la Vaca preguntando: los himnos con anhelo llegan a Soma.
<p id="v35"><sup><small>35</small></sup> A Soma llegan las vacas, las vacas lecheras ansiosas, a Soma los sabios con sus machos inquiriendo.
El Soma, derramado, se purifica y se mezcla; nuestros himnos y canciones de Tṛṣṭup se unen en Soma.
<p id="v36"><sup><small>36</small></sup> Así, Soma, mientras te verte en vasijas, mientras estás purificado, fluye para nuestro bienestar.
Pasa a Indra con un rugido poderoso, haz que la voz se hinche y genere abundancia.
<p id="v37"><sup><small>37</small></sup> Cantante de canciones verdaderas, siempre atento, Soma se ha asentado en los cucharones cuando lo limpian.
A él le siguen los Adhvaryus, emparejados y ansiosos, líderes del sacrificio y de manos hábiles.
<p id="v38"><sup><small>38</small></sup> Purificado cerca del Sol como si él, como Creador, hubiera llenado el cielo y la tierra, y los hubiera revelado.
Aquel con cuya ayuda los hombres consiguen todos sus deseos entregará la preciosa recompensa como a un vencedor.
<p id="v39"><sup><small>39</small></sup> Él, estando purificado, el Fortalecedor y Aumentador, Soma el Generoso, nos ayudó con su brillo,
Con lo cual nuestros padres de antaño que conocían los pasos encontraron luz y robaron el ganado de la montaña.
<p id="v40"><sup><small>40</small></sup> En la primera bóveda del cielo rugió fuerte el Océano, Rey de todos los seres, generando criaturas.
Dirige, en el filtro, sobre la cima vellosa, Soma, la Gota derramada, se ha vuelto poderosa.
<p id="v41"><sup><small>41</small></sup> Soma el Novillo, al elegir a los Dioses como Hijo de las Aguas, realizó aquella gran hazaña.
Él, Pavamana, concedió fuerza a Indra; él, Indu, generó luz en Sūrya.
<p id="v42"><sup><small>42</small></sup> Alegra a Vāyu por su progreso y generosidad: alegra a Varuṇa y a Mitra mientras te purifican.
Alegra a los dioses, alegra al ejército de los Maruts: haz que el Cielo y la Tierra se regocijen, oh Dios, oh Soma.
<p id="v43"><sup><small>43</small></sup> Adelante, justo destructor de los malvados, alejando a nuestros enemigos y enfermedades,
Mezclando tu leche con la leche que nos dan las vacas. Somos tus amigos, tú eres el Amigo de Indra.
<p id="v44"><sup><small>44</small></sup> Viertenos una fuente de alimento, un manantial de tesoros; envíanos un hijo héroe y una feliz fortuna.
Sé dulce con la India cuando te limpien, Indu, y derramen riquezas sobre nosotros desde el océano.
<p id="v45"><sup><small>45</small></sup> El fuerte Soma, presionado como un corcel impetuoso, ha fluido en la corriente como una inundación que se precipita hacia abajo.
Purificado, se instaló en su morada de madera: del Indu fluyó la leche y las aguas.
<p id="v46"><sup><small>46</small></sup>Fuerte, sabio, para ti que anhelas su venida, este Soma fluye aquí hacia los cuencos, oh Indra.
Él, transportado en un carro, brillante como el sol y verdaderamente potente, se derramó como el anhelo de los piadosos.
<p id="v47"><sup><small>47</small></sup> Él, purificado con antiguo vigor vital, impregnando todas las formas y figuras de su Hija,
Encontrando su triple refugio en las aguas, va cantando, como sacerdote, a las asambleas.
<p id="v48"><sup><small>48</small></sup> Ahora, llevado en carro, fluye hacia nosotros, Dios Soma, como eres purificado fluye hacia los platillos,
Dulce en aguas, rico en alimentos y santo, como lo es el Dios Savitar, de mente veraz.
<p id="v49"><sup><small>49</small></sup> Para deleitarlo, fluye entre canciones e himnos hacia Vāyu, fluye purificado hacia Varuṇa y Mitra.
Fluye hacia el Héroe que inspira canciones y que viaja en automóvil, hacia el poderoso Indra, aquel que maneja el trueno.
<p id="v50"><sup><small>50</small></sup> Derrama sobre nosotros vestiduras que nos vistan adecuadamente, envíanos, purificados, vacas lecheras, productores abundantes.
Dios Soma, envíanos caballos que tiren de carros para que nos traigan tesoros brillantes y dorados.
<p id="v51"><sup><small>51</small></sup> Envíanos en un torrente riquezas celestiales, envíanos, cuando estés purificado, lo que la tierra contiene,
Para que de esta manera podamos adquirir posesiones y Risualidad a la manera de Jamadagni.
<p id="v52"><sup><small>52</small></sup> Derrama esta riqueza con esta purificación: fluye hacia el lago amarillo, oh Indu.
También aquí, el rubio, veloz como el viento, lleno de sabiduría, dará un hijo al que venga pronto.
<p id="v53"><sup><small>53</small></sup> Fluye para nosotros con esta purificación hacia el famoso vado de Ti, a quien le corresponde la gloria.
Que el que reprime al enemigo nos sacuda, para el triunfo, como la fruta madura de un árbol, sesenta mil tesoros.
<p id="v54"><sup><small>54</small></sup>Oramos con ansias por esas dos hazañas, en el lago azul y en Prsana, realizadas en batalla.
Él envió a nuestros enemigos a dormir y los mató, y rechazó a los necios y hostiles.
<p id="v55"><sup><small>55</small></sup> Llegas a tres filtros extendidos y te apresuras a través de cada uno de ellos a medida que te limpian.
Tú eres el dador del regalo, un Bhaga, un Maghavan para los señores liberales, oh Indu.
<p id="v56"><sup><small>56</small></sup> Este Soma aquí, el Sabio, el que Todo lo obtiene, fluye en su camino como Rey de toda la existencia.
Conduciendo las gotas en nuestros conjuntos, Indu atraviesa completamente el filtro velloso.
<p id="v57"><sup><small>57</small></sup> Los Grandes Inviolados están besando a Indu y cantando en su lugar como sabios ansiosos.
Los sabios lo envían con diez dedos veloces y ungen su forma con la esencia de las aguas.
<p id="v58"><sup><small>58</small></sup> Soma, que contigo como Pavamana podamos amontonar todo nuestro botín en la batalla.
Esta bendición nos la otorgamos a Varuṇa y a Mitra, a Aditi y a Sindhu, a la Tierra y al Cielo.

<span id="h98"></span>

## HIMNO XCVIII. Soma Pavamana

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> TRANSMITE sobre nosotros las riquezas que muchos buscan, las mejores para ganar fuerza
Riquezas, oh Indu, mil veces mayores, gloriosas, conquistando a los grandes.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Efusivo, se ha revestido, como en un carro, con una cota de malla lanosa:
El Indo ha fluido hacia adelante en torrentes, impulsado y rodeado por el bosque.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Efusivo, este Indu ha fluido, destilando éxtasis, hasta el vellón:
Va erguido, como buscando vacas en el arroyo, con luz, para sacrificar.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Para ti mismo, oh Indu, Dios, a todo adorador mortal
Atrae riquezas mil veces mayores, manifestadas en cien formas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Buen Vṛtra-slayer, que podamos estar aún más cerca de esta riqueza tuya.
¡El que muchos anhelan, el más cercano a la comida y a la felicidad, el Incansable!
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> A quien, brillante con esplendor nativo, aplastado entre el par de piedras de presión,
La ondulada Amiga a quien Indra ama, las dos veces cinco hermanas se sumergen y bañan,
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> A él con el vellón lo purifican, moreno, dorado, amado por todos,
Quien con jugo estimulante sale hacia todas las Deidades.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Por el anhelo de esta savia vuestra bebéis lo que os da habilidad,
Aun aquel que, querido como la luz del cielo, da a nuestros príncipes alto renombre.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Indu en los ritos sagrados os produjo a vosotros, Cielo y Tierra, los Amigos de los hombres,
Dioses que rondan las colinas. Lo golpearon donde el rugido era fuerte.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Para Indra, que mató a Vṛtra, tú, Soma, fuiste derramada para que él pueda beber,
Derramado para el hombre que da la recompensa, vertido para el Dios que está sentado allí.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Estos antiguos Somas, al amanecer, han fluido hacia el tamiz,
Estos necios y malvados de corazón se ríen a carcajadas al amanecer.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup>Amigos, que los príncipes, vosotros y nosotros, obtengamos a este Más Resplandeciente.
Gana a aquel que tiene el olor de la fuerza, gana a aquel cuyo hogar es la verdadera fuerza.

<span id="h99"></span>

## HIMNO XCIX. Soma Pavamana.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ELLOS, por el Audaz y Hermoso, ejercen un vigor varonil como un arco:
alegres, frente a los cantos tejen vestiduras brillantes para el Señor Divino.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Y él, embellecido por la noche, se sumerge en la comida fortalecedora',
A qué hora los pensamientos del sacrificador se apresuran en su camino el de color dorado.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Limpiamos esta bebida alegrante de su jugo, que Indra bebe principalmente—-
Lo que antaño tomaban las vacas en sus bocas, ahora lo toman los príncipes.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> A él, mientras lo purificaban, le elevaron el antiguo salmo de alabanza:
Y cantos sagrados que llevan los nombres de los dioses le han suplicado.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Lo purifican mientras cae, valiente, en el tamiz de lana.
A él le encomendaron ser mensajero para llevar la oración matutina del sabio.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Soma, el mejor animador, toma asiento, mientras lo limpian en los cuencos.
Él, por así decirlo, deja embarazada a la vaca y continúa balbuceando, el Señor de la Canción.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Él es efusivo y embellecido, un Dios para dioses, por hombres hábiles.
Él penetra las poderosas inundaciones recogiendo allí todo lo que sabe.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Presionado, Indu, guiado por los hombres, eres conducido al tamiz de limpieza.
Tú, dándole a Indra la más alta alegría, tomas tu asiento dentro de los cuencos.

<span id="h100"></span>

## HIMNO C. Soma Pavamana.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Los inocentes cantan alabanzas al amado amigo de Indra,
Como, en la mañana de su vida, las madres lamen al ternero recién nacido.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Oh Indu, mientras te purifican trae, oh Soma, riqueza doblemente creciente.
Tú, en la morada del adorador, haces que todos los tesoros aumenten.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Libera la canción que la mente ha atado, así como el trueno libera la lluvia:
Tú multiplicas todos los tesoros de la tierra y del cielo, oh Soma.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Tu corriente, cuando estás presionado, corre como el corcel de un guerrero victorioso.
Avanzando apresuradamente a través del vellón, como un caballo feroz que gana el premio.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Fluye, sabio Soma, con tu corriente para darnos poder mental y fuerza,
Efundido por Indra, por su bebida, por Mitra y por Varuṇa.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Fluye hacia el filtro con tu corriente, derramada, la mejor ganadora, tú, del botín,
Oh Soma, tan rico en dulces para Indra, Viṣṇu y los dioses.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Las madres, libres de engaños, te acarician De color dorado, en el tamiz,
Como las vacas, oh Pavamana, lamen al ternero recién nacido, como lo manda la Ley.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Tú, Pavamana, avanzas con rayos maravillosos hacia gran renombre.
Esforzándote dentro de la casa del devoto alejas todas las tinieblas.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Señor de gran poder, tú te elevas sobre los cielos, sobre la tierra.
Tú, Pavamana, has asumido tu cota de malla con majestad.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_9_90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO LXXXI. — XC.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_9_110">
          <span class="pr-2">HIMNO CI. — CX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
