---
title: "HIMNO CLXI. — CLXX."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_160">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CLI. — CLX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_180">
          <span class="pr-2">HIMNO CLXXI. — CLXXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h161"></span>

## HIMNO CLXI. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Por esta oblación te libero de la decadencia desconocida y de la consumación;
O, si el demonio que lo agarra lo ha poseído, libéralo de ella, oh Indra, tú y Agni.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Ya sus días terminaron, ya partió, ya está muy cerca de la muerte,
Lo saco nuevamente del regazo de la Destrucción, para salvarlo de una vida que dure cien otoños.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Con una oblación de cien ojos, de cien otoños, trayendo cien vidas, lo he restaurado,
Para que Indra, durante cien años, lo conduzca a salvo hasta la otra orilla de toda desgracia.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup>Vive, creciendo en tu fuerza, cien otoños, vive cien primaveras, cien inviernos.
¡A través de la oblación de cien vidas, Indra, Agni, Bṛhaspati y Savitar lo entregan por cien!
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Así te he encontrado y te he rescatado; has regresado con una juventud renovada.
¡En tus miembros está todo! He hallado tu vista y toda tu vida por ti.

<span id="h162"></span>

## HIMNO 162. Corderos

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QUE Agni, cediendo a nuestra oración, el matador de Rakṣas, aleje
La enfermedad de mal nombre que ha acosado tu vientre en trabajo de parto.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Agni, concurriendo a la oración, aleja al devorador de carne,
La enfermedad de mal nombre que ha atacado a tu bebé y a tu vientre.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Lo que destruye al germen que se hunde, al embrión asentado y en movimiento,
Aquello que matará al niño al nacer, eso mismo lo alejaremos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Lo que divide tus piernas para que quede entre los esposos,
Lo que penetra y lame tu costado, también a eso lo exterminaremos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> ¿Qué te queda en forma prestada de hermano, amante o señor,
Y destruiríamos tu progenie, -a ésta también la exterminaremos.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Aquello que a través del sueño o la oscuridad te ha engañado y yace junto a ti,
Y destruiremos tu descendencia, -a ésta también la exterminaremos.

<span id="h163"></span>

## HIMNO CLXIII

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> DE ambas fosas nasales, de tus ojos, de ambas orejas y de tu barbilla,
De tu cabeza, de tu cerebro y de tu lengua alejo tu enfermedad.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> De los tendones del cuello y del cuello, del esternón y de la columna vertebral,
De los hombros, de los brazos y de los antebrazos, alejo tu enfermedad.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Desde las vísceras y todo lo de adentro, desde el recto, desde el corazón,
De los riñones, del hígado y del bazo, alejo tu enfermedad.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> De los muslos, de las rótulas, de los talones y de la parte delantera de los pies,
De las caderas, del estómago y de las ingles alejo tu enfermedad.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> De lo que está vacío desde adentro, y de tu cabello, y de tus uñas,
De ti mismo, de la cabeza a los pies, alejo tu enfermedad.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> De cada miembro, de cada cabello, enfermedad que viene en cada articulación,
De ti mismo, de la cabeza a los pies, alejo tu enfermedad.

<span id="h164"></span>

## HIMNO CLXIV. Encanto de sueños.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> AVAUNT, tú, Maestro de la mente, vete y desaparece lejos.
Mira la Destrucción lejos de aquí. La mente del hombre vivo es múltiple.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Los hombres eligen un feliz favor y obtienen una poderosa bendición.
Ven la dicha del Vaivasvata. La mente del hombre vivo busca muchos lugares.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Si por el trato, por la censura, por la imprecación hemos cometido pecado, despiertos o dormidos,
Que Agni se lleve a lugares distantes todos nuestros actos odiosos, todas nuestras malas acciones.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Cuando, Indra, Brahmaṇaspati, nuestras acciones son erróneas e injustas,
Que la providente Aṅgirasa evite que nuestros enemigos nos causen problemas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Hemos prevalecido hoy y hemos ganado: hemos sido liberados del pecado y de la culpa.
Los malos pensamientos que nos visitan despiertos o dormidos se apoderan del hombre que odiamos; sí, se apoderan del hombre que nos odia.

<span id="h165"></span>

## HIMNO 165. Visvedev.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> DIOSES, todo lo que la Paloma vino a buscar, nos lo envió como enviado de la Destrucción,
Por eso cantemos himnos y hagamos expiación. Que así sea con nuestros cuadrúpedos y bípedos.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Sea auspiciosa la paloma que nos ha sido enviada, un ave inofensiva, oh Dioses, dentro de nuestra morada.
Que Agni, Sabio, esté complacido con nuestra oblación, y que el Misil llevado en alas nos evite.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> No dejemos que la flecha con alas nos distraiga: junto al fuego, sobre el hogar se posa.
Que traiga bienestar a nuestros hombres y a nuestro ganado: que la Paloma, oh dioses, se abstenga de hacernos daño.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> El chillido del búho es ineficaz y cuando junto al fuego la paloma se ha posado,
A aquel que lo envió aquí como enviado, a él sea reverenciado, a la Muerte, a Yama.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> ¡Expulsad a la paloma, perseguidla con versos sagrados! ¡Traed, regocijaos, comida y ganado!
Cerrando el paso a toda pena y angustia. Que el pájaro veloz vuele y nos dé vigor.

<span id="h166"></span>

## HIMNO 166. Sapatnanāśanam.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> HAZME un toro entre mis pares, hazme mis rivales, conquistador:
Hazme el matador de mis enemigos, un gobernante soberano, señor del ganado.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Soy el asesino de mis rivales, como Indra ileso e ileso,
Y todos estos enemigos míos están vencidos y bajo mis pies.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Aquí, en verdad, te ato firmemente, como los dos extremos del arco a la cuerda.
Presiona a estos hombres, oh Señor de la Palabra, para que puedan hablarme humildemente.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Aquí vine como conquistador con un gran poder que todo lo afecta,
Y yo he dominado todo tu pensamiento, tu sínodo y tu santa obra.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que yo sea el más alto, habiendo obtenido tu fuerza en la guerra, tu habilidad en la paz.
Mis pies han pisoteado vuestras cabezas.
Háblame desde debajo de mis pies, como croan las ranas del agua, como croan las ranas del agua.

<span id="h167"></span>

## HIMNO CLXVII. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Esta agradable comida, oh Indra, se derrama para ti: tú eres el Señor gobernante del vaso y del jugo.
Concédenos riquezas con muchos hijos heroicos: tú, brillando de fervor, ganaste la luz celestial.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Invoquemos a Śakra a las libaciones aquí derramadas, ganador de luz que se regocija en el jugo potente.
Prestad atención a este nuestro sacrificio y venid a nosotros: oramos a Maghavan, el Vencedor de los ejércitos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Por decreto real de Soma y de Varuṇa, bajo la guardia de Bṛhaspati y Anumati,
Este día, por tu autoridad, ¡oh Maghavan, Creador, Dispensador!, he disfrutado de las jarras.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Yo también, impulsado, he tenido mi porción, en el cuenco, y como primer Príncipe saqué este mi himno de alabanza,
Cuando con el premio llegué al jugo que fluye, oh Viśvāmitra, Jamadagni, a tu hogar.

<span id="h168"></span>

## HIMNO CLXVIII. Vāyu.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¡Oh, carro del viento! ¡Oh, su poder y su gloria! Va estrepitosamente y tiene voz de trueno.
Enrojece las regiones y toca el cielo, y al moverse se dispersa el polvo de la tierra.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Siguiendo las huellas del Viento se apresuran, llegan a él como damas a una asamblea.
Llevado en su carro con estos como sus asistentes, el Dios avanza a toda velocidad, el Monarca del universo.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Viajando por los caminos de la región media del aire, ningún día descansa ni duerme.
Santo y primogénito, Amigo de las aguas, ¿de dónde surgió y de qué región vino?
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Germen del mundo, espíritu vital de las Deidades, este Dios se mueve siempre según lo inclina su voluntad.
Su voz se oye, su figura es siempre invisible. Adoremos a este Viento con nuestra ofrenda.

<span id="h169"></span>

## HIMNO CLIX. VACAS.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QUE el viento sople sobre nuestras vacas con sanación: que coman hierbas llenas de jugos vigorosos.
Que beban aguas ricas en vida y grosura: ten misericordia del alimento que se mueve sobre los pies, Rudra.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Del mismo color, de varios tonos o de un solo color, cuyos nombres a través del sacrificio son conocidos por Agni,
A quienes los Angiras produjeron por fervor, —concédeles a estos, Parjanya, gran protección.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Aquellos que han ofrecido a los Dioses sus cuerpos, cuyas variadas formas son bien conocidas por Soma,
Concédenos, oh Indra, que en nuestro corral haya abundantes arroyos de leche y abundante descendencia.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Prajāpati, otorgándome esto, unánime con todos los Dioses y con los Padres,
Ha traído a nuestro corral ganado auspicioso: así podemos reconocer la descendencia que nos darán.

<span id="h170"></span>

## HIMNO 172. Surya.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QUE el Dios Brillante beba la gloriosa carne mezclada con Soma, dándole vida ilesa al señor del sacrificio;
Aquel que, impulsado por el viento, en persona cuida bien de nuestra descendencia, la ha nutrido con alimentos y brilla sobre muchas tierras.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Radiante, como la Verdad suprema, apreciada, la mejor para ganar fuerza, Verdad basada en el estatuto que sostiene los cielos,
Él se levantó, una luz, que mata a los Vṛtras y a los enemigos, el mejor matador de los Dasyus, los Asuras y los adversarios.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Esta luz, la mejor de las luces, suprema, conquistadora, ganadora de riquezas, es exaltada con grandes elogios.
Todopoderoso, radiante, tan poderoso para la vista como el Sol, él extiende su victoria y fuerza inquebrantables.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Irradiando esplendor con tu luz, has alcanzado el reino brillante del cielo.
Por ti fueron reunidas todas las cosas existentes, Poseedor de toda la Divinidad, Dios que todo lo efectúa.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_160">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CLI. — CLX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_180">
          <span class="pr-2">HIMNO CLXXI. — CLXXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
