---
title: "HIMNO CLXI. — CLXX."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_160">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CLI. — CLX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_180">
          <span class="pr-2">HIMNO CLXXI. — CLXXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h161"></span>

## HIMNO 161. Rbhus.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¿Por qué ha venido a nosotros el Mejor, el Más Joven? ¿Con qué embajada viene? ¿Qué hemos dicho?
No hemos criticado el cáliz de ilustre nacimiento. Nosotros, el hermano Agni, alabamos la bondad de la madera.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> El cáliz que es uno lo convertís en cuatro: así lo han mandado los dioses; por eso yo he venido.
Si hacéis esto, oh hijos de Sudhanvan, participaréis en el sacrificio con los dioses.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Lo que respondiste al enviado Agni fue: Hay que hacer un corcel, hay que fabricar un carro aquí,
Hay que crear una vaca y criar a los Twain. Cuando hayamos hecho esto, hermano, nos dirigimos a ti.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup>Cuando esto sucedió, oh Ṛbhus, os preguntasteis así: ¿Adónde fue el que vino a nosotros como mensajero?
Entonces Tvaṣṭar, cuando vio los cuatro cálices forjados, se ocultó entre las Consortes de los Dioses.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Como Tvaṣṭar había dicho así: Matemos a estos hombres que han insultado el cáliz, la copa de los dioses,
Se dieron nuevos nombres cuando se derramó el jugo de Soma, y ​​bajo estos nuevos nombres la Doncella les dio la bienvenida.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Indra ha uncido a sus vacas, el carro de los Aśvins está equipado, Bṛhaspati ha traído la vaca de todos los colores.
Fuisteis como Ṛbhus, Vibhvan, Vāja ante los Dioses, y, expertos en la guerra, obtuvisteis vuestra parte en el sacrificio.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Vosotros, con vuestra sabiduría, sacasteis una vaca de un cuero; a aquella antigua pareja devolvisteis su juventud.
De un caballo, hijos de Sudhanvan, formasteis un caballo, equipasteis un carro y fuisteis hacia los dioses.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup>Bebed esta agua, fueron las palabras que les dijisteis; o bebed esto, el enjuague de la hierba Muñja.
Si ni siquiera esto aprobáis, hijos de Sudhanvan, entonces en la tercera libación os alegraréis.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup>Las aguas son muy excelentes, así dijo uno de vosotros; y Agni es muy excelente, así dijo otro.
Otro alabó a muchos la nube relámpago. Entonces moldeasteis las copas, pronunciando palabras de verdad.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Uno baja al agua la vaca lisiada, otro corta la carne traída sobre la tabla de trinchar.
Se recogen los desechos al ponerse el sol. ¡Cómo ayudaban los padres a sus hijos en su tarea!
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> En los lugares altos hicisteis la hierba para el hombre, y aguas en los valles, con vuestra habilidad, oh hombres.
Ṛbhus, no repitáis hoy ese acto vuestro, el de dormir en la casa de aquel a quien nada puede ocultar.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Mientras os deslizabais por los mundos, ¿dónde tenían morada los venerables Padres?
Maldijisteis al que alzó contra vosotros el brazo; al que os hablaba en voz alta, le respondisteis.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Cuando dormisteis hasta saciaros, vosotros, Ṛbhus, así preguntasteis: Oh tú, a quien nada puede ocultarse, ¿quién nos ha despertado ahora?
La cabra declaró al sabueso que te despertaría. Ese día, después de un año, nos abriste los ojos por primera vez.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Los Maruts se mueven en el cielo, en la tierra este Agni; a través del firmamento medio se acerca el Viento.
Varuṇa llega en las aguas reunidas del mar, oh Hijos de la Fuerza, deseoso de vuestra presencia.

<span id="h162"></span>

## HIMNO 162. El caballo.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> No nos menosprecies a Varuṇa, Aryaman, Mitra, Ṛbhukṣan, Indra, Āyu o los Maruts,
Cuando declaramos en medio de la congregación las virtudes del fuerte Corcel, descendiente de Dios.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> ¿Qué momento llevan ante el Corcel, cubiertos de atavíos y de riquezas, la oblación agarrada,
La cabra moteada va directa, balando, al lugar querido por Indra y por Pūṣan.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Querida por todos los dioses, esta cabra, la parte de Pūṣan, es conducida primero hacia adelante con el vigoroso Corcel,
Mientras Tvaṣṭar lo envía adelante con el Cargador, aceptable para el sacrificio, hacia la gloria.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Cuando tres veces los hombres conducen alrededor del Corcel, en orden, quién va a los Dioses como ofrenda debida,
El macho cabrío le precede, la parte de Pūṣan, y a los dioses anuncia el sacrificio.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Invocador, sacerdote ministrante, expiador, encendedor de fuego, prensador de soma, sabio, recitador,
Con este sacrificio bien ordenado, bien acabado, llenad por completo los cauces de los ríos.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Los que cortan el poste y los que lo llevan, y los que tallan el pomo para adornar la estaca del caballo;
Aquellos que preparan los recipientes para cocinar el Corcel, que la ayuda aprobatoria de ellos promueva nuestra obra.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Adelante, hacia las regiones de los dioses, ha llegado el Corcel de suave lomo; mi oración lo acompaña.
En él se regocijan los cantores y los sabios. Hemos ganado un buen amigo para el banquete de los dioses.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Que el ligero cabestro del corcel y sus amarras, la testera y las cinchas y cuerdas que lo rodean.
Y la hierba puesta en su boca para provocarlo, —entre los dioses, también, que todo esto esté contigo.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> ¿Qué parte de la carne del corcel se comió la mosca o quedó pegada al poste o al hacha?
O a las manos y a las uñas del asesino se adhiere, -entre los dioses, que todo esto te suceda también.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Comida sin digerir humeando desde su vientre, y cualquier olor a carne cruda restante,
Esto permitió que los inmoladores pusieran en orden y aderezaran el sacrificio con una cocción perfecta.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Lo que de tu cuerpo, que es asado con fuego, cuando eres puesto sobre el asador, destila,
No dejes que todo lo que yace en la tierra o en la hierba quede descuidado, sino que todo sea ofrecido a los dioses anhelantes.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Aquellos que observan que el Caballo está listo gritan y dicen: el olor es bueno; quítalo;
Y, deseando carne, aguardad la distribución, —que su aprobación ayude a promover el trabajo.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> El tenedor del caldero para cocinar la carne, los recipientes de los que se vierte el caldo,
Las ollas para calentar, las tapas de los platos, los ganchos, las tablas de trinchar, todo ello acompaña al cargador.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> El lugar de partida, su lugar de descanso y de rodadura, las cuerdas con las que se sujetaban los pies del Corcel,
El agua que bebió, la comida que probó, —entre los dioses, también, que todo esto te acompañe.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> No dejes que el fuego, con olor a humo, te haga crepitar, ni que el caldero ardiente te haga oler y romperse en pedazos.
Ofrecido, amado, aprobado y consagrado, tal cargador es aceptado por los dioses con favor.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> El manto que extendieron sobre el Caballo para vestirlo, la cubierta superior y los adornos de oro,
Los cabestros que sujetan al corcel, las cuerdas que sujetan los talones, todo esto lo ofrecen a los dioses como muestra de agradecimiento.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Si alguien, estando sentado, te ha afligido con su talón o con su látigo,
Todos estos tus males, como el cucharón de las oblaciones en los sacrificios, con mi oración los destierro.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Las treinta y cuatro costillas del Veloz Corcel, pariente de los Dioses, son perforadas por el hacha del matador.
Cortad con habilidad, de modo que las partes queden perfectas, y pieza por pieza, declarándolas, diseccionadlas.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Del caballo de Tvaṣṭar hay un disector,—ésta es la costumbre—hay dos que lo guían.
Los miembros que divido en orden, entre las bolas, los ofrezco al fuego.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> No dejes que tu querida alma te queme al venir, ni que el hacha permanezca clavada en tu cuerpo.
No dejes que un inmolador torpe y codicioso, al que le falten las articulaciones, destroce indebidamente tus miembros.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> No, aquí no mueres, no sufres daño: por caminos fáciles vas hacia los dioses.
Ambas bahías, ambas yeguas moteadas son ahora tus compañeras, y al palo del asno está uncido el caballo de carrera.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> Que este corcel nos traiga riquezas que todo lo sustenten, riqueza en buen ganado, buenos caballos y descendencia varonil.
Que Aditi nos conceda la libertad del pecado: ¡que el Corcel con nuestras ofrendas nos gane el señorío!

<span id="h163"></span>

## HIMNO CLXIII. El Caballo.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¿A QUÉ hora, al surgir por primera vez a la vida, relinchaste, procedente del mar o de las aguas superiores,
Tenías extremidades de ciervo y alas de águila. Oh, corcel, tu nacimiento está cerca y debe ser alabado.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Este corcel que Yama dio fue enjaezado por Trita, y a él, el primero de todos, lo montó Indra.
El Gandharva sujetó su brida. Oh Vasus, del Sol creaste al Corcel.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tú eres Yama, oh Caballo; tú eres Āditya; tú eres Trita por operación secreta.
Estás completamente separado de Soma. Dicen que tienes tres lazos en el cielo.
que te sostienen.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Tres lazos, dicen, tienes en el cielo que te atan, tres en las aguas,
tres dentro del océano.
Para mí, tú eres Varuna, ¡oh Corcel!, allí donde dicen que está tu más sublime lugar de nacimiento.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Aquí, corcel, están los lugares donde te prepararon, aquí están las huellas de tus cascos como ganador.
Aquí he visto las riendas auspiciosas que te guían, las cuales conservan con seguridad quienes guardan la santa Ley.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> A ti mismo te reconocí desde lejos en espíritu, un pájaro que desde abajo volaba por el cielo.
Vi tu cabeza aún elevándose, esforzándose por caminos no manchados por el polvo, agradables para recorrer.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Aquí contemplé tu forma, incomparable en gloria, ansiosa por ganarte comida en la estación de la Vaca.
Cada vez que un hombre te lleva a tu disfrute, te tragas las plantas del más voraz comedor.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Tras ti, corcel, viene el carro, el novio, y detrás vienen las vacas, y el encanto de las doncellas.
Compañías enteras han seguido tu amistad: los dioses han copiado el modelo de tu vigor.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Tiene cuernos de oro; sus pies son de hierro; menos veloz que él, aunque rápido como el pensamiento, es Indra.
Los dioses han venido para probar la oblación de aquel que montó, antes que todos, el Corcel.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Simétricos en los flancos, con cuartos traseros redondeados, valientes como héroes, los Corredores Celestiales
Despliegan su fuerza, como cisnes en orden alargado, cuando ellos, los corceles, han llegado a la calzada celestial.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Tienes un cuerpo formado para volar, oh Corcel; veloz como el viento en movimiento es tu espíritu.
Tus cuernos se extienden por todas partes; se mueven con ritmo incesante en los desiertos.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> El fuerte corcel se ha adelantado para el matadero, meditando con la mente dirigida hacia Dios.
La cabra, que es su pariente, es conducida delante de él, y los sabios y los cantores le siguen detrás.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> El corcel ha llegado a la mansión más noble, ha llegado a su Padre y a su Madre.
Este día se acercará a los dioses, muy bienvenido: entonces declarará buenos regalos a quien los ofrezca.

<span id="h164"></span>

## HIMNO CLXIV. Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> DE este benigno Sacerdote, de tez grisácea, el hermano más intermedio de los tres es el relámpago.
El tercero es aquel cuya espalda está rociada con aceite. Aquí contemplo al Jefe con siete hijos varones.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Siete al uncir del carro de una rueda une al Corcel; con siete nombres el único Corcel lo tira.
La rueda tiene tres naves, sólida e incorruptible, sobre la que reposan todos estos mundos del ser.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Los siete que están montados en el carro de siete ruedas tienen caballos, siete en total, que los arrastran hacia adelante.
Siete Hermanas entonan canciones de alabanza juntas, en quienes se atesoran los nombres de las siete Vacas.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> ¿Quién lo ha visto cuando surgió a la existencia, ha visto cómo el Ser sin huesos sostiene al Ser huesudo?
¿Dónde está la sangre de la tierra, la vida, el espíritu? ¿Quién puede acercarse al hombre que sabe para preguntarle?
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Inmaduro de mente, sin discernimiento de espíritu, pido a estos los lugares establecidos de los Dioses;
Porque por encima del ternero de un año los sabios, para formar una red, tejieron sus propios siete hilos.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Pregunto, sin saberlo, a los que saben, a los sabios, como uno solo ignorante por amor al conocimiento,
¿Quién era AQUEL que a imagen del No nacido estableció y fijó firmemente las seis regiones de estos mundos?
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup>Que quien lo sepa lo declare al instante: la posición firmemente fundada de esta hermosa ave.
De su cabeza extraen las vacas leche y, vestidas con su vestidura, con sus patas beben el agua.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> La Madre le dio al Padre su parte del Orden: con el pensamiento, al principio, se casó con él en espíritu.
Ella, la tímida dama, estaba llena de rocío prolífico: con adoración los hombres se acercaban a alabarla.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> La Madre estaba uncida al poste del coche de la Vaca bendita: en las húmedas hileras de nubes descansaba el Niño.
Entonces el ternero mugió y miró a la Madre, la Vaca que adopta todas las formas en tres direcciones.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Llevando tres madres y tres padres, él se mantuvo erguido y solo: ellos nunca lo cansan.
Allí, en el campo del cielo, hablan juntos en un lenguaje que todo lo sabe, pero no todo lo impulsa.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Formada con doce radios, por el tiempo, sin debilitarse, rueda alrededor del cielo esta rueda del Orden.
Aquí establecidos, unidos en pares, se encuentran setecientos Hijos y veinte, oh Agni.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Lo llaman en la otra mitad del cielo el Señor de cinco patas, de doce formas, rico en provisiones acuáticas.
Estos otros dicen que Él, Dios con ojos que ven lejos, está montado en el carro inferior de siete ruedas y seis radios.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Sobre esta rueda de cinco radios que gira siempre descansan todas las criaturas vivientes y dependen de ellas.
Su eje, cargado, no se calienta: la nave desde antiguo permanece intacta.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> La rueda gira, sin desperdiciar, con su talón: diez la arrastran, uncida al extenso poste del automóvil.
El ojo del Sol se mueve abarcando toda la región: de él dependen todos los seres vivos.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> De los co-nacidos, al séptimo lo llaman único nacido; las seis parejas de gemelos se llaman Ṛṣis, Hijos de los Dioses.
Los buenos dones que buscan de los hombres están ordenados en el debido orden, y son diversos en su forma y se mueven hacia el Señor que los guía.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup>Me dijeron que eran varones, aunque en realidad eran hembras: el que tiene ojos ve esto, el ciego no discierne.
El hijo que es sabio ha comprendido: quien sabe esto correctamente es padre de su padre.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Debajo del reino superior, por encima de este inferior, llevando su ternero a sus pies, la Vaca se ha elevado.
Hacia atrás, ¿a dónde se ha ido? ¿Dónde tiene terneros? No entre este rebaño de ganado.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> ¿Quién, que el padre de este Becerro discierne debajo del reino superior, por encima del inferior,
Mostrándose sabio, ¿puede declararlo aquí? ¿De dónde surgió el espíritu divino?
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> A los que vienen acá los llaman "partidores", y a los que parten los llaman "dirigidos acá".
¿Y qué habéis hecho, Indra y Soma? Sostened como corceles, como si estuvieran uncidos al poste de la región.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> Dos pájaros de hermosas alas, unidos por lazos de amistad, en el mismo árbol protector han encontrado un refugio.
Uno de los dos come el dulce fruto de la higuera; el otro no come, sino que come.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> Donde esas hermosas aves cantan sin cesar su porción de vida eterna, y los sagrados sínodos,
Allí está el poderoso Guardián del Universo, quien, sabio, ha entrado en mí, el simple.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> El árbol donde los hermosos pájaros comen la dulzura, donde todos descansan y procrean sus crías,
En su cima dicen que el higo es delicioso: nadie lo consigue si no conoce al Padre.
<p id="v23"><sup><small>23</small></sup> Cómo en el Gāyatrī se basó el Gāyatrī, cómo a partir del Triṣṭup formaron el Triṣṭup,
Cómo el Jagatī se basó en el Jagatī, —aquellos que saben esto han alcanzado la vida inmortal.
<p id="v24"><sup><small>24</small></sup> Con Gāyatrī mide el canto de alabanza, Sāma con el canto de alabanza, el triplete con el Triṣṭup.
El tresillo con la medida de dos o cuatro pies, y con la sílaba forman siete metros.
<p id="v25"><sup><small>25</small></sup> Con Jagatī estableció el diluvio en el cielo, y vio al Sol en el Rathantara Sāman.
Dicen que Gāyatrī tiene tres fuegos para encender, por lo que sobresale en majestad y vigor.
<p id="v26"><sup><small>26</small></sup> Invoco a la vaca lechera buena para ordeñar, para que el ordeñador, hábil de mano, la escurra.
Que Savitar dé el mejor estímulo. El caldero está caliente; lo proclamaré.
<p id="v27"><sup><small>27</small></sup> Ella, señora de todos los tesoros, ha venido aquí anhelando en espíritu a su ternero y mugiendo.
Que esta vaca dé su leche para ambos Aśvins, y que prospere para nuestro gran beneficio.
<p id="v28"><sup><small>28</small></sup> La vaca mugió tras su cría parpadeante; le lame la frente mientras muge, para formarlo.
Ella llama con ternura su boca hacia su ubre cálida y lo succiona con leche mientras muge suavemente.
<p id="v29"><sup><small>29</small></sup> Él también resopla, por quien rodea las leyes de la Vaca mientras se aferra al derramador de la lluvia.
Ella con sus gritos estridentes ha humillado al hombre mortal y, convertida en relámpago, le ha quitado el manto que la cubría.
<p id="v30"><sup><small>30</small></sup> Aquello que tiene aliento, velocidad, vida y movimiento yace firmemente establecido en medio de las casas.
Viviente, con ofrendas a los muertos conmueve al Inmortal, hermano del mortal.
<p id="v31"><sup><small>31</small></sup> Vi al pastor, a aquel que nunca tropieza, que se acercaba por sus caminos y se iba.
Él, revestido de un esplendor reunido y difusivo, viaja continuamente por los mundos.
<p id="v32"><sup><small>32</small></sup> El que lo hizo, no lo comprendió; ciertamente se ocultó de aquel que lo vio.
Él, aún envuelto en el seno de su Madre, fuente de mucha vida, se ha hundido en la destrucción.
<p id="v33"><sup><small>33</small></sup> Dyaus es mi Padre, mi Engendrador: el parentesco está aquí. Esta gran tierra es mi pariente y mi Madre.
Entre las extensas mitades del mundo se encuentra el lugar del nacimiento: en él el Padre depositó el germen de la Hija.
<p id="v34"><sup><small>34</small></sup> Te pregunto dónde está el límite más extremo de la tierra, dónde está el centro del mundo, te pregunto.
Te pido de la prolífica semilla del semental, te pido del cielo más alto donde habita la Palabra.
<p id="v35"><sup><small>35</small></sup> Este altar es el límite más extremo de la tierra; este sacrificio nuestro es el centro del mundo.
La semilla prolífica del semental es el Soma; este Brahman, el cielo más elevado donde mora la Palabra.
<p id="v36"><sup><small>36</small></sup> Siete gérmenes aún no maduros son la semilla prolífica del cielo: sus funciones las mantienen por ordenanza de Viṣṇu.
Dotados de sabiduría a través de la inteligencia y del pensamiento, nos rodean por todos lados.
<p id="v37"><sup><small>37</small></sup> No sé con claridad qué soy en realidad: misterioso, encadenado en mi mente, vago.
Cuando el primogénito de la santa Ley se acercó a mí, entonces de este discurso obtuve por primera vez una porción.
<p id="v38"><sup><small>38</small></sup> Atrás, adelante va él, agarrado por la fuerza inherente, el Inmortal nacido hermano del mortal
Se mueven sin cesar en direcciones opuestas: los hombres observan a uno, pero no logran observar al otro.
<p id="v39"><sup><small>39</small></sup> ¿Sobre qué sílaba del santo canto de alabanza, como si fuera su cielo más alto, los dioses los depositan?
Quien no lo sepa, ¿qué hará con el canto de alabanza? Pero quienes lo saben bien están aquí reunidos.
<p id="v40"><sup><small>40</small></sup>Que tú tengas suerte con buenos pastos, y que nosotros también seamos muy ricos.
Aliméntate de hierba, oh vaca, en todas las estaciones, y cuando llegues aquí bebe agua limpia.
<p id="v41"><sup><small>41</small></sup> Formando las corrientes de agua, el búfalo ha mugido, con una o dos patas o con cuatro patas, ella,
¿Quién se ha vuelto de ocho pies o tiene nueve pies, el de mil sílabas en el cielo más sublime?
<p id="v42"><sup><small>42</small></sup> De ella descienden en corrientes los mares de agua; de ahí provienen las cuatro regiones del mundo.
De allí fluye el diluvio imperecedero y de allí tiene vida el universo.
<p id="v43"><sup><small>43</small></sup> Vi desde lejos el humo del combustible con espirales que se elevaban sobre el que estaba debajo.
Los Poderosos han preparado el toro moteado. Estas eran las costumbres en tiempos pasados,
<p id="v44"><sup><small>44</small></sup> Tres con largas trenzas se muestran en temporada ordenada. Una de ellas se esquila al final del año.
Uno con sus poderes el universo considera: De uno, se ve el alcance, pero no su figura.
<p id="v45"><sup><small>45</small></sup> El habla ha sido medida en cuatro divisiones; los brahmanes que tienen entendimiento las conocen.
Tres mantenidos en estricto secreto no provocan movimiento; del habla, los hombres sólo hablan la cuarta división.
<p id="v46"><sup><small>46</small></sup> Lo llaman Indra, Mitra, Varuṇa, Agni, y es Garutmān, el de alas nobles y celestiales.
A lo que es Uno, los sabios le dan muchos títulos: lo llaman Agni, Yama, Mātariśvan.
<p id="v47"><sup><small>47</small></sup> Oscuro el descenso: los pájaros son de color dorado; hasta el cielo vuelan vestidos de las aguas.
De nuevo descienden de la sede del Orden, y toda la tierra se humedece con su gordura.
<p id="v48"><sup><small>48</small></sup> Doce son los troncos, y la rueda es única; tres son los cubos. ¿Quién lo ha entendido?
Allí están colocados juntos trescientos sesenta radios, que de ningún modo se pueden aflojar.
<p id="v49"><sup><small>49</small></sup> Ese pecho tuyo inagotable, fuente de placer, con el que alimentas todas las cosas más selectas,
Dador de riqueza, tesoro, buscador, otorgador gratuito, —trae eso, Sarasvatī, para que podamos agotarlo.
<p id="v50"><sup><small>50</small></sup>Por medio del sacrificio los dioses realizaban su sacrificio: éstas fueron las primeras ordenanzas.
Estos Poderosos alcanzaron la altura del cielo, allí donde habitan los Sādhyas, los Dioses de la antigüedad.
<p id="v51"><sup><small>51</small></sup> Uniformemente, con el paso de los días, esta agua sube y vuelve a escasear.
Las nubes de tormenta dan vida a la tierra y los fuegos reaniman el cielo.
<p id="v52"><sup><small>52</small></sup> El Ave Celestial, vasto de noble plumaje, el hermoso germen de las plantas, el germen de las aguas,
A aquel que nos deleita con la lluvia a su tiempo, a Sarasvān, invoco para que nos ayude.

<span id="h165"></span>

## HIMNO CLXV. Indra. Maruts.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> ¿Con qué brillante belleza están investidos conjuntamente los Maruts, pares en edad, que viven juntos?
¿De dónde vienen? ¿Con qué intención? ¿Cantan su fuerza a través del amor a la riqueza, estos Héroes?
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> ¿De quién han aceptado las plegarias de los Jóvenes? ¿Quién ha obligado a los Maruts a sacrificarse?
Los retrasaremos en su viaje, surcando el aire —¡con qué gran brío!— como águilas.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> ¿De dónde vienes tú, el poderoso Indra, Señor de los Valientes? ¿Cuál es tu propósito?
Nos saludas cuando nos encuentras con los Brillantes. Señor de los Corceles Bayos, dinos qué tienes contra nosotros.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Mías son las devociones, los himnos; dulces son las libaciones. La fuerza me impulsa, y mi rayo se lanza.
Me llaman, sus alabanzas me anhelan. Estos mis corceles bayos me llevan a estas ofrendas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Por lo tanto, junto con nuestros fuertes compañeros, habiendo adornado nuestros cuerpos, ahora nos enjaezamos,
Nuestro ciervo moteado con poder, porque tú, oh Indra, has aprendido y comprendido nuestra naturaleza divina.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> ¿Dónde estaba entonces vuestra naturaleza, oh Maruts, que me encargasteis a mí solo matar al Dragón?
Porque yo, en verdad, soy fiero, fuerte y poderoso. Me aparté de las armas de todo enemigo.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Sí, mucho has logrado con nosotros como camaradas, con un valor varonil como el tuyo, tú, Héroe.
También nosotros, Maruts, podemos lograr mucho, oh poderoso Indra, con nuestro gran poder, cuando lo deseamos.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> A Vṛtra lo maté con mi propia fuerza, oh Maruts, habiéndome vuelto poderoso en mi indignación.
Yo con el trueno en mi mano creé para el hombre estas aguas lúcidas que fluyen suavemente.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Nada, oh Maghavan, se mantiene firme ante ti; entre los dioses no hay nadie que te iguale.
Nadie nacido ni emergente se acerca a ti. ¿Haces lo que tienes que hacer, extremadamente poderoso?
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Mío sólo será el poder trascendente, todo lo que yo, atreviéndome en mi espíritu, pueda lograr.
Porque soy conocido como terrible, oh Maruts. Yo, Indra, soy el Señor de lo que arruiné.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Ahora, oh vosotros Maruts, vuestra alabanza me ha alegrado, el glorioso himno que habéis hecho para mí, ¡Héroes!
Para mí, para Indra, campeón fuerte en la batalla, para mí, ustedes mismos, como amantes para un amante.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Aquí, en verdad, envían su brillo para encontrarme, luciendo su gloria intachable y su vigor.
Cuando os he visto, Maruts, en alegre esplendor, me habéis deleitado, así que ahora deleitadme vosotros.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> ¿Quién os ha engrandecido aquí, oh Maruts? Adelante, oh amantes, hacia vuestros amantes.
Vosotros, Radiantes, ayudándoos en vuestras devociones, tened en cuenta estos mis sagrados ritos.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> A esto nos ha traído la sabiduría de Mānya, para ayudar, como ayuda al poeta a aquel que adora.
¡Traedme pronto! ¡A por el sabio, oh Maruts! El cantor ha recitado estas oraciones por vosotros.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Que esta sea vuestra alabanza, que esta sea vuestra canción, oh Maruts, cantada por el poeta, el hijo de Māna, Māndārya,
Crea descendencia para nosotros con alimento para alimentarnos. ¡Que encontremos alimento fortalecedor en abundancia!

<span id="h166"></span>

## HIMNO CLXVI. Maruts.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Ahora publiquemos, para la vigorosa compañía, el heraldo del Fuerte, su poder primigenio.
Con fuego en vuestro camino, oh Maruts de voz fuerte, con batalla, Poderosos, lograd vuestras hazañas de fuerza.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Trayendo la agradable comida como si fuera su propio hijo querido, se divierten alegremente en sus reuniones.
Los Rudras acuden en ayuda del adorador; son fuertes y no fallan a quien ofrece sacrificio.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> A quienquiera que trae oblaciones, los guardianes inmortales, le han dado abundante riqueza,
Para él, como amigos amorosos, los Maruts que traen felicidad rocían las regiones circundantes con abundante leche.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Vosotros que con poderosos poderes habéis agitado las regiones, vuestros corceles se han apresurado dirigidos por ellos mismos.
Todas las criaturas de la tierra, todas las moradas temen, porque brillante es tu venida con tus lanzas avanzadas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Cuando con deslumbrante ímpetu hicieron rugir las montañas y sacudieron las altas espaldas del cielo con su heroica fuerza,
Cada soberano del bosque teme cuando os acercáis, y los arbustos vuelan ante vosotros veloces como ruedas que giran.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Terribles Maruts, vosotros, con vuestra hueste inagotable, cumplid con gran benevolencia el deseo de nuestro corazón.
Allí donde tu rayo muerde, armado con sus dientes sangrientos, destroza el ganado como un dardo bien apuntado.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Dadores de dones cuyas bondades nunca fallan, libres de mala voluntad, glorificados en sacrificios,
Cantan su canción en voz alta para poder beber el dulce jugo: bien conocen las primeras hazañas del Héroe.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Con cien castillos, oh Maruts, proteged bien al hombre a quien habéis amado de la ruina y del pecado,
El hombre a quien vosotros, los fieros, los Poderosos que rugís, preserváis de la calumnia cuidando su descendencia.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Oh Maruts, en vuestros carros hay todas las cosas que son buenas: grandes poderes están establecidos como si estuvieran en rivalidad allí.
Llevarás anillos en tus hombros cuando camines; tu eje hará girar a la vez las dos ruedas del carro.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> En tus brazos varoniles hay muchas cosas buenas, cadenas de oro en tu pecho y adornos relucientes,
Pieles de ciervo llevan sobre sus hombros, cuchillos sobre sus cabezas: extienden su gloria como los pájaros extienden sus alas.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Poderoso en poderío, penetrante, sumamente fuerte, visible desde lejos como si estuviera con las estrellas del cielo,
Hermosos con lenguas placenteras, dulces cantantes con sus bocas, los Maruts, unidos con Indra, gritan por todas partes.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Esta es vuestra majestad, vosotros, Maruts de noble nacimiento, hasta donde llega el dominio de Aditi vuestra generosidad.
Ni siquiera Indra, por su deserción, anula el don que has otorgado al hombre piadoso.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Este es vuestro parentesco, Maruts, que, Inmortales, a menudo en tiempos antiguos fuisteis considerados con nuestro llamado,
Habiendo concedido al hombre ser escuchado a través de esta oración, con hechos maravillosos los Héroes han demostrado su poder.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Que, oh vosotros, Maruts, podamos florecer por mucho tiempo gracias a vuestras abundantes riquezas, oh vosotros, los que os movéis con rapidez,
Y para que nuestros hombres se distribuyan en el campamento, permitidme completar el rito con estas oblaciones.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Que esta sea vuestra alabanza, que esta sea vuestra canción, oh Maruts, cantada por el poeta, el hijo de Māna, Māndārya,
Que nos desciendan hijos y nos alimenten. Que encontremos alimento fortalecedor en abundancia.

<span id="h167"></span>

## HIMNO CLXVII. Indra. Maruts.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> MIL son tus ayudas para nosotros, oh Indra: mil, Señor de las Bahías, tus refrigerios más selectos.
Tienes mil clases de riquezas para alegrarnos: que bienes preciosos nos lleguen por miles.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que los Maruts más sapientes, con protección, con los mejores dones traídos del cielo elevado, se acerquen a nosotros,
Ahora cuando su equipo de los caballos más nobles corre incluso en los límites más extremos del mar.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Cerca de ellos se aferra una que se mueve en aislamiento, como la esposa de un hombre, como una lanza llevada hacia atrás,
Bien comprendida, brillante, adornada con oro, allí está también Vāk, como una dama cortés y elocuente, entre ellos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> A lo lejos, los brillantes e incansables Maruts se aferran a la joven Doncella como si fuera una posesión conjunta.
Los dioses feroces no expulsaron a Rodasī de su presencia, sino que desearon que ella se convirtiera en su amiga y compañera.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Cuando eligieron a la inmortal Rodasī para seguirla—ella, con sus cabellos sueltos y su espíritu heroico—
Ella subió al carro de su sirviente, ella como Sūrya con movimiento como de nube y aspecto refulgente.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Sobre su carro los jóvenes colocaron a la Doncella desposada con la gloria, poderosa en las asambleas,
Cuando tu canción, Maruts, se elevó, y, con oblación, el vertedor de Soma cantó su himno en adoración.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Declararé la grandeza de estos Maruts, su verdadera grandeza, digna de ser alabada,
Cómo, con ellas, ella, aunque firme, de espíritu fuerte, altiva, viaja hacia las mujeres felices en su fortuna.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> A Mitra y a Varuna los protegen de la censura: Aryaman también descubre a los pecadores sin valor. Las cosas firmes que nunca fueron sacudidas son derribadas: él prospera, Maruts, quien da oblaciones escogidas.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup>Ninguno de nosotros, Maruts, cerca o lejos, ha alcanzado jamás el límite de su vigor.
Ellos, con su valeroso poderío, todavía avanzando con valentía, han rodeado a sus enemigos como si fueran un océano.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Que hoy seamos los más queridos amigos de Indra, y que mañana podamos invocarlo en la lucha.
Así éramos al principio. ¡Que nos acompañen nuevos seres cada día! ¡Quédate con nosotros, Ṛbhukṣan de los Héroes!
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Que esta sea vuestra alabanza, que esta sea vuestra canción, oh Maruts, cantada por el poeta, el hijo de Māna, Māndārya,
Que nos alimentemos con descendencia. Que encontremos alimento fortalecedor en abundancia.

<span id="h168"></span>

## HIMNO CLXVIII. Maruts.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> La ganancia rápida es de aquel que te tiene cerca en cada rito: da la bienvenida a cada canción de aquel que sirve a los dioses.
Así que permíteme volverte aquí con hermosos himnos de alabanza para brindar un gran socorro para el bienestar de ambos mundos.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Rodeando, por así decirlo, a los autonacidos, autopoderosos, surgen a la vida los agitadores de comida y luz;
Semejantes ondulaciones de las aguas, dignas de alabanza cuando están cerca, como bueyes y como vacas.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Aquellos que, como Somas con sus tallos bien desarrollados y prensados, embebidos en el corazón, habitan allí en amistad.
Sobre sus hombros descansa como una lanza de guerrero y en sus manos sostienen una daga y un anillo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Autosujetos, han descendido suavemente del cielo. Con vuestro propio látigo, Inmortales, apresuraos a correr.
Sin mancha de polvo, los Maruts, poderosos en su fuerza, han derribado incluso cosas firmes, armados con sus brillantes lanzas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> ¿Quién de vosotros, oh Maruts armados con lanzas relámpago, os mueve por sí mismo, como con la lengua a sus mandíbulas?
Os precipitáis desde el suelo del cielo como si buscarais comida, en muchos asuntos, como el corcel diurno del Sol.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Decid, entonces, dónde está el límite más lejano de esta poderosa región, dónde, Maruts, está la profundidad más baja que habéis alcanzado,
¿Cuándo arrojáis como paja el montón firmemente establecido, y desde el monte enviáis el diluvio de aguas resplandecientes?
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Vuestra victoria es con fuerza, deslumbrante, con luz celestial, con fruto maduro, oh Maruts, caída de abundancia.
Tu don es auspicioso, como la recompensa de un dador generoso, victorioso, que se extiende lejos, como el de los dioses inmortales.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Los ríos rugen ante los troncos de tus carros cuando emiten la voz de las nubes de lluvia.
Los relámpagos se ríen de la tierra debajo de ellos, en el momento en que los Maruts esparcen su grasa.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Pṛśni trajo consigo, para librar la poderosa batalla, el brillante ejército de los inquietos Maruts.
Criados juntos, engendraron al monstruo, y luego buscaron a su alrededor el alimento que fortalece.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Que esta sea vuestra alabanza, que esta sea vuestra canción, oh Maruts, cantada por el hijo del poeta Māna, Māndārya,
Que nos desciendan hijos y nos alimenten. Que encontremos alimento fortalecedor en abundancia.

<span id="h169"></span>

## HIMNO CLIX. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Así como, Indra, proteges de la gran traición, sí, de la gran traición a quienes se acercan a nosotros,
Así pues, observando bien, Controlador de los Maruts, concédenos sus bendiciones, pues ellos son tus más queridos.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Las diversas acciones de todos los mortales están ordenadas por ti, en tu sabiduría, Indra.
El ejército de Maruts avanza exultante por ganar el botín de batalla que otorga luz.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Esa lanza tuya se mantuvo firme para nosotros, oh Indra: los Maruts pusieron en movimiento todo su terrible poder.
E'en Agni brilla resplandeciente entre la maleza: las viandas lo retienen como las inundaciones retienen una isla.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Concédenos ahora esa opulencia, oh Indra, como recompensa obtenida mediante la más poderosa donación.
Que los himnos que te complacen hagan que el pecho de Vāyu se hinche como con la dulzura refrescante del hidromiel.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup>Contigo, oh Indra, hay riquezas muy abundantes que benefician a todo aquel que vive con rectitud.
Que ahora estos Maruts nos muestren bondad amorosa, Dioses que desde la antigüedad siempre estuvieron dispuestos a ayudarnos.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Haz surgir a los Hombres que hacen llover bendiciones, oh Indra: esfuérzate en la gran región terrestre;
Porque sus ciervos moteados, de amplio pecho, se mantienen en pie como ejércitos reales en el campo de batalla.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Se oye el rugido de los Maruts que avanzan, terribles, brillantes y de rápido movimiento,
Quienes con su arrebato derriban como si fuera un pecador al mortal que lucharía con aquellos que lo aman.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Dad a los Mānas, a Indra con los Maruts, regalos universales, regalos de ganado en primer lugar.
Tú, Dios, eres alabado con dioses que merecen ser alabados. Que encontremos alimento fortalecedor en abundancia.

<span id="h170"></span>

## HIMNO CLXX. Indra. Maruts.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Nada es hoy, nada es mañana. ¿Quién comprende el misterio?
Debemos dirigirnos al pensamiento del otro y entonces se pierde la esperanza que habíamos formado.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Los Maruts son tus hermanos. ¿Por qué, oh Indra, nos quitas la vida?
Ponte de acuerdo con ellos amistosamente y no nos mates en la lucha.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Agastya, hermano, ¿por qué nos descuidas, tú que eres nuestro amigo?
Conocemos la naturaleza de tu mente. La verdad es que no nos darás nada.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Que preparen el altar, que enciendan fuego delante: nosotros dos
Aquí se ofrecerá un sacrificio para ti, para que el Inmortal pueda observarlo.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Tú, Señor de la Riqueza, eres el amo de todos los tesoros, tú, Señor de los amigos, eres el mejor apoyo de tus amigos.
Oh Indra, habla amablemente con los Maruts y prueba las oblaciones en su momento apropiado.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_160">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO CLI. — CLX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_180">
          <span class="pr-2">HIMNO CLXXI. — CLXXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
