---
title: "HIMNO XCI. — C."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO LXXXI. — XC.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_110">
          <span class="pr-2">HIMNO CI. — CX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h91"></span>

## HIMNO XCI. Soma.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Tú, Soma, eres preeminente por tu sabiduría; a lo largo del camino más recto eres nuestro líder.
Nuestros sabios antepasados, bajo tu guía, Indu, repartieron entre los dioses su parte del tesoro.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tú, por tu perspicacia, eres muy sabio, oh Soma, fuerte por tus energías y poseedor de todo,
Poderoso eres por todos tus poderes y grandeza, glorioso por tus glorias, guía de los mortales.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tuyos son los estatutos eternos del rey Varuṇa; elevada y profunda, oh Soma, es tu gloria.
Eres completamente puro como Mitra, la amada, adorable, como Aryaman, oh Soma.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Con todas tus glorias en la tierra, en el cielo, en las montañas, en las plantas y en las aguas,
Con todo esto, acepta, complacido y sin enojo, oh real Soma, nuestras oblaciones.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Tú, Soma, eres el Señor de los héroes, Rey, sí, el asesino de Vṛtra:
Eres energía auspiciosa.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Y, Soma, que sea tu deseo que vivamos y no muramos:
Tú eres el Señor de las plantas, amante de la alabanza.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> A quien guarda la ley, tanto al viejo como al joven, le das felicidad,
Y energía para que pueda vivir.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Protégenos, Rey Soma, por todos lados de aquel que nos amenaza: nunca dejes que
El amigo de alguien como tú puede sufrir daño.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Con esas deliciosas ayudas que tienes, Soma, para el adorador,
Aun con aquellos, protégenos.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Aceptando este nuestro sacrificio y esta nuestra alabanza, oh Soma, ven,
Y estés cerca para prosperarnos.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Bien hábil en el habla te magnificamos, Soma, con nuestras canciones sagradas:
Ven a nosotros, oh Misericordioso.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Enriquecedor, sanador de enfermedades, buscador de riqueza, prosperando nuestra tienda,
Sé, Soma, un buen amigo para nosotros.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Soma, sé feliz en nuestro corazón, como vacas lecheras en los prados herbosos,
Cuando era joven, en su propia casa.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Oh Soma, Dios, el hombre mortal que se deleita en tu amistad,
A él le ayuda el poderoso Sabio.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Líbranos del oprobio calumnioso, líbranos, oh Soma, de la angustia:
Sé para nosotros un amigo amable.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Soma, crece. Que desde todas partes se unan en ti vigorosos poderes:
Estar en el lugar de reunión de la fuerza.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Engrandece, oh Soma, la más alegre, a través de todos tus rayos de luz, y sé
Un amigo de muy ilustre fama para prosperarnos.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> En ti se unen jugosos nutrientes, y poderes y poderoso vigor que subyuga al enemigo,
Ascendiendo hacia la inmortalidad, oh Soma, alcanza las más altas glorias para ti en el cielo.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Que aquellas de tus glorias que los hombres honran con oblaciones derramadas, todas ellas revistan nuestra adoración.
Dador de riquezas, promotor de tropas de héroes, perdonando a los valientes, ven, Soma, a nuestras casas.
<p id="v20"><sup><small>20</small></sup> A quien adora a Soma le da la vaca lechera, un corcel veloz y un hombre de conocimiento activo,
Experto en los deberes del hogar, apto para el santo sínodo, para la reunión del concilio, una gloria para su padre.
<p id="v21"><sup><small>21</small></sup> Invencible en la lucha, salvador en las batallas, guardián de nuestro campamento, ganador de la luz y el agua,
Nacido entre himnos, bien alojado, sumamente famoso, victorioso, en ti nos regocijaremos, oh Soma.
<p id="v22"><sup><small>22</small></sup> Estas hierbas, estas vacas lecheras y estas aguas corrientes, todo esto, oh Soma, tú lo has generado.
Has expandido el espacioso firmamento y con la luz has disipado las tinieblas.
<p id="v23"><sup><small>23</small></sup> Tú, Dios Soma, con tu espíritu divino, victorioso, gana para nosotros una parte de las riquezas.
Que nadie te lo impida: eres Señor del valor. Asegura el botín para ambos bandos en la contienda.

<span id="h92"></span>

## HIMNO XCII. Amanecer.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Estos amaneceres han alzado su estandarte; en la mitad oriental del aire han extendido su luz brillante.
Como héroes que preparan sus armas para la guerra, avanzan de un rojo brillante las Vacas Madres.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Pronto se han disparado los rayos de luz purpúrea; las vacas rojas han sido enjaezadas, fáciles de uncir.
Los amaneceres han traído consigo una percepción distinta como antes: de tonos rojos, han alcanzado su brillo resplandeciente.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Cantan su canción como mujeres activas en sus tareas, a lo largo de su camino común hasta aquí desde lejos,
Trayendo refresco al devoto liberal, sí, todas las cosas al adorador que vierte el jugo.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ella, como una bailarina, se viste con sus vestidos bordados; como una vaca entrega su ubre, así descubre su pecho.
Creando luz para todo el mundo de la vida, el Alba ha abierto la oscuridad como las vacas su establo.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Hemos contemplado el resplandor de su resplandor; se extiende y ahuyenta al monstruo oscuro.
Como los tintes que adornan el Correo en los sacrificios, la Hija del Cielo ha alcanzado su maravilloso esplendor.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Hemos superado el límite de esta oscuridad; el amanecer que irrumpe de nuevo trae una percepción clara.
Ella, como un adulador, sonríe a la luz en busca de gloria, y su hermoso rostro se ha despertado para regocijarnos.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Los Gotamas han alabado a la radiante Hija del Cielo, la líder del encanto de las voces agradables.
Aurora, tú nos otorgas fuerza con crías y hombres, conspicua con vacas y caballos.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> ¡Oh tú que brillas en maravillosa gloria, impulsada por tu fuerza, Señora auspiciosa,
Amanecer, que pueda yo obtener esa riqueza, renombrada y amplia, en hijos valientes, tropas de esclavos, muy famosos por sus caballos.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Dirigiendo su mirada hacia todo el mundo, la Diosa brilla, extendiéndose ampliamente con su ojo brillante hacia el oeste.
Al despertar al movimiento de cada criatura viviente, comprende la voz de cada adorador.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Anciano de días, nacido de nuevo, adornando su belleza con el mismo vestido.
La Diosa desperdicia la vida de los mortales, como un hábil cazador que corta pájaros en pedazos.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Ella apareció descubriendo los límites del cielo: a lo lejos ahuyenta a su hermana.
Disminuyendo los días de las criaturas humanas, la Dama brilla con todo el esplendor de su amante.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> El Brillante, el Bendito, resplandece extendiendo sus rayos como vacas, como un diluvio hace rodar sus aguas.
Sin transgredir jamás los mandamientos divinos, se la ve visible a través de los rayos del sol.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Oh Amanecer enriquecido con abundante riqueza, concédenos el maravilloso don
Con lo cual podemos apoyar a los niños y a los hijos de los niños.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Tú, radiante motor de dulces sonidos, con riqueza de caballos y vacas
Ilumina sobre nosotros en este día, oh Amanecer, auspiciosamente.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> Oh Amanecer enriquecido con ritos sagrados, unce a tu carro tus corceles púrpuras,
Y luego tráenos toda la felicidad.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Oh Aśvins, maravillosos en el acto, haced unánimemente lo que decís.
Tu carroza hacia nuestra casa, rica en vacas y oro.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Vosotros que trajisteis el himno del cielo, una luz que alumbra al hombre,
¡Oh Aśvins! Traednos fuerza aquí.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Quienes se despiertan al amanecer pueden traer aquí, para beber Soma, a ambos dioses.
Dadores de salud, hacedores de milagros, llevados por senderos de oro.

<span id="h93"></span>

## HIMNO XCIII. Agni-Soma.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> AGNI y Soma, poderosa pareja, escuchan graciosamente mi llamado,
Acepta con amistad mi himno y prospera a quien te ofrece dones.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> El hombre que hoy os honra, Agni y Soma, con este himno,
Concédele fuerza heroica, aumento del ganado y nobles corceles.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> El hombre que os ofrezca el aceite santo y las ofrendas quemadas,
Agni y Soma gozarán de gran fuerza, con descendencia, toda su vida.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Agni y Soma, famosa es vuestra destreza con la que robasteis el ganado, su alimento, de Paṇi.
Vosotros hicisteis perecer a la prole de Bṛsaya; encontrasteis la luz, la única luz para muchos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Agni y Soma, unidos en la operación, habéis establecido las luces brillantes en el cielo.
De la maldición y del reproche, Agni y Soma, liberasteis a los ríos que estaban atados con grilletes.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> A uno de ustedes Mātariśvan lo trajo del cielo, el Halcón arrancó al otro de la montaña.
Fortalecidos por la santa oración, Agni y Soma nos han creado amplio espacio para el sacrificio.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Probad, Agni, Soma, esta oblación preparada; aceptadla, Poderosos, y dejad que os agrade.
Concédenos buena protección y favor; concede al sacrificador salud y riquezas.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Quien con aceite y oblación derramada honra, con un corazón devoto a Dios, a Agni y Soma,
Protege su sacrificio, presérvalo de la angustia, concede al sacrificador gran felicidad.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Invocados juntos, compañeros en riqueza, Agni-Soma, acepta nuestros himnos:
Juntos estaremos entre los dioses.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Agni y Soma, a quien os adora con aceite santo
Brillar con abundante recompensa.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Agni y Soma, estén complacidos con estas oblaciones que les traemos,
Y venid juntos, acercaos a nosotros.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Agni y Soma, cuidad bien de nuestros caballos, y dejad que nuestras vacas que dan oblaciones estén gordas.
Concédenos poder a nosotros y a nuestros ricos patrocinadores, y haz que nuestros sagrados ritos tengan éxito.

<span id="h94"></span>

## HIMNO XCIV. Agni

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> POR LOS Jātavedas dignos de nuestra alabanza, formularemos con nuestra mente este elogio como si fuera un automóvil.
Para bien, en su asamblea, es este nuestro cuidado. No permitas que, en tu amistad, Agni, suframos daño.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> El hombre por quien te sacrificas prospera, vive sin enemigos y alcanza un poder heroico.
Él se fortalece, la angustia nunca lo alcanza. No permitas que, en tu amistad, Agni, suframos daño.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que tengamos poder para encenderte. Cumplir nuestros pensamientos. En ti los dioses comen la ofrenda presentada,
Trae aquí a los Adityas, pues los anhelamos. No permitas que tu amistad, Agni, nos perjudique.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Traeremos combustible y prepararemos holocaustos, recordándote en cada festival sucesivo.
Cumple nuestro deseo para que podamos prolongar nuestras vidas. No permitas que, en tu amistad, Agni, suframos daño.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Sus ministros avanzan, los guardianes del pueblo, protegiendo a cuadrúpedos y bípedos con sus rayos.
Poderoso eres, el maravilloso heraldo del Amanecer. No permitas que, en tu amistad, Agni, suframos daño.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Tú eres el Presentador y el Invocador principal, Director, Purificador, gran Sumo Sacerdote por nacimiento.
Sabiendo todo el trabajo sacerdotal, tú lo perfeccionas, Sabio. No permitas que, en tu amistad, Agni, suframos daño.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Eres de hermosa forma, igual en todos lados; aunque lejos, brillas tan intensamente como si estuvieras cerca.
Oh Dios, tú ves incluso a través de la oscuridad de la noche. No permitas que, en tu amistad, Agni, suframos daño.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Dioses, sed en primer lugar su carro que derrama libaciones, y que nuestro himno prevalezca sobre los hombres de corazón malvado.
Presta atención a este nuestro discurso y haz que prospere. No permitas que, en tu amistad, Agni, suframos daño.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Golpea con tus armas a los que hablan y piensan mal, devorando demonios, ya sean cercanos o lejanos.
Entonces, al cantor, dale vía libre para el sacrificio. No permitas que, en tu amistad, Agni, suframos daño.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Cuando a tu carro unciste dos corceles rojos y dos corceles rojizos, impulsados ​​por el viento, tu rugido era como el de un toro.
Tú, con tu llama de bandera de humo, atacas los árboles del bosque. No permitas que, en tu amistad, Agni, suframos daño.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup>Entonces, ante tu rugido, hasta los pájaros se aterrorizan, cuando, devorando la hierba, tus chispas salen volando.
Entonces es fácil para ti y tu carro pasar. No permitas que, en tu amistad, Agni, suframos daño.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Él tiene el poder de calmar a Mitra y Varuṇa: maravillosa es la ira de los Maruts cuando descienden.
Sé misericordioso; que sus corazones se vuelvan hacia nosotros. No permitas que, en tu amistad, Agni, suframos daño.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Tú eres un Dios, tú eres el maravilloso Amigo de los Dioses, el Vasu de los Vasus, justo en el sacrificio.
Bajo tu amparación podamos vivir. No permitas que tu amistad, Agni, nos haga sufrir daño.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Esta es tu gracia que, encendida en tu propia morada, invocada con Soma, haces resonar la más benigna,
Tú das riqueza y tesoros al adorador. No permitas que, en tu amistad, Agni, suframos daño.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> A quien tú, Señor de las buenas riquezas, concedes libertad de todo pecado con perfecta integridad,
A quien tú vivificas con buena fuerza, con hijos y riquezas, que seamos ellos, Ser eterno.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> Así, Agni, tú que conoces toda la buena fortuna, Dios, alarga aquí los días de nuestra existencia.
Que Varuna, Mitra, Aditi, Sindhu, la Tierra y el Cielo concedan esta oración nuestra.

<span id="h95"></span>

## HIMNO XCV. Agni

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> A metas justas viajan Dos diferentes en apariencia: cada uno en sucesión nutre a un infante.
Una lleva en su seno a un Niño divino, de color dorado, brillante y resplandeciente, tal como está con la otra.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Las diez hijas de Tvaṣṭar, vigilantes y jóvenes, produjeron a este Niño que nació en diversos lugares.
Lo rodean aquellos cuyas largas llamas son puntiagudas y resplandecientes entre la humanidad con su esplendor nativo.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tres lugares distintos de su nacimiento honran: en el aire, en el cielo y en las aguas.
Gobernando en el este de las regiones terrenales, él ha establecido las estaciones en su orden.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> ¿Quién de ustedes conoce este secreto? El Niño, por su propia naturaleza, ha engendrado a sus Madres.
Germen de muchos, del seno de las aguas él sale, sabio y grande, de naturaleza divina.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Visible, hermoso, crece en brillo nativo elevado en el regazo de aguas ondulantes.
Cuando nació, ambos mundos de Tvaṣṭar se asustaron: se volvieron hacia él y reverenciaron al León.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Los Dos Auspiciosos, como mujeres, lo cuidan: como vacas mugiendo lo buscan a su manera.
Él es el Señor del Poder entre los poderosos; a él, a la derecha, lo ungen con sus oblaciones.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Al igual que Savitar, extiende sus brazos con fuerza; terriblemente, se esfuerza por alcanzar las dos fronteras del mundo.
Él extrae de todos una vestidura resplandeciente, sí, de sus Madres extrae una nueva vestidura.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Lo convierte en la forma más noble de esplendor, adornándolo en su casa con leche y aguas.
El Sabio adorna las profundidades del aire con sabiduría: este es el encuentro donde se adora a los Dioses.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> A lo ancho del firmamento se extiende triunfante la resplandeciente fuerza de ti, el Poderoso.
Encendido por nosotros, presérvanos, Agni, con todos tus brillantes e inagotables socorros.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> En los lugares secos hace arroyos, cursos y torrentes, e inunda la tierra con ríos que resplandecen.
Reúne en sus fauces todas las cosas antiguas y las mueve entre las hierbas nuevas que brotan recientemente.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Alimentados con nuestro combustible, Agni purificador, resplandecen hacia nosotros auspiciosamente para la gloria.
Que Varuna, Mitra, Aditi, Sindhu, la Tierra y el Cielo concedan esta oración nuestra.

<span id="h96"></span>

## HIMNO XCVI. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Él, a la antigua usanza, engendrado por la fuerza, ha tomado para sí directamente toda la sabiduría.
Las aguas y el cuenco lo hicieron amigable. Los dioses poseían la riqueza que otorgaba a Agni.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Ante el antiguo llamado de Āyu, él, con su sabiduría, dio a toda esta progenie de hombres su ser,
Y, por la luz refulgente, el cielo y las aguas. Los dioses poseyeron la riqueza, otorgando a Agni.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Alabadle, pueblo ario, como principal ejecutor del sacrificio, adorado y siempre laborioso,
Bien cuidado, Hijo de la Fuerza, el Dador Constante. Los Dioses poseían la riqueza que otorgaba Agni.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ese Mātariśvan, rico en riquezas y tesoros, ganador de luz, encuentra un camino para su descendencia.
Guardián de nuestro pueblo, Padre de la tierra y el cielo. Los dioses poseían la riqueza que otorgaba Agni.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> La noche y el amanecer, cambiando cada uno de color, se encuentran y amamantan a un mismo niño:
Brilla dorado entre el cielo y la tierra. Los dioses poseían la riqueza que otorgaba Agni.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Raíz de riqueza, lugar de reunión de tesoros, estandarte del sacrificio, que concede los deseos del suplicante:
Preservandolo como su propia vida inmortal, los dioses poseyeron a Agni, el otorgante de riqueza.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ahora y en el pasado, el hogar de la riqueza, la mansión de lo que nace y de lo que nació antes,
Guardián de lo que es y de lo que será en el más allá,—los dioses poseían la riqueza que otorgaba Agni.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Que el Dador de la Riqueza nos conceda riquezas conquistadoras; que el Dador de la Riqueza nos conceda riquezas con héroes.
Que el Dador de la riqueza nos conceda alimento y descendencia, y que el Dador de la riqueza nos envíe larga vida.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Alimentados con nuestro combustible, Agni purificador, resplandecen hacia nosotros auspiciosamente para la gloria.
Que Varuna, Mitra, Aditi, Sindhu, la Tierra y el Cielo concedan esta oración nuestra.

<span id="h97"></span>

## HIMNO XCVII. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Persiguiendo con luz nuestros pecados, oh Agni, haz brillar tu riqueza sobre nosotros.
Que su luz aleje nuestro pecado.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Por buenos campos, por hogares agradables, por riquezas te sacrificamos.
Que su luz aleje nuestro pecado.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> El mejor elogiador de todos ellos sea él; en primer lugar, nuestros jefes que sacrifican.
Que su luz aleje nuestro pecado.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Para que tus adoradores y nosotros, tuyos, Agni, vivamos en nuestros hijos.
Que su luz aleje nuestro pecado.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Mientras los rayos de esplendor del siempre conquistador Agni se extienden hacia todos lados,
Que su luz aleje nuestro pecado.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> A todos lados miras con agrado, triunfas en todas partes.
Que su luz aleje nuestro pecado.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Oh tú, cuyo rostro mira en todas direcciones, llévanos más allá de los enemigos como en un barco.
Que su luz aleje nuestro pecado.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Como en un barco, llévanos para nuestra ventaja sobre la inundación.
Que su luz aleje nuestro pecado.

<span id="h98"></span>

## HIMNO XCVIII. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QUE TODAVÍA podamos continuar en la gracia de Vaiśvānara: sí, él es el Rey supremo sobre todas las cosas vivientes.
Surgió de aquí a la vida sobre todo esto, él mira. Vaiśvānara tiene rivalidad con Sūrya.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Presente en el cielo, en la tierra, Agni, omnipresente, y todas las plantas que crecen en la tierra.
Que Agni, que Vaiśvānara, con vigor y presente, nos preserve día y noche del enemigo.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Sé esta tu verdad, Vaiśvānara, hacia nosotros: que la riqueza en rica abundancia se reúna a nuestro alrededor.
Que Varuna, Mitra, Aditi, Sindhu, la Tierra y el Cielo concedan esta oración nuestra.

<span id="h99"></span>

## HIMNO XCIX. Agni.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> PARA los Jātavedas presionemos el Soma: que consuma la riqueza de los malignos.
Que Agni nos ayude a superar todos nuestros problemas, a atravesar el dolor como en un barco a través del río.

<span id="h100"></span>

## HIMNO C. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> QUE aquel que tiene su hogar con fuerza, el Poderoso, el Rey supremo de la tierra y del espacioso cielo,
Señor del verdadero poder, para ser invocado en las batallas, que Indra, ceñido por Maruts, sea nuestro socorro.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Cuyo camino es inalcanzable como el de Sūrya: él en cada lucha es el fuerte matador de Vṛtra,
Poderoso con sus amigos en sus propios caminos. Que Indra, ceñido por Maruts, sea nuestro socorro.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Cuyos caminos avanzan con gran poder sin resistencia, ordeñando, por así decirlo, la genial humedad del cielo.
Con fuerza viril triunfante, subyugador de enemigos, que Indra, ceñido por Maruts, sea nuestro socorro.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Entre los Angirases él era el más importante, un amigo con amigos, poderoso entre los poderosos.
Elogiador entre los alabadores, honró a la mayoría de los cantores. Que Indra, ceñido por los Maruts, sea nuestro socorro.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Fuerte con los Rudras como con sus propios hijos, en batalla varonil conquistando a sus enemigos.
Con sus camaradas más cercanos realizando hazañas de gloria, que Indra, ceñido por Maruts, sea nuestro socorro.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Humillador del orgullo, excitador del conflicto, Señor de los héroes, Dios invocado por muchos,
Que hoy alcance la luz del sol con nuestros hombres. Que Indra, ceñido por los Maruts, sea nuestro socorro.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Su ayuda lo ha hecho más alegre en la batalla, el pueblo lo ha convertido en guardián de su consuelo.
Él es el único Señor de todo servicio sagrado. Que Indra, ceñido por los Maruts, sea nuestro socorro.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> A él, el Héroe, en los días de grandes hazañas, los héroes acudirán en busca de ayuda y botín.
Ha encontrado luz incluso en la oscuridad cegadora. Que Indra, ceñido por Maruts, sea nuestro socorro.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Con su izquierda detiene al poderoso, y con su derecha recoge el botín.
Incluso con los humildes adquiere riquezas. Que Indra, ceñido por Maruts, sea nuestro socorro.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Con ejércitos a pie y en carros gana tesoros: bien lo conoce hoy todo el pueblo.
Con fuerza viril conquista a quienes lo odian. Que Indra, ceñido por Maruts, sea nuestro socorro.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Cuando en sus caminos con parientes o con extraños se apresura a la lucha, invocado por muchos,
Para obtener aguas, hijos y nietos, que Indra, ceñido por Maruts, sea nuestro socorro.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Terrible y feroz, asesino de demonios, portador del trueno, con conocimiento ilimitado, alabado por cientos, poderoso,
Con fuerza como Soma, guardián de los Cinco Pueblos, que Indra, ceñido por Maruts, sea nuestro socorro.
<p id="v13"><sup><small>13</small></sup> Ganando la luz, hacia aquí ruge su trueno como la terrible y poderosa voz del Cielo.
Ricos regalos y tesoros le acompañan siempre. Que Indra, ceñido por Maruts, sea nuestro socorro.
<p id="v14"><sup><small>14</small></sup> Cuyo hogar eterno por su fuerza lo rodea por todos lados, su gloria, la tierra y el cielo,
Que él, complacido con nuestro servicio, nos salve. Que Indra, ceñido por Maruts, sea nuestro socorro.
<p id="v15"><sup><small>15</small></sup> El límite de cuyo poder no lo han alcanzado ni los dioses por Deidad, ni los hombres mortales, ni tampoco las Aguas.
Supera en vigor tanto a la Tierra como al Cielo. Que Indra, ceñido por Maruts, sea nuestro socorro.
<p id="v16"><sup><small>16</small></sup> La yegua roja y leonada, marcada por el fuego, de alta posición, celestial que, para traer riquezas a Ṛjrāśva,
Tirado del poste, el carro uncido con sementales, alegre, entre las huestes de hombres se notaba.
<p id="v17"><sup><small>17</small></sup> Los Vārṣāgiras te cantan, oh Indra, el Poderoso, esta alabanza para complacerte,
Ṛjrāśva con sus compañeros, Ambarīṣa, Surādhas, Sahadeva, Bhayamāna.
<p id="v18"><sup><small>18</small></sup> Él, muy invocado, mató a Dasyus y Śimyus, según su costumbre, y los abatió con flechas.
El poderoso Tronador con sus amigos de tez clara conquistó la tierra, la luz del sol y las aguas.
<p id="v19"><sup><small>19</small></sup> Que Indra sea siempre nuestro protector, y sin peligro podamos ganar el botín.
Que Varuna, Mitra, Aditi, Sindhu, la Tierra y el Cielo concedan esta oración nuestra.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO LXXXI. — XC.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_1_110">
          <span class="pr-2">HIMNO CI. — CX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
