---
title: "HIMNO LI. —  LX."
description: "El Rig Veda"
published: true
date: 2025-1-13T23:34:6Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-13T23:34:6Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_50">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO XLI. — L.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_70">
          <span class="pr-2">HIMNO LXI. — LXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="h51"></span>

## HIMNO LI. Agni. Gallinero.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> GRANDE era aquella cubierta, y de firme textura, plegada por donde entraste en las aguas.
Una sola Deidad, oh Jātavedas Agni, vio todas tus formas en diversos lugares.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> ¿Qué dios me ha visto? ¿Quién de todos ellos ha contemplado claramente mis formas en muchos lugares?
¿Dónde se encuentran, entonces, todos los registros sagrados de Agni que lo conducen hacia Dios, Varuṇa y Mitra?
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> En muchos lugares, Agni Jātavedas, te buscamos escondido en las plantas y las aguas.
Entonces Yama te observó, ¡Dios de maravilloso esplendor! resplandeciente desde tu morada secreta de diez niveles,
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup>Huí por miedo del culto sacrificial, Varuṇa, no fuera que los dioses me ocuparan de esa manera.
Así fueron mis formas depositadas en muchos lugares. Esto, como mi meta, lo vi ante mí, Agni.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Ven; el hombre es piadoso y quisiera adorar, espera preparado: en la oscuridad tú, Agni, moras.
Haced que los caminos que conducen hacia Dios sean claros y fáciles, y llevad oblaciones con un espíritu bondadoso.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Esta meta la eligieron mis hermanos mayores, como el que conduce un coche la forma de viajar.
Así pues, Varuna, huí lejos, aterrorizado, como huye un toro salvaje de la cuerda del arco de un arquero.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Te damos vida inagotable, Jātavedas, para que, empleada, nunca seas dañada.
¡Así pues, noble nacido! Tú, con espíritu bondadoso, llevarás a los dioses su parte de las oblaciones de los hombres.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Concédeme las primeras oblaciones y las últimas, enteras, mis poderosas porciones de santos presentes,
El alma de las plantas, la grosura de las aguas, y que haya larga vida, oh dioses, para Agni.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Tuyas sean las primeras oblaciones, y las últimas, enteras, tus poderosas porciones de santos presentes.
Que todo este sacrificio sea tuyo, oh Agni, y que las cuatro regiones del mundo se extiendan ante ti.

<span id="h52"></span>

## HIMNO LII. Dioses.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> INSTRUÍDAME, todos vosotros, dioses, cómo yo, elegido vuestro Sacerdote, debo sentarme aquí y cómo dirigirme a vosotros.
Enséñame cómo repartir a cada uno su parte y por qué camino llevarte la oblación humana.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Me siento como el Sacerdote más hábil en el sacrificio: los Maruts y todas las Deidades me impulsan.
Aśvins, cada día vuestro es el deber del Adhvaryu: Brahman y la madera están aquí: es vuestro para ofrecer.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> ¿Quién es el Sacerdote? ¿Es el Sacerdote de Yama? ¿A quién se le otorga este honor otorgado por Dios?
Él vuelve a la vida cada mes, cada día que pasa; por eso los dioses lo han convertido en su portador de ofrendas.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Los dioses me han hecho portador de oblaciones, yo que me escabullí y pasé por muchos problemas.
El sabio Agni ordenará para nosotros la adoración, ya sea de cinco vías, de tres o de siete hilos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Así les daré fuerza y ​​vida eterna. Oh dioses, para darles espacio y libertad.
En brazos de Indra entregaré el trueno; en todas estas batallas él será entonces el vencedor.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Las Deidades trescientas treinta y nueve han servido y honrado a Agni,
Esparció hierba sagrada, lo ungió con mantequilla y lo sentó como Sacerdote, el Invocador de los Dioses.

<span id="h53"></span>

## HIMNO LIII. Dioses Agni Saucika.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Ha llegado Él, Aquel a quien buscábamos con anhelo, Quien, experto en sacrificios, conoce bien sus cauces.
Que cumpla con sus deberes sacrificiales: que se siente como el Amigo que fue antes
A nosotros.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> El mejor Sacerdote, ha sido ganado por estar sentado, pues ha contemplado las viandas bien ordenadas.
Venid, adoremos a los dioses que deben ser adorados, y derramando aceite, alabemos a los que deben ser alabados.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Ahora ha hecho efectiva la fiesta de los dioses: ahora hemos encontrado la lengua secreta de la adoración.
Ahora ha venido, dulce, revestido de vigor vital, y ha hecho efectiva nuestra invocación a los dioses.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Ahora pronunciaré este preludio de mi discurso, mediante el cual nosotros, los dioses, podemos calmar a nuestros enemigos Asura.
Comedores de alimentos fortalecedores que merecen adoración, oh Cinco Tribus, estad complacidos con mi oblación.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Que las Cinco Tribus se complazcan con mi ofrenda, y los Hijos de la Vaca y todos los que merecen adoración.
Que la tierra nos proteja de los problemas terrenales, y el reino medio del aire de los males que vienen del cielo.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Hilando el hilo, sigue la espléndida luz de la región: cuida bien los caminos que la sabiduría ha preparado.
Tejed el trabajo sin nudos de los bardos que cantan: sé Manu y haz surgir al Pueblo Celestial.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Amantes de Soma, atad firmemente las trabas del carro: poned las riendas en orden y embellecedlas.
Traed aquí el carro con asientos para ocho personas, en el que los dioses han traído el tesoro que amamos.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup>Aquí fluye Asmanvati: abrácense unos a otros, manténganse en alto y pasen, amigos míos, el río.
Dejemos allí los poderes que no nos trajeron ningún beneficio, y crucemos el río hacia los poderes que son auspiciosos.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Tvaṣṭar, el más hábil de los trabajadores, conocía cada arte mágico, trayendo cuencos benditos que contienen la bebida de los dioses.
Ahora está afilando su hacha, forjada en buen metal, para que el radiante Brahmaṇaspati corte con ella.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Ahora, oh vosotros, Sabios, afilad las hachas con las que fabricáis cuencos para contener el Amṛta.
Conociendo los lugares secretos, preparaos para aquello por lo que los dioses han obtenido la inmortalidad.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Vosotros, con lengua secreta y oscura intención, pusisteis a la doncella en lo profundo, al ternero en la boca.
Ellos están siempre cerca de nosotros con su amable ayuda: exitosa es la canción que lucha por la victoria.

<span id="h54"></span>

## HIMNO VIDA. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> CANTO tu fama, Maghavan, que por tu Grandeza los cielos y la tierra te invocaron en su terror,
Tú, ayudando a los dioses, sofocaste el poder de los Dāsas, a la vez que ayudaste a muchas razas, oh Indra.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Cuando vagabas, te fortaleciste en cuerpo, contando tu poder, Indra, entre la gente,
Todo lo que los hombres llamaron tus batallas fue ilusión: hoy no tienes enemigo, ni has encontrado ninguno.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> ¿Quiénes son, entonces, los Ṛṣis que comprendieron antes de nuestro tiempo los límites de toda tu grandeza?
Porque de tu cuerpo has engendrado al mismo tiempo a la Madre y al Padre.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Tú, Poderoso Novillo, tienes cuatro naturalezas supremas, naturalezas Asura que nunca pueden ser dañadas.
Todo esto tú seguramente lo sabes, oh Maghavan, gracias a lo cual has realizado tus grandes hazañas.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Tienes todos los tesoros en tu sola posesión, tesoros manifestados y tesoros ocultos.
No retrases, oh Maghavan, mi anhelo: tú, que eres el Director, Indra, tú eres el Dador.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> A aquel que puso la luz en las cosas de esplendor, y con toda dulzura mezcló dulzura esencial,
Este himno de bienvenida y de fortaleza fue pronunciado por el devoto Bṛhaduktha para Indra.

<span id="h55"></span>

## HIMNO LV. Indra.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> LEJOS es ese nombre secreto con el que, aterrorizados, los mundos te invocaron y tú les diste vigor.
Pusiste la tierra y el cielo uno cerca del otro, y a Maghavan hiciste brillar a los hijos de tu hermano.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>Grande es ese nombre secreto y de gran alcance, por el cual creaste todo lo que es y será.
Las cinco tribus que él ama han entrado en la luz que él ama y que fue creada de antemano.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Él llenó el cielo y la tierra y todo lo que hay entre ellos, Dioses cinco veces siete veces en sus estaciones apropiadas.
Con treinta y cuatro luces mira a su alrededor, luces de un mismo color aunque sus caminos son diversos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Como la primera entre las luces, oh Amanecer, brillaste, por lo que diste a luz el Sustento del Crecimiento,
Grande eres tú, tu naturaleza Asura es incomparable, tú que, muy por encima de ti, eres pariente de aquellos que están por debajo de ti.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> El viejo ha despertado a la joven Luna de su sueño, que recorre su curso circular con muchos a su alrededor.
He aquí la alta sabiduría de los dioses en su grandeza: el que murió ayer, hoy vive.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Fuerte es el Pájaro Rojo en su fuerza, gran Héroe, que desde antiguo no tuvo nido donde morar.
Lo que él sabe es verdad y nunca es ocioso: gana y da la riqueza deseada por muchos.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> A través de estos, el Tronador obtuvo un fuerte vigor varonil, a través del cual aumentó su poder para derribar a Vṛtra,—
Quienes a través del poder de la operación de Indra surgieron como Dioses en el curso de la Ley y el Orden.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Todopoderoso, realizando obras con su compañero, Todopoderoso, Vencedor veloz, Evita maldiciones,
El Héroe, envejeciendo, después de beber Soma, sopló desde el cielo el Dasyus con su arma.

<span id="h56"></span>

## HIMNO LVI. En el aire.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup>Aquí hay una luz para ti, otra más allá: entra la tercera y se une a ella.
Uniéndote a un cuerpo, sé bienvenido, querido por los Dioses en su más sublime lugar de nacimiento.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Llevando tu cuerpo, Vajin, que tu cuerpo nos brinde bendición y a ti mismo te proteja.
Inquebrantable, establece, por así decirlo, en el cielo tu propia luz como apoyo del Dios poderoso.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Fuerte corcel eres: ve con vigor hacia las doncellas anhelantes, ve feliz al cielo y a las alabanzas:
Vuela felizmente hacia los dioses con fácil paso, conforme a los primeros y fieles estatutos.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Los Padres también han adquirido parte de su grandeza: los Dioses han depositado en ellos el poder mental como Dioses.
Han abrazado dentro de sí todas las energías, las cuales, al salir, pasan nuevamente a sus cuerpos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Recorrieron toda la región con poder victorioso, estableciendo las antiguas leyes inconmensurables.
Ellos encerraron en sus cuerpos todas las cosas existentes y emitieron fuego en muchas formas sucesivas.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> De dos maneras los hijos han establecido en su lugar al Asura que encuentra la luz, mediante el tercer acto,
Como padres, han dejado su herencia en la tierra, su descendencia, como un hilo que se va tejiendo continuamente.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Como en un barco a través de las olas, así a través de las regiones del aire, con bendiciones, a través de trabajos y problemas.
Hath Bṛhaduktha trajo su semilla con gloria y la colocó aquí y en los reinos más allá de nosotros.

<span id="h57"></span>

## HIMNO LVIL Viśvedevas.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> No abandonemos, Indra, el camino, el sacrificio del prensador de Soma:
No permitamos que la malignidad more entre nosotros.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Que obtengamos, completamente forjado, el hilo hilado para llegar a los Dioses,
Que perfecciona el sacrificio.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Llamamos al espíritu aquí con el Soma de nuestros padres separados,
Sí, con los santos himnos de los Padres.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Tu espíritu vuelve a ti en busca de sabiduría, energía y vida,
¡Para que puedas contemplar el sol por mucho tiempo!
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Oh Padres, que el Pueblo Celestial nos dé nuestro espíritu una vez más,
Para que estemos con los que viven.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Oh Soma con el espíritu aún dentro de nosotros, bendecido con progenie,
Que podamos ocuparnos en la ley.

<span id="h58"></span>

## HIMNO LVIII. Mānas o Espíritu.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> TU espíritu, que partió lejos, a Yama, al Hijo de Vivasvān,
Hacemos que vengas a ti nuevamente para que puedas vivir y residir aquí.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Tu espíritu, que se fue lejos, que pasó a la tierra y al cielo,
Hacemos que vengas a ti nuevamente para que puedas vivir y residir aquí.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Tu espíritu, que se fue lejos, a la tierra de cuatro esquinas,
Hacemos que vengas a ti nuevamente para que puedas vivir y residir aquí.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Tu espíritu, que se fue lejos a los cuatro puntos cardinales del mundo,
Hacemos que vengas a ti nuevamente para que puedas vivir y residir aquí.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Tu espíritu, que se fue lejos, lejos hacia el mar ondulante,
Hacemos que vengas a ti nuevamente para que puedas vivir y residir aquí.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Tu espíritu, que se fue lejos hacia rayos de luz que brillan y fluyen,
Hacemos que vengas a ti nuevamente para que puedas vivir y residir aquí.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Tu espíritu, que se fue lejos, se fue a las aguas y a las plantas,
Hacemos que vengas a ti nuevamente para que puedas vivir y residir aquí.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Tu espíritu, que se fue lejos, que visitó el Sol y el Alba.
Hacemos que vengas a ti nuevamente para que puedas vivir y residir aquí.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Tu espíritu, que se fue lejos, a las alturas de las altas montañas,
Hacemos que vengas a ti nuevamente para que puedas vivir y residir aquí.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Tu espíritu, que se fue lejos en este Todo, que vive y se mueve,
Hacemos que vengas a ti nuevamente para que puedas vivir y residir aquí.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> Tu espíritu, que se fue lejos, a reinos distantes más allá de nuestro conocimiento,
Hacemos que vengas a ti nuevamente para que puedas vivir y residir aquí.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Tu espíritu, que se fue lejos a todo lo que es y será,
Te haremos volver a visitarnos para que puedas vivir y habitar aquí.

<span id="h59"></span>

## HIMNO LIX. Nirrti y otros.

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Su vida ha sido renovada y llevada adelante como dos hombres, llevados en un automóvil, por el hábil conductor.
Uno cae, luego busca la meta con renovado vigor. Que Nirrti parta a lugares distantes.
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup>He aquí el salmo por la riqueza y el alimento en abundancia: hagamos muchas obras que nos traigan gloria.
Todas estas acciones nuestras deleitarán al cantor. Que Nirrti parta a lugares lejanos.
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Que podamos vencer a nuestros enemigos con actos de valor, como el cielo sobre la tierra y las colinas sobre las tierras bajas.
El cantor ha considerado todas estas acciones nuestras. Que Nirrti parta a lugares distantes.
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> No nos entregues como presa de la muerte, oh Soma, deja que sigamos contemplando el Sol surgir.
Que nuestra vejez, con el paso de los días, sea benigna. Que Nirrti parta a lugares lejanos.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Oh Asuniti, mantén el alma dentro de nosotros y haz que los días que tenemos que vivir sean aún más largos.
Concédenos que aún podamos contemplar la luz del sol: fortalece tu cuerpo con el aceite que te traemos.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Devuélvenos la vista, oh Asuniti, devuélvenos el aliento y el gozo.
Que podamos contemplar durante mucho tiempo la salida del Sol; oh Anumati, favorécenos y bendícenos.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Que la Tierra nos devuelva nuestro espíritu vital, que el Cielo la Diosa y el aire lo restauren.
Que Soma nos devuelva el cuerpo y que Pūṣan nos muestre el Camino de la paz y el consuelo.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Que ambos Mundos bendigan a Subandhu, jóvenes Madres de la Ley eterna.
Que el Cielo y la Tierra desarraiguen y barran la iniquidad y la vergüenza: que ni el pecado ni la tristeza te perturben.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Las medicinas que dan salud descienden del cielo de dos en dos y de tres en tres,
O vagar solo por la tierra. Que el Cielo y la Tierra desarraiguen y barran la iniquidad y la vergüenza: que ni el pecado ni la tristeza te perturben.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> Conduce tú, oh Indra, el buey del carro que trajo hasta aquí el carro de Usinarani.
Que el Cielo y la Tierra desarraiguen y barran la iniquidad y la vergüenza: que ni el pecado ni la tristeza te perturben.

<span id="h60"></span>

## HIMNO LX. Asamati y otros.-

<p id="v1"><sup><small>1</small></sup> Para rendir homenaje hemos llegado a uno de aspecto magnífico.
Glorificado por los dioses poderosos
<p id="v2"><sup><small>2</small></sup> Para Asamati, manantial de regalos, señor de los valientes, un coche radiante,
El conquistador de Bhajeratha
<p id="v3"><sup><small>3</small></sup> Quien, cuando la lanza ha armado su mano, o incluso desarmado, derriba
Hombres fuertes como búfalos en la lucha;
<p id="v4"><sup><small>4</small></sup> Aquel en cuyo servicio florece Iksvaku, rico y deslumbrantemente brillante.
Como las Cinco Tribus que están en el cielo.
<p id="v5"><sup><small>5</small></sup> Indra, apoya el poder principesco de Rathaprosthas que nadie iguala,
Así como el Sol está a la vista de todos.
<p id="v6"><sup><small>6</small></sup> Tú unces tu par de corceles rojizos para los hijos de la hermana de Agastya.
Pisoteaste a los avaros, a todos aquellos, oh Rey, que no trajeron regalos.
<p id="v7"><sup><small>7</small></sup> Ésta es la madre, éste el padre, éste ha venido para ser tu vida.
Lo que te hace surgir es precisamente esto. Ahora ven, Subandhu, sal.
<p id="v8"><sup><small>8</small></sup> Como con la correa de cuero atan el yugo del carro para sujetarlo firmemente,
Así he sostenido firmemente tu espíritu, lo he sostenido para la vida y no para la muerte, lo he sostenido para tu seguridad.
<p id="v9"><sup><small>9</small></sup> Así como esta tierra, la poderosa tierra, retiene firmemente a los monarcas del bosque.
Así he sostenido firmemente tu espíritu, lo he sostenido para la vida y no para la muerte, lo he sostenido para tu seguridad.
<p id="v10"><sup><small>10</small></sup> El espíritu de Subandlin lo he traído de Yarna, del hijo de Vivasvān,
Lo traje para la vida y no para la muerte, sí, lo traje para la seguridad.
<p id="v11"><sup><small>11</small></sup> El viento sopla hacia abajo desde lo alto, hacia abajo el Dios Sol envía su calor,
Hacia abajo vierte la vaca lechera: así hacia abajo van tu dolor y tu pena.
<p id="v12"><sup><small>12</small></sup> Feliz es esta mano mía, y más feliz aún es ésta.
Esta mano contiene todos los bálsamos curativos y se cura con un toque suave.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_50">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">HIMNO XLI. — L.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Hinduism/The_Rig_Veda/Book_10_70">
          <span class="pr-2">HIMNO LXI. — LXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
