---
title: "Un día en familia en Los Ángeles"
description: 
published: true
date: 2023-9-16T10:55:6Z
tags: Family, IUA, Journal, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-9-16T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1999 James Woodward<br>© 1999 Asociación Internacional Urantia (IUA)</p>

James Woodward
California, Estados Unidos

Una ocasión muy agradable marcó recientemente la refrescante transición en nuestro progreso hacia mejores relaciones entre las dos organizaciones del Libro de Urantia. Este crecimiento continuo tiene su origen en una reunión vital celebrada hace seis meses. En abril de 1998, los líderes de la IUA y la Fraternidad se reunieron en Chicago para discutir abiertamente los temas en cuestión. Había un aire de anticipación entre los participantes, atenuado por los compromisos con las filosofías, pero alimentado por el deseo de restaurar el tejido de la cooperación humana en el trabajo de ambos grupos. La reunión principal incluyó declaraciones de visión y estructura organizacional, que resaltaron diferencias notables en el enfoque de la agenda. Sin embargo, un orador de la Fraternidad proporcionó una piedra de toque para el objetivo común, que encontró un acuerdo general inmediato y unido. Sara Blackstock, abuela trabajadora, maestra y administradora de escuela primaria, habló sobre un proyecto que ella preside, el Comité de Vida Familiar. Los dirigentes de las dos organizaciones dedicadas a presentar la Quinta Revelación al mundo no pudieron encontrar lugar para el desacuerdo cuando Sara leyó su declaración.

Jesús dijo: «_La gente de otra época comprenderá mejor el evangelio del reino cuando éste sea presentado en unos términos que expresen la relación familiar —cuando el hombre comprenda la religión como la enseñanza de la paternidad de Dios y la fraternidad de los hombres, la filiación con Dios._»” [[LU 142:7.4](/es/The_Urantia_Book/142#p7_4)]

Como «hombres de otra época», aceptamos el desafío de Jesús de presentar el evangelio "en términos que expresen las relaciones familiares", para ello debemos comprometernos a fortalecer el ideal de «la familia», fomentando la cultura espiritual de la familia. y empoderando a los padres para que revelen el amor de Dios a sus hijos, a través de los recursos acumulados, ofreciendo a la familia programas y servicios específicos para la FAMILIA en todos los niveles.

La reunión de Chicago concluyó con la renovación de las relaciones entre los individuos y un compromiso sincero de enfrentar las diferencias organizacionales a través del esfuerzo honesto. De este modo se acuerda oficialmente en muchos ámbitos de cooperación conjunta e interacción positiva. Uno de los primeros resultados de esta nueva política fue la amplia participación de los miembros de la Fraternidad en la conferencia de la USUA de 1998 en Glen Ivy. La atmósfera auténtica de respeto mutuo y adoración de ideales religiosos idénticos añadió credibilidad a este tema de unidad espiritual.

El primer proyecto de un esfuerzo conjunto entre la Fraternidad y la IUA tuvo lugar en octubre de 1998, y fue resultado de la cálida acogida brindada por el Comité de Vida Familiar de Chicago. La Primera Sociedad de Los Ángeles, bajo el liderazgo de Robert Burns, invitó a Sara Blackstock a organizar una reunión en el sur de California. Entonces Robert se puso en contacto con Sioux Harvey, miembro de la asociación local de la IUA, la Familia de Lectores de Urantia del Suroeste. SURF fue invitado a copatrocinar este evento, al igual que la Escuela de Significados y Valores. Se emplearon meses de planificación y preparación, incluida la generosa oferta de SURF de pagar el pasaje aéreo de Sara desde el norte de California. FSLA pagó el alquiler del salón y los voluntarios de los tres grupos trabajaron juntos, compartiendo un espíritu maravilloso.

Un otoño soleado acogió a más de medio centenar de participantes, jóvenes y mayores, que llegaron con los brazos cargados de deliciosas comidas, bebidas, postres y “equipos de juego”. Robert dio a la reunión una introducción de sentido común y luego presentó al orador principal que presentó: “Las relaciones en la familia, desde la cuna hasta la eternidad. » La pasión y perspicacia que Sara aportó a su discurso se hizo evidente tan pronto como habló de los pequeños que cuida. Aprovechó esta experiencia para despertar la atención del público con su entusiasmo por el concepto de cultura espiritual familiar. Una vez más, un grupo con diferentes métodos organizativos estuvo de acuerdo con su llamado a una estrategia unificada para el desarrollo de seminarios, grupos de trabajo y becas, y otros medios dignos de promover los ideales del _Libro de Urantia_ sobre la familia. El conocimiento académico de Sara Blackstock, junto con un gran corazón y su familiaridad con la sabiduría revelada, son un activo impresionante: brinda a nuestra comunidad la energía para desarrollar y llevar a cabo programas familiares. Haríamos bien en aprovechar esta oportunidad para catalizar la verdad y convertirla en un valioso servicio para nosotros, así como para las futuras generaciones de Urantia.

Como dice Sara: “De todas las áreas, la familia parece ser la que podría verse más afectada si NO trabajamos juntos. » Sería muy triste tener una falta de unidad dentro y entre las familias a medida que las generaciones van y vienen, simplemente porque no hemos podido encontrar formas de trabajar juntos. Si miles de lectores pudieran ver a ambas organizaciones capaces de abrazar el reino familiar, aumentaría el sentimiento de "familia" entre todos los que nos dedicamos a realizar las verdades de nuestra revelación.

Después de un discurso tan inspirador y una discusión sobre los niños, llegó la hora de jugar. ¡Un aspecto importante de estos eventos familiares es el suave estímulo para el alma de la retrospección creativa! Jane Ploetz, presidenta de SURF, fue nuestra guía en la creación de carteles expresivos. Se formaron grupos para dibujar y crear collages inspirados en citas extraídas de un libro infantil sobre ideogramas chinos para las emociones humanas. Cada equipo eligió un símbolo con su atributo correspondiente según su corazón e ilustró esta cita. Sara se aseguró de que durante este ejercicio se lanzaran globos por la sala para que nadie se tomara a sí mismo demasiado en serio. Los productos terminados eran muy artísticos y reflejaban una amplia gama de sabiduría interior.

Nuestra fiel amiga Dorothy Elder participó como coordinadora del programa de este evento y habló después. Con sus habituales proyecciones visuales, recordó a la audiencia la forma en que nuestras familias humanas deben reflejar el patrón divino. Como siempre, su naturaleza amable y su gentil persuasión captaron la atención de una audiencia muy receptiva. Después de Dorothy, tuvo lugar un interludio de juego; esta vez, el público se convirtió en actores y los voluntarios realizaron parodias. Varios equipos se retiraron para un ensayo rápido bajo la dirección de Marilyn Alexander. Presentaron obras breves con roles que resaltaban el valor de la familia en la toma de decisiones, los asuntos de cuidado, las relaciones entre hermanos y otras situaciones contemporáneas. Los adultos desempeñaban el papel de niños y los niños el de padres, resolviendo dilemas con previsión religiosa. Los actores se divirtieron y todos disfrutaron de los dramas serios y divertidos. El entretenimiento musical también fue parte de la celebración, con una presentación de melodías originales e inspiradas interpretadas por Larry Neff, Jane Ploetz y su reportero.

Después de una comida festiva, John Ploetz pronunció un discurso temático. Ofreció una perspectiva interesante que arrojó luz sobre el tema de la intercambiabilidad y complementariedad de las funciones de nuestras deidades paternas. Fue un clic fascinante, considerando la imagen del Padre como gentil y cariñoso y la de la Madre como una poderosa instructora.

La última actividad fue otro ejercicio práctico de creatividad, esta vez con camisetas. Se repartieron muestras de escudos familiares históricos como plantillas junto con instrucciones para dibujar los símbolos originales que incorporaban y mostraban la visión única de su familia. Se proporcionaron marcadores permanentes para que todos pudieran hacer un colorido emblema espiritual y usarlo en casa. Los resultados fueron artísticos, bellos y expresivos, y la energía puesta en el proyecto dio a la sala un aire de gran emoción.

Este evento demuestra todo lo bueno de los lectores de El libro de Urantia y sirve como modelo inspirado para quienes participan en este servicio voluntario continuo. Esto confirma que las personalidades, cuando verdaderamente desean evolucionar en gracia, encuentran posible elevarse por encima de los programas preestablecidos. Los grupos motivados de todas partes podrían buscar formas de promover la participación mutua en actividades positivas; y el aspecto familiar es el que ofrece grandes promesas. Este es un momento bendito para reflexionar sobre el futuro del movimiento unificado en sus esfuerzos espirituales de largo alcance.

> _El mismo amor de Dios por el individuo engendra la familia divina de todos los individuos, la fraternidad universal de los hijos del Padre Paradisiaco dotados de libre albedrío._ [[LU 12:7.10](/es/The_Urantia_Book/12#p7_10)]