---
title: "Réflexions sur l'avenir de notre communauté Urantia"
description: 
published: true
date: 2023-02-09T14:02:03.086Z
tags: History of Urantia Movement, Future, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-09T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2005 Sara Blackstock<br>© 2005 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Dave_Holt/Journey_to_India_Legacy_of_the_Sethite_Teachers">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Voyage en Inde</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_herald#volume-6-numéro-1-2005-été">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volume 6, numéro 1, 2005 (été) — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Tom_Allen/Legacy_in_Peril_Children_and_the_Urantia_Community">
          <span class="pr-2">Un héritage en péril</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



(Note de l'éditeur : tous les mots en gras indiquent l'accent mis par l'auteur.)

Je m'incline devant l'une des corrections de la jeune génération ! En discutant avec certains jeunes adultes de notre « communauté » en préparation de cet article, un jeune homme franc et lucide a fortement suggéré que nous devrions utiliser le terme « communauté » au lieu de « mouvement ». J’ai accepté de tout cœur et j’ai immédiatement changé ma phraséologie, même si j’utilise le mot « mouvement » depuis une trentaine d’années d’implication dans « ça ».

Ma première pensée en écrivant cet article est donc « d’écouter les jeunes, de les prendre au sérieux et d’être prêts à changer ». Cependant, la sagesse des « plus âgés » doit s’associer à l’élan des « plus jeunes », et c’est là que réside la danse fascinante de l’échange d’idées, d’idéaux et d’expériences. Quelques membres de la jeune génération et de la génération plus âgée ont eu la gentillesse de m'envoyer leurs réflexions concernant l'avenir de la communauté Urantia. Et puis je vous donnerai mes réflexions sur deux sujets qui peuvent affecter l'avenir de notre communauté Urantia :
1. L’importance fondamentale du foyer fondé sur la vérité, la beauté et la bonté, tel que décrit dans la vie familiale quotidienne par les parents et la communauté
2. L’importance d’encourager et de permettre une croissance spirituelle expérientielle et adaptée au développement de nos enfants et de nos jeunes

Quand j'ai demandé à quelques jeunes adultes de partager avec moi leurs pensées sincères sur l'avenir de la communauté Urantia, ils l'ont fait et voici quelques-unes de leurs idées qui, si nous écoutons avec de « grandes oreilles », peuvent donner à notre communauté un sentiment de notre l'avenir de leur point de vue.

**DE JACOB DIX** : « Les jeunes adultes jésusoniens sont avant tout des amis. Nous nous efforçons de nous comprendre ; nous sommes très axés sur la camaraderie et notre engagement à nous soutenir mutuellement. L’unité est une préoccupation constante et nous nous efforçons de maintenir une attitude collective d’esprit solidaire. L’amitié est la priorité absolue et elle le restera. Les gens sauront que nous avons été avec le Maître lorsqu’ils verront à quel point nous nous aimons. Je pense que notre bonté mutuelle est le principal moyen par lequel nous gagnerons des âmes dans le royaume. Les jeunes sont de plus en plus conscients de l'existence d'une vive concurrence pour obtenir leur adhésion dans les rangs de ces organisations aux cheveux gris. L'un des plus grands défis que je vois pour les jeunes adultes est la reconnaissance de son importance. Pourtant, la clameur des adultes pour les jeunes membres ne fait que nous éloigner tant qu'il y a un manque de coopération des adultes eux-mêmes dans TOUTES les organisations, sans parler des individus et des organisations auxquels ils appartiennent. Notre unité nous empêchera de rejoindre des individus pervers. Chaque jeune lecteur d’Urantia a à l’esprit d’apporter une idée plus élevée de famille, de communauté et de loyauté à la table des groupes relationnels qu’il construit et dont il fait partie.

**Les paroles suivantes du Maître semblent avoir une grande signification personnelle pour tous les âges** : 

> « ...Vous vous aimerez les uns les autres d’un amour nouveau et remarquable, comme je vous ai aimés. Vous servirez l’humanité avec une dévotion nouvelle et étonnante, comme je vous ai servis. Quand les hommes verront que vous les aimez ainsi, et combien vous les servez avec ferveur, ils percevront que vous êtes entrés par la foi dans la communauté du royaume des cieux ; alors, ils suivront l’Esprit de Vérité, qu’ils apercevront dans votre vie, jusqu’à ce qu’ils trouvent le salut éternel. (<a id="a27_496"></a>[LU 191:6.2](/fr/The_Urantia_Book/191#p6_2))

**DE STEENA MARIGOLD** : « Quand je lis _Le Livre d'Urantia_ avec mes amis, la plupart du temps, je n'y pense pas vraiment comme un mouvement. Je ne suis là que pour découvrir Dieu et mon chemin de vie avec d’autres qui veulent faire de même. Je pense que les gens ont besoin de plus de vérité dans leur vie. ...Pouvons-nous faire une différence ? Oui, je le pense, mais je ne sais pas comment intégrer les océans ou quoi que ce soit de cette ampleur. Mais quand le moment sera venu, je ne l’exclurai pas. Mais je pense simplement que la plupart de l’œuvre de Dieu n’est pas si glamour que ça. Il s’agit de vivre votre vie avec la meilleure attitude possible, avec patience et en sachant que cela finit par fonctionner. Je suis éternellement et complètement aimé, valorisé et accepté. Alors je suis à la hauteur de cela, je m’en souviens et je vois les autres comme je sais que Dieu me voit et cela rend presque tout le reste facile.

Un jeune homme, **Joseph**, de Pointe Noire, République du Congo, rêve d'aider le monde à connaître _Le Livre d'Urantia_, une création de jeu vidéo avec une simulation du Maître Univers. « Cela pourrait aider davantage de personnes, principalement les jeunes, à comprendre facilement ce concept cosmologique de la réalité. »

Les jeunes lecteurs adultes qui ont assisté au Parlement mondial des religions ont trouvé de la joie dans leurs relations internationales les uns avec les autres.

**NAMUKALE KALIWANDA** et **CHITA NONDE** de Zambie partagent certaines de leurs réflexions suscitées par les expériences puissantes qu'elles ont vécues au Parlement mondial des religions l'été dernier 2004. Namukale était impressionnée par son expérience interconfessionnelle. d’autres religions : « Il est étonnant de voir comment les gens peuvent se rassembler et coopérer dans diverses activités, indépendamment des différences de religions, de fois, de croyances et de styles de vie. _Le Livre d'Urantia_ donne un grand compte rendu de toutes les religions. Le Parlement m’a donné l’occasion de rencontrer ces religions. L’expérience directe de Chita de connexion avec d’autres lecteurs a été exprimée avec joie : « Merci pour votre amour et votre gaieté envers tous les lecteurs du Livre d’Urantia, y compris les Espagnols. Le véritable amour est, sera et sera pour toujours le langage universel. Merci à tous ceux qui ont permis à mon ami et moi de vivre des expériences aussi incommensurables ; nous étions une fraternité. Chita a également déclaré : « La vie n’est qu’une journée de travail ; fait le bien. Nous devons vivre la religion de Jésus – avoir une expérience personnelle, pas les traditions – et cela nous amènera à révéler les révélations aux autres. J’ai déjà vécu cela.

**MICHAEL MACISAAC** a beaucoup voyagé, organisant des visites de jeunes, les aidant à se connecter les uns aux autres et à nouer des amitiés durables. Lorsque je lui ai demandé de partager ses réflexions sur l'avenir de la communauté Urantia, il a eu du mal à généraliser à propos de la jeune génération ou des lecteurs. «Je trouve tout un éventail de personnes. Les personnes dont je suis le plus proche sont généralement celles qui ont été les plus actives en assistant à des conférences et en voyageant ensemble et celles qui ont montré le plus d'intérêt pour la camaraderie avec d'autres jeunes lecteurs adultes. Une généralisation que l’on peut faire est que la jeune génération est généralement restée à l’écart de la politique. D’un autre côté, il s’agit peut-être simplement d’une tendance générale à ne s’impliquer dans rien. J’espère que notre génération pourra un jour « reprendre le flambeau » en tant que famille indivise de lecteurs. Comment cela pourrait fonctionner, je ne sais pas. Mais il semble que si nous suivons de trop près les modèles et les traces de nos aînés, nous nous retrouverons dans le même bateau qu'eux. Beaucoup d'entre nous espèrent avoir des familles et des enfants, forts et aimants, représentatifs de _Le Livre d'Urantia_ enseignements. Certains d'entre nous ont discuté à plusieurs reprises au fil des ans à quel point ce serait formidable si nous finissions par déménager dans la même région afin de pouvoir être plus proches les uns des autres et travailler ensemble pour créer une culture élevée pour nos futurs enfants qui pourront jouer ensemble. » Mike a découvert au fil des années que : « ... il existe simplement de nombreux degrés de dévotion à la révélation et de désir de faire quelque chose ensemble ou au moins de camaraderie. »

**PRADHANA FUCHS** du Chili partage les pensées suivantes : « Je pense que l'importance du _Le Livre d'Urantia_ pour l'avenir de l'humanité est immense. Son importance réside dans les enseignements qui sont un don pour la compréhension des hommes. Et les jeunes pourront récolter les fruits sacrés pour leur alimentation. Ils nous disent dans le livre que les apôtres de Micaël ne pouvaient pas comprendre certains de ses enseignements mais que d’autres générations sur terre le comprendront. Je peux juste dire aux jeunes que ce que le livre nous donne, c'est quelque chose à vivre. C'est quelque chose qui éclaire nos actes au jour le jour. S’il s’agit simplement d’un livre qui, une fois fermé, reste coincé dans ses pages, ce sera le signe que nous ne sommes pas la génération attendue. Je vous invite donc à parcourir la vie et à célébrer dans nos actes les enseignements qui nous ont été donnés comme bénédictions dans notre beau livre bleu, partager nos visions de l'esprit de la manière la plus pure est une volonté de Dieu.

Et quelques réflexions de certains des « plus âgés » : **MEREDITH SPRUNGER** a dit : « De toute évidence, à moins que nous puissions intéresser les jeunes à la Cinquième Révélation d'Époque, le mouvement Urantia ne se développera pas. Lorsque j'ai découvert _Le Livre d'Urantia_ en 1955, j'ai réalisé que la meilleure façon de présenter le _Livre d'Urantia_ aux jeunes était de trouver des personnes d'âge universitaire orientées vers la philosophie et la science. J'ai donc accepté un poste à l'Indiana Institute of Technology à Fort Wayne, où j'enseignais dans les domaines de la philosophie et de la psychologie. Ici, j'ai présenté le _Le Livre d'Urantia_ à des centaines d'étudiants en cours de philosophie. Beaucoup d’entre eux se sont montrés très intéressés et sont aujourd’hui des membres solides du mouvement Urantia. Je continue de penser que les collèges et les universités sont les meilleurs endroits pour initier les jeunes aux enseignements du livre. Les jeunes qui sont des leaders sont les personnes les plus efficaces pour faire découvrir le livre à d’autres jeunes.

**LINDA ET BOB BUSELLI** ont élevé deux enfants qui ont tous deux embrassé _Le Livre d'Urantia_ et ses enseignements. Elle estime : « Le facteur le plus important a peut-être été notre propre immersion totale dans le mouvement. Les deux enfants assistèrent à leur première réunion Urantia avant l’âge de trois semaines. Nous avions des groupes d’étude chez nous tout au long de leur enfance ; et jusqu'à l'âge de 10 ou 11 ans, le mot « vacances » était synonyme de « conférence Urantia ». Ils ont encore des souvenirs vifs de leurs soirées d'Ajusteurs de Pensée qui ont été organisées et auxquelles ont participé tout le groupe d'étude. Leur sentiment d’appartenance est vital. Il est important que nos jeunes soient inclus dès la petite enfance.

**PAUL ET MARY SNIDER** ont élevé cinq enfants, qui ont tous lu _Le Livre d'Urantia_, avec deux de leurs petits-enfants. Paul écrit « du haut de sa tête » en réponse à mon appel pour ses réflexions sur l'avenir de la communauté Urantia : « Nos jeunes deviendront les pères et les mères de la prochaine étape d'évolution de ces merveilleux enseignements dans la communauté mondiale. À mesure que l’arbre est courbé, la branche grandit également. Comment aidons-nous ceux qui sont jeunes parmi nous à apprendre la valeur de la communauté spirituelle, la valeur de chaque individu personnellement dans cet immense puzzle de la création, la valeur d'une loyauté réelle et profonde envers la vérité, la beauté et la bonté dans les expressions individuelles de chaque instant de la vie quotidienne. Nous tous qui avons travaillé quelques années savons que les jeunes d’entre nous ont terriblement soif de leadership pour les aider à trouver une voie sûre à travers les mystères, les périls et les opportunités de ce monde étrangement polarisé dont nous avons hérité. Le Père céleste dirige avec une grâce élégante. Le Maître mène avec un murmure majestueux. Qu'ajoutons-nous avec nos petites voix à la belle symphonie qui se déroule déjà autour de nous et en nous. La principale chose qui me vient à l’esprit quand je pense à nos jeunes est que chacun est l’espoir du monde, un trésor précieux de possibilités et de potentiels. Chaque nouvelle personne qui découvre le frisson de Dieu devient un phare de lumière supplémentaire qui aide les autres à traverser les confusions de l’époque. Les cinquante prochaines années seront cruciales dans l’évolution de notre mouvement. Nous devons trouver des dirigeants inspirés, courageux et altruistes pour nous rassembler en une véritable communauté. Chacun de nous est un Talent à mettre au service du Maître. Dans son apparition alexandrine, le Maître nous a dit de nous aimer les uns les autres avec une affection nouvelle et surprenante, de servir l'humanité avec une dévotion nouvelle et étonnante. Dans sa dernière prière orale sur le Mont des Oliviers, il a demandé que ses disciples soient un, tout comme lui et le Père sont un. Ce n’étaient pas des remarques fortuites. C'étaient des ordres de marche pour les soldats des cercles. Je continue de prier pour que nous tous, jeunes et vieux, ayons le courage, le courage et la persévérance nécessaires pour mener à bien la longue, difficile et fascinante lutte à venir alors que nous poursuivons la deuxième plus grande aventure de tous les temps. Comme Louis Armstrong l’a si bien chanté, c’est un monde merveilleux.

Je dois ajouter que s'il y avait suffisamment de temps et d'espace, il y aurait au moins vingt-cinq ou trente autres lecteurs qui ont réussi à élever des enfants au sein de notre communauté et dont j'aurais pu exploiter les pensées et les expériences. Pardonne-moi de ne pas t'avoir contacté. Créons un moment dans un avenir proche pour davantage de partage.

## L'importance fondamentale de la maison

Avez-vous déjà remarqué comment les yeux d’un bébé vous suivent lorsque vous êtes dans les magasins ? Ils sont généralement assis dans un engin, attachés pour ne pas tomber, relativement immobiles, mais leurs yeux bougent, cherchent, puis ils s'accrochent aux vôtres pendant une fraction de seconde. Si vous souriez, jouez ou jouez à cache-cache, vous pourriez être récompensé par un sourire en retour. Avez-vous également remarqué que les enfants de presque tous les âges écoutent plus fort lorsque vous parlez le plus doucement ? Quand nous voulions vraiment que notre fils entende quelque chose, mon mari et moi parlions très doucement et on pouvait presque voir ses oreilles grandir. Ils écoutent également aux portes les conversations des adultes ou ce que font les adultes lorsqu'ils pensent que les enfants sont au lit. J'ai eu connaissance de plusieurs de ces partages : « Quand ma mère pense que je dors, je sors de ma chambre très, très doucement, je m'assois dans les escaliers et je les écoute parler. » Je suis constamment surprise lorsque les enfants de ma garderie partagent franchement leurs observations sur leurs parents. Les parents pourraient être choqués de savoir à quel point leurs enfants sont sournois et intéressés par leurs actions. N’est-il pas drôle que lorsque nous leur parlons directement, ils nous coupent presque le souffle, à moins que nous ayons appris à devenir très habiles à parler « pour que les enfants écoutent » et « à écouter pour qu’ils parlent ». Le but de partager ces observations n'est pas de montrer la sournoiserie des enfants, mais de souligner qu'ils nous regardent, nous écoutent, observent ce que nous faisons, comment nous le faisons, et probablement plus important, POURQUOI nous le faisons. je le fais.

Être parent conscient – vivre consciemment – aimer consciemment, c'est réaliser que nous ne sommes pas parents pour le moment suivant des désirs d'un enfant, ni même pour le lendemain, ni pour les dix prochaines années, mais pour toute sa vie mortelle :

> La vie mentale et sentimentale du jeune âge, conditionnée par les relations sociales et spirituelles du foyer, détermine si la vie ultérieure de l’enfant sera heureuse ou malheureuse, facile ou difficile. Toute la vie ultérieure d’un être humain est immensément influencée par tout ce qui se passe pendant les premières années de l’existence. (<a id="a55_346"></a>[LU 177:2.5](/fr/The_Urantia_Book/177#p2_5))

Bien sûr, nous sommes loin d’être parfaits, même en utilisant les meilleurs outils qui nous sont proposés. Nous faisons de nombreuses erreurs. Ne pas s'inquiéter. Les enfants s’amusent à nous voir faire des erreurs ; ils les utiliseront pour tout ce qu'ils valent et si nous avons une psychologie et un ego sains, alors nous pouvons rire avec eux en admettant que nous avons été surpris en train de mentir à tante Susie en disant que nous étions « malades ». Nous pouvons gagner beaucoup en étant honnêtes à propos de nos erreurs, en encourageant les discussions à leur sujet et en leur demandant ce qu’ils feraient.

Lorsqu’ils sont petits, ils vivent assez facilement dans le microcosme du moment présent. Et c’est pourquoi il est si important d’être conscient des habitudes que nous développons dans nos familles. Stephen Covey, auteur du livre utilisé dans la formation en entreprise pour les individus efficaces, _Les 7 habitudes des personnes très efficaces_, en a également écrit un uniquement pour les familles : _Les 7 habitudes des familles très efficaces_. Bien qu’il regorge de suggestions précieuses, il vaut la peine d’y consacrer du temps car il explique comment développer des habitudes familiales efficaces. La première habitude dont parle Covey est d'**ÊTRE PROACTIF** : « la capacité d'agir en fonction de principes et de valeurs plutôt que de réagir en fonction d'émotions ou de circonstances ». (P. 29) Covey poursuit en disant que pour être proactifs, nous avons reçu quatre dons uniques aux humains que les animaux ne possèdent pas : la conscience de soi, la conscience, l'imagination et la volonté indépendante. Cela ressemble-t-il à une extension de ce que nous avons lu dans _Le Livre d'Urantia_ ? Je ne donne ceci qu’à titre d’exemple parmi les nombreux excellents guides qui nous ont été donnés pour développer une excellente vie de famille.

Les enfants comprennent tout ; ils nous lisent à plusieurs niveaux. Ce qu’ils comprennent vraiment à un niveau très profond, c’est notre loyauté : « **Les enfants ne sont impressionnés d’une manière permanente que par le loyalisme de leurs compagnons adultes ; les préceptes et même l’exemple n’ont pas d’influence durable.** » <a id="a61_328"></a>[[LU 100:1.4](/fr/The_Urantia_Book/100#p1_4)] Et dans le papier 196, on nous donne une liste de cinq loyautés humaines sacrées : « **...l'honneur personnel, l'amour familial, les obligations religieuses, le devoir social et la nécessité économique.** » <a id="a61_581"></a>[[LU 196:0.7](/fr/The_Urantia_Book/196#p0_7)] Il semble que ce soient les loyautés auxquelles les jeunes répondront. Nous pourrions utiliser cette liste comme outil d’évaluation de notre propre vie de famille.

La 7ème habitude nécessaire au développement d'une vie de famille saine et forte, Covey appelle **AFFÛTER LA SCIE**—« s'occuper régulièrement et systématiquement du renouveau dans les quatre dimensions de la vie : physique, sociale/émotionnelle, mentale et spirituelle. » (p. 278) La dimension spirituelle de ce renouveau personnel, nous le savons, consiste à passer du temps dans notre relation personnelle avec Dieu. C’est le fondement essentiel pour construire une vie familiale dynamique basée sur la vérité, la beauté et la bonté, car c’est le fondement pour créer et maintenir une vie intérieure inattaquable, et la journée commence à partir de là.

Nous aidons nos enfants à développer leur structure de valeurs pendant que nous **VIVONS** la nôtre. Alors soyons vraiment doués pour prendre consciemment les phrases intellectuellement passionnantes que nous lisons dans _Le Livre d'Urantia_ et les ancrer dans notre microcosme quotidien, parce que nos enfants regardent, écoutent, évaluent et forment leur vision du monde, leurs valeurs, leurs habitudes et leur loyauté. Et ils peuvent ou non choisir de faire partie de notre communauté Urantia, mais peut-être plus important encore est-il qu’ils reçoivent une base psychologique, émotionnelle et spirituelle saine sur laquelle construire leur vie et vivre comme des personnes aimantes.

## Croissance spirituelle expérientielle et adaptée au développement

Encourager et permettre une croissance spirituelle expérientielle et adaptée au développement a été mis en avant pour moi lorsqu'un père lecteur enragé d'Urantia m'a dit qu'il faisait asseoir ses enfants tous les soirs et leur lisait depuis le début du livre. Si nous sommes dans notre agenda, nous pouvons souvent commettre cette erreur. Un mot pour le désigner dans le monde professionnel de l'éducation est « adultisme »… imposer des concepts ou des méthodes d'adultes aux enfants. Nous devons réfléchir à la façon dont un bébé, un enfant ou un adolescent réagira à quelque chose que nous faisons et qui pourrait nous plaire, mais qui n’aura peut-être aucune signification pour lui, ou sera si abstrait qu’il ne se connectera à rien de son expérience. Ce que nous enseignons, comment et pourquoi, doit être attrayant et pertinent pour leur vie. Lorsque les parents me demandent comment ils peuvent enseigner Dieu à leurs enfants, ma première réponse concerne généralement le feu. Les yeux d’un nouveau bébé seront rivés sur une bougie pendant de nombreux instants ; un tout-petit voudra s'approcher de la bougie et considérera que c'est un privilège de la souffler ; un adolescent adorera allumer la bougie familiale. Le feu peut représenter la Lumière de Dieu. Ainsi, une activité adaptée au développement de l’enfant, quel que soit son âge, serait d’allumer une bougie et de remercier Dieu pour sa lumière qui l’habite. « **La manière la plus rapide pour un têtard de devenir une grenouille est de vivre loyalement chaque instant comme un têtard.** » <a id="a69_1556"></a>[[LU 100:1.4](/fr/The_Urantia_Book/100#p1_4)] En fait, emmener vos enfants et vos jeunes à la recherche de têtards dans la nature pourrait être propice au culte. : « **L'enfant devrait être initié au culte en pleine nature.** » <a id="a69_1784"></a>[[LU 167:6.6](/fr/The_Urantia_Book/167#p6_6)] Les enfants sont émerveillés lorsqu'ils sont en présence de tempêtes, de montagnes, de grands arbres, d'énormes rochers, d'océans, de belles fleurs et d'arcs-en-ciel.

Certains groupes d’étude d’Urantia proposent des expériences pratiques pertinentes à leurs enfants. Nous attendons avec impatience un programme qui puisse être partagé. Par exemple, si la leçon concerne Dieu intérieur, l'enfant prend un morceau d'argile et façonne une forme en plaçant au milieu un beau bijou. L'argile est durcie et un pendentif fabriqué pour que l'enfant puisse le porter, en se souvenant du bijou invisible qu'il contient. Les cérémonies sont poignantes pour les enfants. Lors des dernières conférences, une cérémonie avec des bougies et des certificats a eu lieu pour honorer les enfants qui ont reçu leurs Ajusteurs de Pensée. Et le théâtre peut donner vie à de nombreux concepts. Le marché de Jérusalem est apparu lors des trois dernières conférences et a voyagé en Alaska au cours des deux derniers étés, donnant aux enfants l'occasion de se faire une idée de la vie et de l'époque de Jésus avec des costumes, des épées, des changeurs d'argent, etc. sur. Un groupe d'étude organise une célébration de Pâques en plein air avec des adolescents vêtus de costumes et lisant l'histoire de Pâques du haut de gros rochers.

Je crois que notre travail est de donner vie aux histoires merveilleuses et aux grandes vérités du _Livre d'Urantia_ pour nos jeunes. Nous devons devenir de bons conteurs plutôt que de simplement lire le livre à nos enfants. Nous devons trouver les métaphores vivantes des histoires de la vie quotidienne et les vivre avec nos enfants, en expérimentant avec eux leur émerveillement. Considérez quelques-unes des richesses philosophiques extraites d'un simple jeu de double solitaire : (1) Jouez avec la main qui vous a été distribuée ; (2) Ne vous plaignez pas des opportunités manquées ; (3) Ne vous arrêtez pas et n’attendez pas trop longtemps une opportunité : continuez à avancer ; (4) Acceptez la défaite avec le sourire : c'était un jeu ; (5) Gagnez avec humilité : vous pourriez perdre la prochaine fois, et c'est parti pour les métaphores. Les vérités et les histoires exquises du _Livre d'Urantia_ doivent être transposées des pages d'un « livre » dans les « livres » de nos vies.

Si nous pouvons permettre et guider nos enfants à développer leur propre religion, à expérimenter leur propre relation personnelle avec Dieu en tant que parent spirituel, à désirer vivre véritablement, créer de la beauté et faire le bien parce que ces valeurs ont été modelées pour eux par leur communauté. , **et** parce que ces valeurs sont pertinentes dans leur propre vie, nous avons fait de notre mieux pour construire une base pour la prochaine génération.

> Sara Blackstock est enseignante accréditée et directrice d'une garderie pour enfants d'âge scolaire, travaillant avec les enseignants et les familles depuis plus de trente ans. Elle est également la coordinatrice du Comité de Vie Familiale de la Communauté du Livre d'Urantia et l'instigatrice du Marché de Jérusalem. Son principal intérêt réside dans le travail avec les parents et les enfants pour reconnaître et développer le potentiel physique, mental et spirituel de chaque enfant dans une atmosphère équilibrée, pertinente et significative.
{.is-info}


## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Dave_Holt/Journey_to_India_Legacy_of_the_Sethite_Teachers">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Voyage en Inde</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_herald#volume-6-numéro-1-2005-été">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volume 6, numéro 1, 2005 (été) — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Tom_Allen/Legacy_in_Peril_Children_and_the_Urantia_Community">
          <span class="pr-2">Un héritage en péril</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
