---
title: "Le douzième livre — Chapitre 11 à 14"
description: "Le S'rimad Devî Bhâgawatam"
published: true
date: 2025-1-16T20:4:15Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:4:15Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Srimad_Devi_Bhagawatam/Book_12_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Le douzième livre — Chapitre 1 à 10</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Srimad_Devi_Bhagawatam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="c11"></span>

## Chapitre XI

**Sur la description des murs d'enceinte construits en Padmarâga mani, etc., du Mani Dvîpa** <span id="p1179"><sup><small>[ p. 1179 ]</small></sup></span> 1-30. Vyâsa dit : — Ô Roi Janamejaya ! À côté de ce mur d'enceinte en Pusparâga mani se trouve le dixième mur d'enceinte, fait de Padmarâga mani, rouge comme le Kunkuma rouge et le Soleil Levant. Il mesure dix yojanas de haut. Tout son terrain, ses portes d'entrée, ses temples et ses tonnelles sont tous faits de Padmarâga mani. À l'intérieur résident les soixante-quatre Kalâs ou Sub-S'aktis ornés de divers ornements et tenant des armes dans leurs mains. Chacun d'eux dispose d'un Loka (région) distinct, et au sein de ce Loka, il possède ses propres armes redoutables, les Vâhanas, ses familles et leurs <span id="p1180"><sup><small>[ p. 1180 ]</small></sup></span> chefs ou gouverneurs. Ô Roi ! Écoute maintenant les noms des soixante-quatre Kalâs. Ce sont :— Pingalâksî, Vis'âlâksî, Samriddhi, Vriddhi, S'raddhâ, Svâhâ, Svadhâ, Mâyâ, Sañgñâ, Vasundharâ, Trîlokadhâtrî, Sâvitrî, ​​Gâyatrî, Tridas'es'vsrî, Surûpâ, Bahurûpâ, Skandamâtâ, Achyutapriyâ, Vimalâ, Amalâ, Arunî, Ârunî, Prakriti, Vikriti, S'rîsti, Sthiti, Samrhiti, Sandhyâ, Mâtâ, Satî, Hamsî, Mardikâ, Vajrikâ, Parâ, Devamâtâ, Bhagavatî, Devakî, Kamalâsanâ, Trimukhî, Saptamukhî, Surâsura vimardinî, Lambosthî, Ûrdhakes'î, Bahusîrsâ, Vrikodarî Ratharekhâhvayâ, S'as'irekâ, Gaganavegâ, Pavanavegâ, Bhuvanapâlâ, Madanâturâ, Anangâ, Anangamathanâ, Anangamekhalâ, Anangakusumâ, Visvarûpâ, Surâdikâ, Ksayamkarî, Aksyobhyâ, Satyavâdinî, Bahurûpâ, S'uchivratâ, Udârâ et Vâgis'î. Ce sont les soixante-quatre Kalâs. Tous ont des visages lumineux et de longues langues pendantes. Du feu jaillit constamment de leurs visages. Leurs yeux sont rouges de colère. Ils prononcent : « Nous boirons toute l'eau et assècherons ainsi les océans ; nous anéantirons le feu, nous arrêterons le flux d'air et le maîtriserons. Aujourd'hui, nous dévorerons l'univers entier, et ainsi de suite. » Tous ont des arcs et des flèches à la main ; tous sont impatients de se battre. Les quatre quartiers résonnent du claquement de leurs dents. Leurs cheveux sont fauves et ils se dressent. Chacun d'eux a sous ses ordres une centaine de forces aksauhinîes. Ô Roi ! Que dire de plus que chacun d'eux a le pouvoir de détruire cent brahmândas ; et leurs cent forces aksauhinîes peuvent également faire de même. Rien n'est impossible pour eux. Ce qu'ils ne peuvent faire est inconcevable ni exprimable. Tout le matériel de guerre existe dans leurs enceintes. Chars, chevaux, éléphants, armes et forces, tout est illimité. Tout le matériel de guerre est prêt à tout moment et en abondance. Vient ensuite le onzième mur d'enceinte construit en Gomedamani. Il mesure dix yojanas de haut. Sa couleur est comme la fleur de Java fraîchement éclose. Tout le sol, les arbres, les chars, les maisons, les piliers,Les oiseaux et tout le reste sont rouges et construits en Gomedamani. Ici résident les trente-deux Mahâ S'aktis, parés de divers ornements en Gomedamani et équipés d'armes diverses. Ils sont toujours prêts à se battre. Leurs yeux sont toujours rouges de colère ; leurs abeilles sont comme des Pis'âchas et leurs mains comme des chakras (disques). « Perce-le », « Frappe-le », « Coupe-le », « Déchire-le », « Brûle-le », sont les mots qu'ils prononcent constamment. Les habitants du lieu les vénèrent toujours. Chacun d'eux possède dix forces Aksauhinî. Leur puissance est indescriptible. Il semble que chaque S'akti puisse facilement détruire cent mille Brahmândas.

<span id="p1181"><sup><small>[ p. 1181 ]</small></sup></span>

D'innombrables chars, éléphants, hordes, etc., et autres vâhanas se trouvent ici. En vérité, tout le matériel de guerre de la Devî Bhagavatî est visible dans cette enceinte de Gomedamani.

31-51. Maintenant, je mentionne les noms de bon augure et destructeurs du péché de ces S'aktis : Vidyâ, Hrî, Pusti, Prajñâ, Sinî vâlî, Kuhû, Rudrâ, Viryâ, Prabhâ, Nandâ, Posanî, Riddhidâ, S'ubhâ, Kâlarâtri, Mahârâtri, Bhadra KâIî, Kaparddinî, Vikriti, Dandi, Mundinî, Sendukhandâ, S'ikhandinî, Nis'umbha s'umbha mathanî, Mahisâsura marddinî, Indrânî, Rudrânî, S'ankarârdha sarîrinî, Nârî, Nirâyanî Tris'ûlinî, Pâlinî, Ambikâ et Hlâdinî. (Voir le Daksinâ Mûrti Samhitâ et d’autres Tantras.)

Il n'y a aucune chance qu'ils soient vaincus où que ce soit. Par conséquent, si tous ces S'aktis se mettent en colère à un moment ou un autre, ce Brahmânda cesse d'exister. À côté de cette enceinte de Gomeda se trouve l'enceinte faite de diamants. Elle mesure dix yojanas de haut ; de tous les côtés se trouvent les portes d'entrée ; les portes sont articulées par de beaux mécanismes. De beaux arbres de diamants neufs existent ici. Toutes les routes, les routes royales, les arbres et les espaces pour arroser leurs racines, les réservoirs, les puits, les réservoirs, les Sâranga et autres instruments de musique sont tous faits de diamants. Ici réside S'rî Bhuvanes'varî Devî avec Ses suivantes. Ô Roi ! Chacune d'elles a un lakh de suivantes. Toutes sont fières de leur beauté. Certaines d'entre elles tiennent des éventails à la main ; d'autres des coupes pour boire de l'eau ; d'autres des noix de bétel ; d'autres des parapluies ; d'autres des chowries ; d'autres encore des vêtements divers ; d'autres des fleurs ; d'autres des miroirs ; d'autres encore des safrans ; Certains portent un collyre, tandis que d'autres tiennent du Sindûra (minerai rouge). Certains sont prêts à peindre ; d'autres sont impatients de lui faire porter des ornements ; d'autres encore sont impatients de lui mettre des guirlandes de fleurs au cou. Tous sont experts dans divers arts du plaisir et ils sont tous jeunes. Pour obtenir la grâce de la Devî, ils considèrent l'univers entier comme insignifiant. Je vais maintenant vous citer les noms des serviteurs de la Devî, fiers de leurs nombreux gestes et postures amoureux. Écoutez. Ce sont : Anangarûpâ, Anangamadanâ, Madanâturâ, Bhuvanavegâ, Bhuvanapâlikâ, Sarvas'is'ira, Anangavedanâ, Anangamekhalâ, ce sont les Huit Sakhîs. Chacun d'eux est aussi beau que Vidyullatâ. Chacun est paré de divers ornements et habile dans toutes les actions. Lorsqu'ils marchent de long en large avec des cannes et des bâtons à la main au service du Devî, ils semblent voir des éclairs briller de tous côtés.

52-71 Sur la partie extérieure du mur d'enceinte, sur les huit côtés, se trouvent les maisons d'habitation de ces huit Sakhîs, toujours remplies de divers vâhanas et armes. À côté de cette enceinte de diamant <span id="p1182"><sup><small>[ p. 1182 ]</small></sup></span> se trouve le treizième mur d'enceinte en Vaidûrya mani. Sa hauteur est de dix yojanas. Il y a des portes d'entrée et des portails sur les quatre côtés. La cour intérieure, les maisons, les grandes routes, les puits, les réservoirs, les étangs, les rivières et même les sables sont tous faits de Vaidûrya mani. Sur les huit côtés résident les huit Mâtrikâs Brâhmî, etc., avec leurs hôtes. Ces Mâtrikâs représentent la somme totale des Mâtrikâs individuelles de chaque Brahmânda. Écoutez maintenant leurs noms : (1) Brâhmî, (2) Mâhes'varî, (3) Kaumârî, (4) Vaisnavî, (5) Vârâhî, (6) Indrânî, (7) Châmundâ, et (8) Mahâ Laksmî. Leurs formes sont semblables à celles de Brahmâ, de Rudra et d'autres. Ils sont toujours occupés à faire le bien à l'Univers et résident ici avec leurs propres Vâhanas et leurs propres armes.

Aux quatre portes, les différents Vâhanas de Bhagavatî sont toujours entièrement équipés. On trouve parfois des Kotis et des Kotis d'éléphants. À certains endroits, des Kotis et des Kotis de chevaux ; à d'autres, des campements, des maisons, des cygnes, des lions ; à d'autres encore, des Garudas ; à d'autres encore, des paons, des taureaux et divers autres êtres, tous parfaitement équipés et disposés en ordre. De même, les animaux mentionnés ci-dessus sont attelés à des Kotis et des Kotis de chars ; il y a des cochers (syces) ; à certains endroits, des drapeaux flottent haut sur eux jusqu'aux cieux, ajoutant ainsi à la beauté. À d'autres endroits, les chars aériens sont disposés en rangées, innombrables, avec divers instruments sonores à l'intérieur, avec des drapeaux planant haut dans les cieux et dotés de divers insignes et emblèmes. Ô Roi ! À côté de cette enceinte Vaidûrya, se trouve le quatorzième mur d'enceinte construit par Indranîlamani ; sa hauteur est de dix Yojanas. La cour intérieure, les maisons, les routes, les puits, les citernes et les réservoirs, etc., sont tous construits en Indranîlamani. On y trouve un lotus composé de seize pétales, s'étendant sur plusieurs Yojanas de largeur et brillant comme un second Sudars'ana Chakra. Sur ces seize pétales résident les seize S'aktis de Bhagavatî, avec leurs armées. Je mentionne maintenant leurs noms. Écoutez : Karâlî, Vikârâlî, Umâ, Sarasvatî, S'rî, Durgâ, Ûsâ, Laksmî, S'ruti, Smriti, Dhriti, S'raddhâ, Medhâ, Mati, Kânti et Âryâ. Ce sont les seize S'aktis. Elles sont toutes bleu foncé, de la couleur d'un nuage de pluie fraîche ; elles brandissent haches et boucliers. On dirait qu'elles sont toujours prêtes à se battre. Ô Roi ! Ces S'aktis sont les Souverains de tous les S'aktis distincts des autres Brahmândas. Ce sont les forces de S'rî Devî.

72-90. Fortifiés par la force de Devî, ils sont toujours entourés de divers chars et forces, suivis de divers autres S'aktis. S'ils le souhaitent, ils peuvent provoquer une grande agitation dans l'univers entier. Si j'avais mille visages, je n'aurais pu décrire la force immense qu'ils déploient. Je décris maintenant le quinzième mur d'enceinte. Écoutez. À côté de cette enceinte Indranîlamani se trouve l'enceinte faite de perles (muktâ), très large et haute de dix Yojanas. La cour intérieure, son espace, les arbres, tout est fait de perles. À l'intérieur de cette enceinte se trouve un lotus à huit pétales, tous faits de perles. Sur ces pétales résident les huit S'aktis, les conseillers et ministres de Devî. Leurs apparences, leurs armes, leurs vêtements, leurs plaisirs, tout ressemble à ceux de S'rî Devî. Leur devoir est d'informer la Devî de ce qui se passe dans les Brahmândas. Ils sont experts dans toutes les sciences et tous les arts, et habiles dans toutes les actions. Ils sont très intelligents, habiles et perspicaces dans la connaissance préalable des désirs et des intentions de S'rî Devî et ils accomplissent ces choses en conséquence. Chacun d'eux a de nombreux autres S'aktis qui vivent également ici. Grâce à leur Jñâna S'akti, ils connaissent toutes les nouvelles concernant les Jîvas de chaque Brahmânda. Je cite maintenant les noms de ces huit Sakhîs. Écoutez : Anangakusumâ, Anangakusumâ-turâ, Anangamadanâ, Ananga madanâturâ, Bhuvanapâla, Gaganavegâ, S'as'irekhâ et Gaganarekhâ. Ce sont les huit Sakhîs. Ils sont rouges comme le Soleil Levant ; et dans leurs quatre mains, ils tiennent un nœud coulant, un aiguillon et des signes d'octroi de bienfaits et de « non-peur ». À chaque instant, ils informent S'rî Devî de tous les événements du Brahmânda. À côté se trouve le seizième mur d'enceinte en émeraudes (marakata) ; il mesure dix Yojanas de haut ; la cour intérieure, son espace, les maisons et tout sont construits en émeraudes (marakata mani). Ici se trouvent tous les objets de plaisir. Il est hexagonal, en forme de Yantra. Et à chaque angle résident les Devas. À l'angle est réside Brahmâ aux quatre visages ; il vit avec Gâyatrî Devî ; il tient Kamandalu, le rosaire, les signes indiquant « sans peur » et Danda (bâton). Le Devî Gâyatrî en est également orné. Ici sont incarnés sous leurs formes respectives tous les Védas, Smritis, Purânas et diverses armes. Tous les Avatâras de Brahmâ, Gâyatrî et Vyâhritis qui existent dans ce Brahmânda, tous vivent ici. À l'angle sud-ouest, Mahâ Visnu vit avec Sâvitrî ; il tient une conque, un disque, une massue et un lotus. Sâvitrî possède également tout cela. Les Avatâras de Visnu qui existent dans chaque Brahmânda Matsya, Kûrma, etc., et tous les Avatâras de Sâvitrî qui existent dans chaque univers, résident tous en ce lieu. À l'angle nord-ouest se trouve Mahâ Rudra avec Sarasvatî. Tous deux tiennent dans leurs mains Paras'u, un rosaire, des signes accordant des bienfaits et « sans crainte ».

91-110. Tous les Avatâras de Rudra et de Pârvatî (Gaurî, etc.) tournés vers le sud, présents dans tous les Brahmândas, résident ici. Tous les principaux Âgamas, au nombre de soixante-quatre, et tous les autres Tantras résident ici, incarnés dans leurs formes respectives. À l'angle sud-est, le Seigneur de la richesse, Kuvera, de Bhagavatî, entouré de routes <span id="p1184"><sup><small>[ p. 1184 ]</small></sup></span> et de boutiques, réside ici avec Mahâ Laksmî et ses hôtes tenant le vase de joyaux (Mani Karandikâ). À l'angle ouest se trouve toujours Madana avec Rati, tenant un nœud coulant, un aiguillon, un arc et des flèches. Tous ses serviteurs amoureux résident ici, incarnés dans leurs formes. À l'angle nord-est réside toujours le grand héros Ganesh, celui qui lève les obstacles, tenant un nœud coulant et un aiguillon, et avec sa Pusti Devî. Ô Roi ! Toutes les Vibhûtis (manifestations) de Ganesh, présentes dans tous les univers, résident ici. Que dire de plus ? Brahmâ et les autres Devas et Devîs représentent ici la somme de tous les Brahmâs, Devas et Devîs présents dans tous les Brahmândas. Tous vénèrent S'rî Bhagavatî, demeurant chacun dans leur sphère. Ô Roi ! Vient ensuite le dix-septième mur d'enceinte en Prabâla. Rouge comme le safran, il mesure cent yojanas de haut. Comme précédemment, la cour intérieure, le sol et les maisons sont tous en Prabâla. Les déesses des cinq éléments, Hrillekhâ, Gaganâ, Raktâ, Karâlikâ et Mahochchhusmâ, résident ici. Les couleurs et l'éclat des corps des déesses rappellent ceux des éléments qu'elles gouvernent. Toutes sont fières de leur jeunesse et tiennent à quatre mains un nœud coulant, un aiguillon et des signes accordant bienfaits et « sans crainte ». Elles sont vêtues comme S'rî Devî et résident ici en permanence. Juste à côté se trouve le dix-huitième mur d'enceinte, construit en Navaratna (les neuf joyaux). Sa largeur est de plusieurs yojanas. Ce mur d'enceinte est supérieur à tous les autres et il est également plus haut. Sur les quatre côtés se trouvent d'innombrables maisons, citernes et réservoirs, tous construits en Navaratna ; ils appartiennent aux Devîs, les divinités qui président aux Âmnâyas (ce qui doit être étudié ou appris par cœur ; les Védas). Les dix Mahâ Vidyâs, Kâlî, Târâ, etc., de S'rî Devî et des Mahâbhedâs, c'est-à-dire tous leurs Avatâras, résident ici avec leurs Âvaranas, Vâhanas et ornements respectifs. Tous les Avatâras de S'rî Devî, destinés à tuer les Daityas et à témoigner leur faveur aux dévots, vivent ici. Ce sont Pas'amkus'es'varî, Bhuvanes'varî, Bhairavî, Kapâla Bhuvanes'varî, Amkus'a Bhuvanes'varî, Pramâda bhuvanes'varî, S'rî Krodha Bhuvanes'varî, Triputâs'vârûdhâ, Nityaklinnâ, Annapurnâ, Tvaritâ et les autres avatâras de Bhuvanes'varî, Kâlî, Târâ et les autres Mahâvidyâs sont connus sous le nom de Mahâvidyâs. Ils vivent ici avec respectivement leurs Âvarana Devatâs, Vâhanas et ornements. (Remarque :— Les Déités Âvarana sont les Déités associées.) Ici vivent également les sept Kotis de Devîs présidant les Mahâ Mantras,Tout brillant et beau comme les soleils Koti. Ô Roi ! À côté de ce mur d'enceinte se trouve le palais principal et suprême de S'rî Devî, construit en <span id="p1185"><sup><small>[ p. 1185 ]</small></sup></span> pierres précieuses Chintâmani. Tous les objets qu'il contient sont fabriqués en pierres précieuses Chintâmani. À l'intérieur de ce palais se trouvent des centaines et des milliers de piliers. Certains sont construits en Sûryakântamani, d'autres en Chandrakânta mani, et d'autres encore en Vidyutkânta mani. Ô Roi ! L'éclat et la brillance de ces piliers sont si intenses qu'aucun objet de ce palais n'est visible à l'œil nu. (Note : Le visage de la déesse Kâlî est si brillant qu'il apparaît comme une ombre, c'est-à-dire noir.)

Ici se termine le onzième chapitre sur la description des murs d'enceinte construits en Padmarâga mani, etc., du Mani Dvîpa dans le Mahâpurânam S'rî Mad Devî Bhâgavatam de 18 000 versets du Maharsi Veda Vyâsa.


<span id="c12"></span>

## Chapitre XII

**Sur la description de Mani Dvîpa** <span id="p1185"><sup><small>[ p. 1185 ]</small></sup></span> 1-17. Vyâsa dit : — Ô Roi Janamejaya ! Le Ratnagriha, mentionné ci-dessus, est le lieu central, principal et suprême de Mûla Prakriti. \[Les neuf joyaux sont : — (1) Muktâ, (2) Mânikya, (3) Vaidûrya, (4) Gomeda, (5) Vajra, (6) Vidruma, (7) Padmarâga, (8) Marakata et (9) Nîla.\] Il est situé au centre de toutes les enceintes. À l'intérieur se trouvent les quatre Mandapas, c'est-à-dire des salles construites de mille (c'est-à-dire d'innombrables) piliers. Ce sont les Mandapas S'ringâra, Mukti, Jñâna et Ekânta. Au sommet, des dais de couleurs variées abritent de nombreux objets parfumés, imprégnés des parfums des Dhûpas, etc. L'éclat de chacun d'eux est comparable à celui d'un Koti Sun. De chaque côté de ces quatre Mandapas s'étendent de jolis jardins de fleurs de Kas'mîra, Mallikâ et Kunda. Des senteurs variées et des objets parfumés, comme le musc, sont disposés avec soin. Il y a ici un très grand bassin à lotus ; les marches qui y mènent sont faites de joyaux. Son eau est du nectar ; d'innombrables lotus épanouis y sont plantés et les abeilles bourdonnent constamment au-dessus d'eux. De nombreux oiseaux, cygnes, Kârandavas, etc., nagent de long en large. Les doux parfums des lotus se diffusent tout autour. En fait, le Manidvîpa tout entier est parfumé de diverses senteurs. Dans le S'ringâra Mandapa, la Devî Bhagavatî est assise au centre sur un Âsana (siège) et entend les chants chantés en harmonie par les autres Devîs avec les autres Devas. De même, assise sur le Mukti Mandapa, elle libère les Jîvas des liens du monde. Assise sur le Jñâna Mandapa, elle donne des instructions sur Jñâna, et assise sur le quatrième Ekânta Mandapa, elle consulte ses ministres, les Sakhîs, Ananga Kusuma, etc., sur la création, la préservation, etc., de l'univers. Ô Roi ! Je vais maintenant décrire la salle principale, Khâs, de S'rî Devî. Écoutez. Le palais Khâs Mahâl de la Devî Bhagavatî s'appelle S'rî Chintâmani Griha. À l'intérieur se trouve le <span id="p1186"><sup><small>[ p. 1186 ]</small></sup></span> estrade, estrade et divan sur lesquels la Devî prend son siège honorable. Les dix S'akti-tattvas forment les escaliers. Les quatre pieds sont (1) Brahmâ, (2) Visnu, (3) Rudra et (4) Mahes'vara. Sadâs'iva forme la planche de couverture supérieure. Sur ce S'rî Bhuvanes'vara règne Mahâ Deva ou l'Architecte Suprême de l'Univers. Écoutez maintenant quelque chose au sujet de ce Bhuvanes'vara. Avant la création, alors qu'elle avait l'intention de s'amuser, la Devî Bhagavatî a divisé son corps en deux parties et, de la partie droite, a créé Bhuvanes'vara. Il a cinq visages et chaque visage a trois yeux. Il a quatre mains et il tient dans chaque main une lance, des signes indiquant de ne pas avoir peur, une hache et des signes accordant des bienfaits. Il paraît avoir seize ans.L'éclat de son corps est plus beau que celui des Koti Kandarpas et plus ardent que mille soleils ; et en même temps frais comme les Koti Suns. Sa couleur est d'un blanc cristallin, et S'rî Bhuvanes'varî Devî est toujours assise sur ses genoux gauches.

18-29. Sur la hanche de S'rî Bhuvanes'varî, brille la ceinture ornée de petites clochettes tintantes, faite de divers joyaux ; les ornements de ses bras sont en or bruni, parsemés de Vaidûryamanis ; les ornements Tâtanka de ses oreilles, aussi beaux que S'rîchakra, rehaussent considérablement la beauté de son visage pareil au lotus. La beauté de son front rivalise avec la Lune du huitième jour lunaire, voire la défie. Ses lèvres défient les fruits Bimba bien mûrs. Son visage resplendit de la marque Tilaka, faite de musc et de safran. La couronne divine sur sa tête est ornée du Soleil et de la Lune, faits de joyaux ; les ornements de son nez, semblables à l'étoile Vénus, sont faits de gemmes transparentes, d'une beauté extrême et répandent un éclat charmant tout autour. Son cou est orné de colliers de gemmes et de joyaux. Sa poitrine est joliment ornée de camphre et de safran. Son cou brille comme une conque décorée de motifs artistiques. Ses dents ressemblent à des grenades bien mûres. Sur sa tête brille la couronne de joyaux. Son visage pareil au lotus est embelli par l'alakâ, comme s'il s'agissait d'abeilles folles. Son nombril est beau comme les tourbillons de la rivière Bhâgirathî ; ses doigts sont ornés d'anneaux de joyaux ; elle a trois yeux comme des feuilles de lotus ; l'éclat de son corps est brillant comme Padmarâgamani taillé, sculpté et aiguisé sur la pierre. Ses bracelets sont ornés de clochettes tintantes de joyaux ; ses ornements de cou et ses médailles sont incrustés de pierres précieuses et de joyaux. Ses mains resplendissent de l'éclat des joyaux sur ses doigts ; la tresse de ses cheveux sur sa tête est couronnée d'une guirlande de fleurs de Mallikâ ; son corsage (veste courte) est incrusté de divers joyaux.

30-45. Ô Roi ! S'rî Devî est légèrement courbée sous le poids de ses seins très hauts et durs. Elle a quatre mains et tient un nœud coulant, un aiguillon et des signes accordant des bienfaits et disant « n'aie pas peur ». La toute belle et toute miséricordieuse Devî est pleine de gestes d'amour et de beautés. Sa voix est plus douce que celle du luth ; l'éclat de son corps est comme les Kotis et les Kotis des Soleils et des Lunes s'ils se lèvent simultanément dans le ciel. Les Sakhîs, les assistants, les Devas et les Devîs l'entourent de tous côtés. L'Ichchâ S'akti, le Jñâna S'akti et le Kriya S'akti sont tous présents en permanence devant la Devî. Lajjâ, Tusti, Pusti, Kîrti, Kânti, Ksamâ, Dayâ, Buddhi, Medhâ, Smriti et Laksmî sont toujours vus ici incarnés dans leurs Formes respectives. Les neuf Pîtha S'aktis, Jayâ, Vijayâ, Ajitâ, Aparâjitâ, Nityâ, Vilâsinî, Dogdhrî, Aghorâ et Mangalâ résident toujours ici et sont au service du Devî Bhuvanes'varî. Du côté du Devî se trouvent les deux océans de trésors ; de ces courants de Navaratna, d'or et de sept Dhâtus (éléments) sortent et prennent la forme de rivières avant de se jeter dans l'océan Sudhâ Sindhu. Parce qu'un tel Devî Bhuvanes'varî, resplendissant de tous pouvoirs et de toutes prospérités, siège sur les genoux gauches de Bhuvanes'vara, il a sans aucun doute acquis sa toute-puissance. Ô Roi ! Je vais maintenant décrire les dimensions du Chintâmani Griha. Écoutez. Il mesure mille yojanas de large ; son centre est immense ; les salles situées de plus en plus loin sont deux fois plus grandes que celles qui les précèdent. Il repose dans l'Antarîksa (l'espace intermédiaire) sans aucun support. Aux moments de dissolution et de création, il se contracte et se dilate comme un tissu. L'éclat de ce Chintâmani Griha est comparativement bien plus brillant et beau que celui des autres murs d'enceinte. S'rî Devî Bhagavatî réside toujours en ce lieu. Ô Roi ! Tous les grands Bhaktas de la Devî dans chaque Brahmânda, dans le Devaloka, dans le Nâgaloka, dans le monde des hommes ou dans tout autre loka, tous ceux qui étaient engagés dans la méditation de la Devî dans les lieux sacrés de la Devî et y sont morts, ils viennent tous ici et résident avec la Devî dans une grande joie et une grande fête.

46-59. De tous côtés coulent des rivières ; certaines sont riches en ghee, d'autres en lait, en lait caillé, en miel, en nectar, en jus de grenade, en jus de jambu, et d'autres encore en jus de mangue. Les jus de canne à sucre ruissellent de tous côtés. Les arbres donnent des fruits selon les désirs, et les puits et les réservoirs fournissent l'eau selon les besoins. Ici, on ne manque de rien. On ne voit jamais ici ni maladie, ni chagrin, ni vieillesse, ni décrépitude, ni anxiété, ni colère, ni jalousie, ni envie, ni autres pensées basses. Tous les habitants de ce lieu sont pleins de jeunesse et ressemblent à mille soleils. Tous jouissent avec leurs épouses et vénèrent S'rî Bhuvanes'varî. Certains ont atteint Sâlokya, d'autres Sâmîpya, d'autres Sârûpya, et d'autres encore ont atteint Sârsti et passent leurs journées dans le plus grand confort. Les Devas qui sont dans chaque Brahmânda vivent tous ici et vénèrent S'rî Devî. Français Les sept Koti Mahâ Mantras et Mahâ Vidyâs ici prennent forme et vénèrent le Mahâ Mâyâ S'rî Bhagavatî, Qui est de la nature de Brahmâ. Ô Roi ! Ainsi je t'ai tout décrit à propos de ce Manidvîpa. L'éclat du Soleil, de la Lune et des Kotis et des Kotis d'éclairs ne peut être un Kotiième d'une Koti partie de Son éclat. À certains endroits, l'éclat est comme Vidrumamani ; certains endroits sont illuminés comme l'éclat de Marakata Mani ; certains, comme Sûrya Kânta mani et certains <span id="p1188"><sup><small>[ p. 1188 ]</small></sup></span> endroits sont rendus brillants comme des Kotis et des Kotis d'éclairs. La lumière à certains endroits est comme Sindûra ; à certains endroits comme Indranîlamani ; à certains endroits, comme Mânikya, et à certains endroits comme le diamant. Certains endroits flamboient comme la conflagration du feu ; et certains endroits ressemblent à de l'or en fusion ; certains endroits semblent remplis de l'éclat de Chandrakântamani, et certains endroits semblent brillants comme Sûryakântamani.

60-73. Ici, les montagnes sont toutes faites de pierres précieuses et de joyaux ; les portes d'entrée et les enceintes sont également faites de pierres précieuses et de joyaux ; les arbres et leurs feuillages sont tous faits de pierres précieuses ; en fait, tout ce qui existe ici est fait de pierres précieuses et de joyaux. À certains endroits, des paons dansent en nombre ; à d'autres, des coucous captivent l'esprit des gens avec leurs roucoulements au cinquième air ; à d'autres, des colombes, des pigeons et des perroquets émettent de doux caquetages. Des centaines de centaines de milliers de réservoirs sont là, avec leurs eaux cristallines et pures. Les lotus rouges ont fleuri pleinement, rehaussant la beauté du lieu. Leurs parfums envoûtants s'étendent à une centaine de yojanas tout autour et réjouissent l'esprit des gens. Les feuilles bruissent sous une douce brise. Le ciel tout entier est illuminé par l'éclat des pierres précieuses et des joyaux de Chintâmani. Tous les côtés sont illuminés par l'éclat des pierres précieuses et des joyaux. Ô Roi ! Ces joyaux agissent comme des lampes. Les arbres au doux parfum diffusent leur parfum, que la brise diffuse tout autour. Ainsi, ces arbres servent au dhûp (parfum). Les rayons de ces pierres précieuses transpercent les ouvertures des écrans de joyaux des maisons et se reflètent sur les miroirs intérieurs, créant ainsi une belle apparence brillante qui captive l'esprit et sème la confusion. Ô Roi ! Et que dire de ce lieu, sinon que tous les pouvoirs, la richesse, tous les sentiments amoureux, tous les vêtements propices aux rencontres amoureuses, toutes les splendeurs, le feu, l'énergie, la beauté et l'éclat, l'omniscience, la force indomptable, toutes les excellentes qualités, toute la miséricorde et la bonté sont présents ici ! La Béatitude Omnisciente et le Brahmânanda peuvent toujours être observés ici ! Ô Roi ! Ainsi t'ai-je décrit le Manidvîpa, le lieu le plus exalté de la Devî Bhagavatî. À son souvenir, tous les péchés sont instantanément effacés. À plus forte raison, si un homme se souvient de la Devî et de ce lieu au moment de sa mort, il s'y rendra sûrement. Ô Roi ! Celui qui lit quotidiennement les cinq chapitres, du huitième au douzième, est assurément à l'abri des obstacles causés par les Bhûtas, les Pretas et les Pis'âchas. La récitation de ce verset, en particulier lors de la construction d'une nouvelle maison et lors du Vâstuyâga, assure tout bien et tout auspicieux.

<span id="p1189"><sup><small>[ p. 1189 ]</small></sup></span>

Ici se termine le douzième chapitre du douzième livre sur la description de Mani Dvîpa dans le Mahâpurânam S'rî Mad Devî Bhâgavatam de 18 000 vers du Maharsi Veda Vyâsa.


<span id="c13"></span>

## Chapitre XIII

**Sur la description du Devî Yajñâ de Janamejaya** <span id="p1189"><sup><small>[ p. 1189 ]</small></sup></span> 1-4. Vyâsa dit : — Ô Roi Janamejaya ! Ainsi, j'ai répondu à toutes vos aimables questions ; ce que Nârâyana a dit à l'âme élevée Nârada est également dit par moi. Quiconque entend ce très merveilleux Purânam S'rî Devî Bhâgavatam devient certainement cher à la Devî et toutes ses actions sont fécondées en succès. Maintenant, concernant votre détresse mentale, comment empêcher tout mal d'atteindre votre défunt père dans sa vie future, je vous conseille de faire le Yajñâ au nom de Bhagavatî ; et certainement votre père sera sauvé. Et vous feriez mieux aussi de prendre le Très Excellent Mantra de la Mahâ Devî dûment, selon les règles ; et votre vie humaine sera alors couronnée de succès ; (ta vie sera sauvée ; ainsi toi et ton père serez sauvés).

5-12. Sûta dit : Ô Risis ! Entendant cela, le roi demanda à Vyâsa Deva de l'initier au Grand Mantra de la Devî et de devenir ainsi son gourou. Il fut alors initié selon les règles, au Grand Mantra de la Bhagavatî uni au Pranava. Lorsque la période du Navarâtra arriva, il appela Dhaumya et d'autres Brâhmanas et accomplit le Navarâtra Vrata, si cher à la Devî, selon son état. À ce moment, pour la satisfaction de la Devî, il fit lire ce Devî Bhâgavata Purâna par les Brâhmanas, nourrit d'innombrables Brâhmanas et Kumârîs (vierges) et fit don de nombreuses charités aux pauvres, aux orphelins et aux jeunes brahmanes, mettant ainsi fin au Vrata. Ô Risis ! Ainsi achevait la Devîyajñâ, tandis que le roi était assis sur son siège, le fougueux Devarsi Nârada arriva d'en haut, jouant du luth. Le voyant là, le roi se leva brusquement et lui rendit hommage en le priant de prendre place, avec d'autres objets nécessaires. Lorsque le Devarsi fut soulagé de son voyage, le roi s'enquit de son bien-être, puis s'enquit de la raison de sa venue.

13-19. Ô Devarsi ! D'où et pour quoi venez-vous maintenant ? Par votre arrivée ici, je suis béni et je sens que mon Seigneur est venu à moi ; maintenant, que puis-je vous servir ? Veuillez commander et obliger. En entendant cela, le Devarsi Nârada dit : « Ô Roi ! Aujourd'hui, j'ai vu dans le Devaloka un événement très merveilleux. Je voulais vous en informer avec empressement. C'est pourquoi je suis venu ici. Votre père a subi un mauvais sort pour sa mauvaise action. Je l'ai vu aujourd'hui prendre une forme divine et il se déplaçait sur un char. Les Devas le louaient et les Apsarâs l'entouraient. Il semblait qu'il <span id="p1190"><sup><small>[ p. 1190 ]</small></sup></span> se rendait dans cet habit au Mani Dvîpa. Ô Roi ! Vous avez accompli le Navarâtra Vrata et lu le Devî Bhâgavata ; Il semble que, grâce à cela, votre père ait été récompensé par un destin noble et heureux. Vous êtes désormais béni et vos actions ont porté leurs fruits. Vous avez délivré votre père de l'enfer et êtes devenu un joyau dans votre famille. Aujourd'hui, votre nom et votre renommée se sont étendus jusqu'aux Devaloka.

20-30. Sûta dit : Ô Risis ! En entendant ces paroles de la bouche de Nârada, le roi Janamejaya fut très heureux et ravi et tomba prosterné aux pieds de Vyâsa Deva aux actes glorieux et dit : Ô Meilleur des Munis ! Par Ta Grâce, aujourd'hui je suis béni. Maintenant, que puis-je Te rendre, sinon en m'inclinant devant Toi. Je Te prie de me témoigner de telles faveurs à maintes reprises. Ô Risis ! En entendant ces paroles du roi Janamejaya, Vâdarâyana Veda Vyâsa le bénit et lui parla avec douceur : « Ô Roi ! Maintenant, abandonne toute autre action. Lis toujours le Devî Bhâgavata et adore les Pieds de Lotus de S'rî Devî. Abandonne toute paresse et accomplis maintenant le Devî Yajñâ avec grand éclat. Et tu pourras sûrement traverser cet esclavage du monde. Il est vrai qu'il existe divers Purânas, le Visnu Purâna, le S'iva Purâna, mais ils ne peuvent être comparés à un seizième de ce Devî Bhâgavatam. En fait, ce Purâna est l'Essence de tous les Purânas. Comment les autres Purânas peuvent-ils être comparés à celui-ci, où est établie la Devî Mûla Prakriti ? Lire ce Purâna du début à la fin donne le même résultat que lire les Védas. Les sages devraient donc s'efforcer de l'étudier constamment. » Parlant ainsi à Janamejaya, Veda Vyâsa s'en alla. Alors, Dhaumya, à l'esprit pur, et les autres Brâhmanas firent l'éloge du Devî Bhâgavatam et se rendirent à leurs destinations. Le roi Janamejaya, quant à lui, se mit à lire et à écouter constamment le Devî Bhâgavatam et passa ses journées heureux à gouverner son royaume.

Ici se termine le treizième chapitre du douzième livre sur la description du Devî Yajñâ de Janamejaya dans le Mahâ Purânam S'rî Mad Devî Bhâgavatam de 18 000 versets du Maharsi Veda Vyâsa.


<span id="c14"></span>

## Chapitre XIV

**Sur la récitation des fruits de ce Purânam** <span id="p1190"><sup><small>[ p. 1190 ]</small></sup></span> 1-17. Sûta dit : — « Ô Risis ! Autrefois, du Visage de Lotus du Devî Bhâgavata sortit le S'rî Mad Bhâgavatam sous la forme d'un demi-S'loka, comme conclusion définitive des Védas. À propos de ce qu'Elle donna des instructions à Visnu, endormi sur une feuille d'un banian, cette même chose, la graine du S'rî Mad Bhâgavata, Brahmâ Lui-même l'a étendue en <span id="p1191"><sup><small>[ p. 1191 ]</small></sup></span> cent Koti s'lokas. Puis, Veda Vyâsa, afin d'enseigner son propre fils S'uka Deva, les condensa en dix-huit mille s'lokas, en douze livres, et les nomma S'rî Mad Devî Bhâgavatam, le présent volume. Ce volumineux livre, comprenant cent Koti s'lokas compilés par Brahmâ, existe encore dans le Deva loka. Il n'existe pas de Purâna comparable au Devî Bhâgavatam, aussi méritoire, saint et capable de détruire tous les péchés. La lecture de chaque ligne produit les fruits de nombreux sacrifices d'As'vamedha. Les êtres humains adonnés aux affaires du monde obtiendront le mérite de donner des terres aux Brâhmanes, jouiront de tous les plaisirs du monde et, à la fin, atteindront la région de la Devî, s'ils peuvent entendre, après avoir jeûné et maîtrisé leurs passions, la récitation de ce Purânam de la bouche d'un Brâhmane Paurânik, vénéré, revêtu de vêtements et d'ornements, et considéré comme un second Veda Vyâsa. Ou, si quelqu'un écrit l'intégralité du Devî Bhâgavatam de sa propre main ou le fait écrire par un écrivain du début à la fin et donne à un Brâhmane Paurânik le livre placé dans une boîte en forme de lion faite d'or et représentant une vache laitière et son veau, avec de l'or en guise de sacrifice, Français ou s'il nourrit autant de Brâhmanas qu'il y a de chapitres du Devî Bhâgavatam et adore autant de Kumârîs (jeunes vierges) avec du safran, de la pâte de santal et des ornements et les nourrit de Pâysânna, il obtient le mérite de donner des terres et jouit de tous les plaisirs du monde et parvient finalement à la région de la Devî. Celui qui écoute quotidiennement avec une dévotion ravie ce Devî Bhâgavatam ne manque de rien. Celui qui n'a pas de richesse obtient l'abondance de richesses, les étudiants acquièrent la connaissance, celui qui n'a pas de fils, en obtient des fils s'il écoute ce Devî Bhâgavatam avec une véritable dévotion. Une femme stérile, ou celle qui enfante des enfants mort-nés ou dont la descendance ne vit jamais longtemps ou qui n'a qu'un seul enfant, voit tous ses défauts effacés, si elle écoute ce Devî Bhâgavatam avec une dévotion constante. Laksmî et Sarasvatî habitent la maison où ce Purâna est vénéré, abandonnant leurs animosités réciproques. Sous l'influence de ce Devî Bhâgavatam, les Dâkinîs, Vetâlas, Râksasas et autres esprits ne peuvent jeter un regard, même sur son fidèle.Si quelqu'un a de la fièvre, et si on lit le S'rî Devî Bhâgavatam en le touchant avec une attention concentrée, tous les maux disparaissent. En lisant ce Bhâgavatam, on guérit cent fois plus difficilement qu'une maladie grave, la fièvre.

18-20. Si, après avoir accompli le Sandhyâ, on lit ne serait-ce qu'un chapitre de ce Bhâgavatam avec un esprit recueilli, on acquiert bientôt la Connaissance Réelle. Ô Muni S'aunaka ! En lisant ce Bhâgavatam, examine d'abord les présages, puis lis. J'ai déjà abordé ce sujet. Si, pendant la S'âradîya Pûjâ (la Durgâ Pûjâ automnale), à ​​la période du Navarâtra, on lit ce Bhâgavatam avec dévotion, la Devî Bhagavatî en est grandement satisfaite et lui accorde des résultats dépassant ses désirs.

21-31. Durant la période Navarâtri, chacun peut lire ce livre pour la satisfaction de son Îsta Deva (sa propre divinité), qu'il soit Vaisnava, S'aiva, Saura, Gânapatya ou S'âkta. Chacun peut le lire pour la satisfaction de Laksmî, Umâ et des autres S'aktis. Les Brâhmanas Vaidik doivent le réciter quotidiennement pour la satisfaction de la Devî Gâyatrî. Ce Purânam n'est en contradiction avec aucune croyance sectaire. La raison en est que, quelle que soit la divinité qu'il vénère, il doit adorer une S'akti ou une autre, comme cela est indiqué partout. Ainsi, pour la satisfaction de sa propre S'akti, chacun peut le lire, sans se contredire. Aucune femme ni aucun S'ûdra ne doit le lire lui-même, même par ignorance ; il faut plutôt l'entendre de la bouche d'un Brâhmana. Telle est la règle des S'âstras. (Les vibrations et les résultats qui en découlent seraient alors plus vrais.) Ô Risis ! Que dire de plus sur ce livre que ceci : ce Purânam est le plus excellent de tous et produit de grands mérites. C'est l'essence des Védas. Je vous le dis avec une grande certitude. Il n'y a pas le moindre doute à ce sujet. Lire ou entendre ceci produit des résultats équivalents à lire ou entendre les Védas. Je m'incline maintenant devant la Devî de la nature de Hrîm et établie par Gâyatrî, de la nature de l'Existence Éternelle, de l'Intelligence et de la Béatitude, Qui stimule nos activités à la compréhension de divers sujets. Ainsi, entendant les excellentes paroles de Sûta, le grand Paurânik, tous les Munis de Naimisâranya l'adorèrent spécialement et, à la suite de l'écoute de ce Purânam, devinrent avec joie les serviteurs des Pieds de Lotus de la Devî et atteignirent le Repos Suprême. Les Munis exprimèrent fréquemment leur humilité et leur gratitude à Sûta et s'inclinèrent devant lui encore et encore. Et ils dirent : — « Ô Sûta ! C'est toi qui nous as sauvés de cet océan du monde. » Ainsi (le grand Bhâgavata) Sûta, l'abeille buvant le miel des Pieds de Lotus de la Devî, récita devant l'assemblée des meilleurs des Munis ce Purânam du début à la fin, le Secret de tous les Nigamas et plein des Gloires de la Devî Bhagavatî. Après cela, les Risis s'inclinèrent devant lui et il les bénit et les honora.

Puis il s'en alla vers le lieu désiré. Ici le Devî Bhâgavatam prend fin et est pleinement achevé.

LA FIN.

Ici se termine le quatorzième chapitre du douzième livre sur la récitation des fruits de ce Purânam dans le Mahâ Purânam S'rî Mad Devî Bhâgavatam de 18 000 vers du Maharsi Veda Vyâsa.

Ici se termine également le Traité Complet, S'rî Mad Devî Bhagavatam.

Oh. Oh. Oh. Om Tat Sat. Om Hari Om.




LA FIN

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Srimad_Devi_Bhagawatam/Book_12_10">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Le douzième livre — Chapitre 1 à 10</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Srimad_Devi_Bhagawatam">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
