---
title: "L'âme En Soi"
description: 
published: true
date: 2024-11-2T13:5:38Z
tags: Soul, Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-2T13:5:38Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2020 André Desjardins<br>© 2020 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>

André Desjardins

St-Alexis-des-Monts, (Qébec)

Tous les êtres humains sur notre planète ont une idée ou une conception de l'âme selon leur éducation reçue ou leur croyance personnelle. SeIon le Livre d'Urantia : [[LU 111:0.7](/fr/The_Urantia_Book/111#p0_7)] « Chaque race urantienne de mortels évoluant a un mot équivalent au concept d'âme. » Ainsi cette affirmation confirme que tous les êtres humains vivant même dans les coins les plus reculés de notre planète peuvent avoir une conception imagée de lıâme de nature spirituelle. Le concept de laâme est intégré et inné en nous-même cela même sans contact personnel avec une quelconque religion, drun niveau dinstruction ou dé́ducation spirituelle reçue.

À l'époque primitive, bien des hommes considéraient liâme comme une sorte d'esprit ou un évènement surnaturel dans le domaine de l'esprit. Ces rêves ont engendré certaines légendes comme on en voit encore aujourd'hui. Le Livre d'Urantia mentionne : [86 : 4.3, 953.2] « L'idée la plus primitive concernant l'âme humaine fut le fantôme, elle était dérivée du système d'idées relatif aux rêves et à la respiration. » Cela signifie qu'instinctivement nous avons en nous-mêmes le principe de l'âme d'après notre perception personnelle ou selon nos propres convictions ou nos croyances que l'on soit croyants ou non. Ces croyances sont encore valides aujourd'hui parmi des personnes superstitieuses, par des personnes ayant des croyances en spiritisme en invoquant des jeux avec les esprits ou les âmes des défunts, par certains médiums aspirant communiquer avec l'au-delà, par des diseuses de bonne aventure prédisant l'avenir, par des gestes ou des attitudes ostensibles de personnes considérées comme des élus de Dieu.

La non-croyance ou l'athéisme est une forme de croyance ou de foi intérieure profonde selon les convictions personnelles de chaque individu et il existe plusieurs définitions de la foi dans les dictionnaires usuels. Toutes les personnes vivant sur notre planète possèdent en fait une idée de base de foi ou de conviction personnelle soit par des symboles religieux personnels, des porte-bonheurs, des superstitions quelconques, des médaillons, des amulettes ou des reliques quel quelles soient.

La foi est aussi une forme de confiance en quelqu'un ou en quelque chose ; cette confiance est par définition des convictions personnelles sans considérations spirituelles. La foi peut aussi démontrer une attitude personnelle comme être de bonne ou de mauvaise foi manifestant un degré d'honnêteté ou de sincérité. Un bon exemple est démontré dans le Livre d'Urantia dans l'entretien de Jésus avec Jacques de Safed au sujet de son fils et dit: [[LU 58:5.2](/fr/The_Urantia_Book/58#p5_2)] « Ne mets pas en doute le pouvoir d'amour de mon Père, mais seulement la sincérité et la portée de ta foi. Toutes choses sont possibles pour celui qui croit réellement. » Alors, Jacques de Safed prononça ces paroles mêlées de foi et de doute, dont on se souviendra longtemps : « Seigneur, je crois, je te prie de venir au secours de mon incrédulité. »

Jacques de Safed avait la foi en la guérison de son fils malgré son incrédulité. Cette forme de foi matérielle est innée en nous ; bien qu'elle soit en elle-même de nature matérielle par des croyances quelconques, elle peut devenir spirituelle par une foi vivante par le fait de croire en Dieu dans des vérités révélées ou dans divers médias. Comme Jésus le mentionne au dernier paragraphe cité, cela dépend de notre « sincérité» et de « la portée » de notre foi personnelle selon nos croyances.

Par un choix moral sincère et une décision éclairée de notre personnalité, ce choix personnel amorce l'émergence de l'Ajusteur Intérieur favorisant la formation de l'âme immortelle et éternelle en nous. Pour atteindre la portée de foi spirituelle authentique, il faut que la personnalité en fasse une expérience personnelle par l'interaction des Esprits Mentaux Adjuvat sur notre mental.

## Les Sept Esprits Mentaux Adjuvat

Les Adjuvats sont un service mental universel fourni par l'Esprit-Mère d'un Univers Local sans discrimination envers tous les êtres vivants qui y sont rattachés. Les Sept Esprits-Mentaux sont des circuits mentaux auquel les êtres vivants réagissent différemment à ces Adjuvats ; cela dépend entièrement des capacités de réceptivité et de leurs facultés mentales associées. Par comparaison, il faut imaginer une centrale électrique alimentant et fournissant le service électrique par un compteur dans une maison en fonction de la demande ou des besoins sans discrimination envers tous ses utilisateurs. Les Adjuvats fournissent l'énergie mentale nécessaire et essentielle aux êtres vivants selon leurs propres attributs directeurs. Le cerveau en est le récepteur cérébral dépendant des capacités mentales réceptrices de chaque être vivant.

Les Sept Esprits Adjuvats et plus spécifiquement les Adjuvats d'Adoration et Sagesse sont réservés aux êtres doués de volonté, d'une liberté de choix et d'une conscience d'être ; c'est la condition essentielle afin d'atteindre le terrain nécessaire de coopération avec l'Ajusteur de Pensée. Le Livre d'Urantia mentionne : [[LU 5:3.7](/fr/The_Urantia_Book/5#p3_7)] « La réalisation par l'homme de la réalité de l'expérience de l'adoration est surtout déterminée par le niveau de développement de son âme immortelle en évolution. » Tous les êtres humains comme nous ici sur la planète sont sous lyemprise et liimpulsion des Sept Esprits Mentaux Adjuvats et même les personnes dépourvues de connaissance spirituelle, non croyantes ou athées sont sous l'emprise de ces Adjuvats.

Les Adjuvats d'Adoration et de Sagesse sont spécifiques pour les êtres dotés de volonté et c'est par l'entremise de ces bème et 7ème Adjuvats que chaque personne a une conception de sagesse et d'adoration sans nécessairement avoir une sagesse et une attitude d'adoration spirituelle. L'adoration est une « expérience » tel que mentionné à la dernière référence. Ainsi nous pouvons avoir une attitude d'adoration dans notre vie dans une forme matérielle sans être spirituelle. Il existe aujourd'hui plusieurs degrés et formes d'adoration envers des idoles du cinéma, des personnalités populaires, des vedettes sportives ou avec d'autres formes d'adoration matérielle.

Nous pouvons aussi atteindre un degré et une forme de sagesse dans nos vies personnelles par la pratique de développer nos talents, nos aptitudes et par nos expériences acquises par la pratique sans avoir nécessairement la sagesse d'une expérience spirituelle. Le Livre d'Urantia le démontre ainsi : [[LU 86:0.1](/fr/The_Urantia_Book/86#p0_1)] « Le fonctionnement normal du mental humain, sous l'influence directrice des sixième et septième adjuvats mentaux d'effusion universelle de l'esprit, est amplement suffisant pour assurer ce développement. » Les bème et 7 ème Esprit Adjuvats sont la base afin d'atteindre un niveau d'adoration et de sagesse spirituelle. Par ce don universel dıeffusion tous les êtres doués de volonté peuvent aspirer a partir de ces derniers Adjuvats développer la forme spirituelle diadoration et de sagesse essentielle à la formation et lıévolution de lıâme.

La formation de notre âme constitue la naissance de notre vie morontielle à partir des Adjuvats d'Adoration et de Sagesse. La coopération sincère de notre personnalité, de notre mental et de notre volonté, notre âme prend forme même en vivant ici sur notre planète dans un corps physique et matériel. Le Livre d'Urantia en parle ainsi : [[LU 111:1.2](/fr/The_Urantia_Book/111#p1_2)] « Toutefois, cette domination du mental matériel par l'esprit est subordonnée à deux expériences: d'une part il faut que ce mental ait évolué par le ministère des sept esprits- mentaux adjuvats, et d'autre part il faut que le moi matériel (personnel) choisisse de coopérer avec l'Ajusteur intérieur pour créer et entretenir le moi morontiel, l'âme évolutionnaire potentiellement immortelle. »

## L'essence De L'âme

La nature et l'essence de notre âme sont morontielles ; elle est un métissage de ce qui est le plus divin et éternel de la nature de Dieu procréé avec la nature la plus matérielle et mortelle de l'humain. Le fruit de cette relation est quelque chose qui est ni humain ni divin ; c'est un métis- sage entre notre nature humaine avec la nature spirituelle de Dieu, c'est pourquoi elle est dénommée à juste titre « âme morontielle ». Ce métissage est essentiel et indispensable à la survie de notre personnalité ; elle est le fruit d'une « relation mentale » de notre volonté matérielle unifié avec la volonté divine de Dieu. Ce consentement volontaire de soumettre notre volonté matérielle à la volonté de Dieu ouvre la porte à la formation de notre âme devenant ainsi le véhicule essentiel à la survie de notre personnalité.

Notre planète est le point de départ de la conception de notre âme et notre mental en est la source. Par l'intermédiaire de notre mental et avec la coopération et la complicité de notre Ajusteur de Pensée, notre âme parvient à prendre forme et ainsi assurer la survie de notre personnalité. Le Livre d'Urantia le décrit ainsi : [[LU 48:6.2](/fr/The_Urantia_Book/48#p6_2)] « Vous devriez comprendre que la vie morontielle d'un mortel ascendant commence réellement sur les mondes habités lors de la conception de l'âme, au moment où le mental d'une créature de statut moral est habité par l'Ajusteur spirituel. » Notre mental matériel est temporaire, il est la base fournie par les Adjuvat pendant notre vie terrestre mais nous avons le pouvoir par notre volonté suprême de former notre âme avec la coopération de notre Ajusteur intérieur ici même sur notre planète natale. Les conditions pour la conception de notre âme dépendent d'une décision morale personnelle et agir selon notre conscience morale afin de vivre notre idéal par une vie spirituelle motivée « nous permettant de devenir semblable à l'Ajusteur, c'est-àdire semblables à Dieu. » Ref : [[LU 111:1.4](/fr/The_Urantia_Book/111#p1_4)]

Notre âme est d'origine planétaire car elle est formée pendant notre vie terrestre, bien qu'elle soit d'origine planétaire elle survit à notre mort naturelle par notre prérogative de choix personnel, de notre volonté et du libre arbitre de notre personnalité. Par notre consentement volontaire et de notre désir sincère de coopération avec l'Ajusteur Divin en nous, cette âme de forme morontielle survit à notre mental associé à notre corps physique et matériel afin d'assurer la continuité de l'individualité de notre personnalité. Par cette création conjointe avecl'Ajusteur Divin en nous, nous avons l'autorité de poursuivre cette aventure éternelle. Notre âme devient alors notre nouveau véhicule mental de notre personnalité avec toutes les données de valeurs ayant valeur de survie et enregistrées par notre gardien séraphique associé pendant notre vie terrestre pour le bénéfice de notre âme survivant à notre mort matérielle et physique. Notre identité et toutes les valeurs d'expérience rattachées à notre personnalité font désormais partie intégrante de notre âme survivante.

Toutes les valeurs expérientielles survivantes sont enregistrées pour le bénéfice de notre âme même pendant notre vie terrestre. Notre corps physique, tous les aspects et toutes les composantes matérielles associés à notre vie terrestre ne survivent pas à la mort physique et matérielle sauf toutes nos expériences et valeurs ayant une valeur de survie. Le Livre d'Urantia le mentionne ainsi : [[LU 47:4.5](/fr/The_Urantia_Book/47#p4_5)] « Les associations mentales qui étaient purement animales et entièrement matérielles ont péri naturellement avec le cerveau physique, mais toutes les choses valables de votre vie mentale qui avaient une valeur de survie ont eu leur contrepartie établie par l'Ajusteur et sont retenues comme partie de la mémoire personnelle tout au long de la carrière ascendante. » Cıest par notre âme que notre personnalité humaine survie, elle devient ainsi la nouvelle transmission de notre personnalité. La croissance de notre âme est possible même en continuant de vivre pleinement notre vie terrestre sur notre planète natale dans notre manière de vivre en essayant dratteindre la perfection dans nos intentions.

## La Croissance De L'âme

À propos de l'évolution de l'âme Le Livre d'Urantia mentionne : [36: 6:5, 404.3] « La survie des créatures mortelles est entièrement basée sur l'évolution d'une âme immortelle à l'intérieur du mental mortel. »Ainsi, lıévolution et la croissance de notre âme apparaissent pendant notre vie terrestre sans être obligé de quitter notre planète natale ou de passer par une mort naturelle.

Pour contribuer à la croissance de notre âme, il faut se tourner vers la Révélation du Livre d'Urantia, ainsi : [111 : 3.7, 1219.6] « Dans la mesure où l'âme morontielle évoluante de l'homme s'imprègne de vérité, de beauté et de bonté en tant que réalisation de valeur de la conscience de Dieu, l'être résultant devient indestructible. »Nous pouvons discerner la vérité, la beauté et la bonté en s>inspirant du modèle de la vie et des enseignements du Jésus humain effusé sur notre planète Urantia et c'est en se servant de ses enseignements comme modèle à suivre, nous pouvons ainsi mieux apprendre à les pratiquer dans une philosophie de vie personnelle.

Nous pouvons ainsi mieux contribuer à la croissance de notre âme ici même sur notre planète Urantia en produisant des fruits de l'esprit tel que mentionné dans le Livre d'Urantia : [34 : 6.13, 381.7] « car les fruits de l'esprit sont l'amour, la joie, la paix, la longanimité, la bienveillance, la bonté, la foi, la douceur et la tempérance. » Ces habitudes
de pratiquer notre manière de vivre et de nous comporter avec autrui dans notre vie quotidienne favorisent la croissance de notre âme tout en nous permettant de devenir de meilleurs citoyens de lıunivers en réponse au commandement suprême du Père Universel « d'être parfait comme Lui-Même l'est. e but spirituel de notre vie nous amène à vivre un idéal de vie ici même sur notre planète Urantia et cet idéal est souligné dans un extrait du _Livre d'Urantia_ : [LU 111:1.5](/fr/The_Urantia_Book/111#p1_5) « Ce que vous êtes aujourd'hui n'est pas aussi important que ce que vous devenez jour après jour et dans |'éternité. »