---
title: "Le Livre d'Urantia et le langage sexiste"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, Gender, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1993 Judith L. Mace<br>© 1993 La Communauté Chrétienne des Étudiants du <i>Le Livre d'Urantia</i ></p>


**Enjeux et réponses : questions de réflexion et de débat**

Voici trois articles traitant d’une problématique bien introduite et intitulée par le premier.

Avez-vous consulté _Le Livre d'Urantia_ pour ensuite le mettre de côté à cause du langage sexiste que vous y avez trouvé ? Le langage sexiste a une portée presque planétaire. Notre société a du mal à développer des mots inclusifs ou sans genre qui reflètent notre conscience croissante de l'impact du langage sur notre réalité conceptuelle. Les auteurs du _Le Livre d'Urantia_ reconnaissent les limites de la langue anglaise. « Il est extrêmement difficile de présenter des concepts élargis et une vérité avancée, dans notre effort pour élargir la conscience cosmique et améliorer la perception spirituelle, lorsque nous sommes limités à l'utilisation d'un langage circonscrit du royaume. Mais notre mandat nous exhorte à faire tous les efforts possibles pour transmettre nos significations en utilisant les mots symboles de la langue anglaise. Il nous a été demandé d'introduire de nouveaux termes uniquement lorsque le concept à décrire ne trouve aucune terminologie en anglais qui puisse être utilisée pour exprimer un tel nouveau concept partiellement ou même avec plus ou moins de distorsion de sens. ([LU 0:0.2](/fr/The_Urantia_Book/0#p0_2))

> « Dans tous nos efforts pour amplifier et spiritualiser le concept humain de Dieu, nous sommes extraordinairement handicapés par la capacité limitée du mental humain. Nous souffrons également d’un sérieux handicap, dans l’exécution de notre mission, du fait des limitations du langage et de la pauvreté des matériaux utilisables pour donner des exemples ou des comparaisons. Cela nous gêne dans nos efforts pour dépeindre des valeurs divines et présenter des significations spirituelles au mental fini et mortel des hommes. » ([LU 2:0.3](/fr/The_Urantia_Book/2#p0_3))

Ces déclarations et plus de quelques commentaires supplémentaires de même nature sont exprimés dans les premières pages du _Livre d'Urantia_. Notre langue constitue non seulement un handicap majeur dans une communication précise et aimante, mais elle entrave également notre croissance spirituelle. Les auteurs du livre réfléchissent sur nos concepts immatures de la Divinité et nous mettent au défi d'élargir notre langage et nos concepts de la Réalité.

« Depuis trop longtemps, l’homme considère Dieu comme étant semblable à lui. » ([LU 4:3.1](/fr/The_Urantia_Book/4#p3_1)) Jusqu'à présent, beaucoup dans notre monde considéraient la Divinité comme un Dieu masculin sévère mettant l'accent sur le jugement, l'apaisement et l'expiation. Chaque année, un plus grand nombre de personnes recherchent des sources religieuses et philosophiques qui incluent et honorent une vision plus féminine et humaine de nous-mêmes et du cosmos. _Le Livre d'Urantia_ offre cette vision plus mature ainsi qu'une description plus complète et authentique de la Réalité.

Cette vision fraîche et inspirante issue de l'évolution et de la révélation témoigne de la haute valeur des fruits de l'esprit et encourage leur pratique. Ces qualités ont longtemps été dénigrées comme féminines et pourtant recherchées comme idéal spirituel. Tout au long de l'histoire, la pratique de ces vertus par les femmes lui a valu le statut honorable de chef spirituel et de porte-étendard moral de l'humanité. ([LU 84:6.4](/fr/The_Urantia_Book/84#p6_4)) Le Mouvement des Femmes a attiré l'attention sur cet aspect féminin de la Source et Centre Premier de toutes choses et de tous les êtres qui a été secrètement et ouvertement supprimé du développement sur notre planète. L’ancienne perception patriarcale de la Divinité ne décrit plus de manière adéquate notre conception croissante de Dieu, qui inclut non seulement les aspects féminins et masculins de la réalité, mais bien plus encore.

Le texte du _Livre d'Urantia_ montre très clairement qu'une culture sexiste est antithétique à la croissance spirituelle. « L’égalité des sexes prévaut dans tous les mondes avancés ; les hommes et les femmes sont égaux en termes de dotation mentale et de statut spirituel. Nous ne considérons pas qu’une planète est sortie de la barbarie tant qu’un sexe cherche à tyranniser l’autre. » ([LU 49:4.4](/fr/The_Urantia_Book/49#p4_4)) « Il n’y a pas d’erreur plus grande que cette sorte d’auto-tromperie qui conduit des êtres intelligents à désirer exercer un pouvoir sur d’autres êtres dans le but de priver ces personnes de leurs libertés naturelles. » ([LU 54:1.8](/fr/The_Urantia_Book/54#p1_8)) La tyrannie sexuelle a été et est toujours considérée par beaucoup comme normale, bonne et conforme à la volonté de Dieu. Dans le Livre d'Urantia, nous apprenons que le sexisme est une étape de croissance planétaire commune au développement des créatures évolutionnaires qui est dépassée, avec le militarisme, dans les époques suivantes où l'équité et la justice prédominent. ([LU 52:3.11](/fr/The_Urantia_Book/52#p3_11)) Pour diverses raisons, certaines des racines les plus profondes du sexisme se sont développées sur notre sol religieux.

> Le Mouvement des Femmes a attiré l'attention sur cet aspect féminin de la Source et Centre Premier de toutes choses et de tous les êtres qui a été secrètement et ouvertement supprimé du développement sur notre planète. L’ancienne perception patriarcale de la Divinité ne décrit plus de manière adéquate notre conception croissante de Dieu, qui inclut non seulement les aspects féminins et masculins de la réalité, mais bien plus encore.

La plupart de nos traditions religieuses ont été écrites par et à propos des hommes. Cette littérature a servi d’autorité divine aux hommes pour dévaloriser, opprimer et tyranniser les femmes, les enfants, les uns les autres et la planète. Cela a été une grave erreur d’enseigner que ces écritures étaient sacrées. Trop souvent, de tels enseignements ont pour résultat d’obscurcir les vérités divines derrière les voiles des préjugés, de la superstition, de l’intolérance, de l’ignorance et de l’intolérance. ([LU 159:4.2](/fr/The_Urantia_Book/159#p4_2), [LU 159:4.10](/fr/The_Urantia_Book/159#p4_10)) La puissance derrière ce triste héritage est l'orgueil et l'égoïsme humains ; et l’une des forces fondamentales qui cristallise et perpétue ce comportement est notre langage.

> « La langue façonne la pensée bien plus qu'on ne l'imagine généralement. Chaque langue consacre sa propre réalité, car le monde est organisé selon la manière reflétée dans la langue. Par conséquent, le meilleur moyen de comprendre la façon dont les autres pensent est à travers leur langage. Différentes langues ne représentent pas simplement différentes manières d'étiqueter l'expérience, mais chaque langue sert de guide vers la réalité, dans la mesure où c'est au moyen de ses mots et de ses catégories grammaticales que l'ordre et le sens sont donnés au monde de l'expérience. »[^1]

> L'un des changements les plus importants que nous puissions apporter pour améliorer notre condition spirituelle dépend de l'expansion et de l'amélioration de notre langage.

Les idéaux sont le sommet de nos visions-idées intellectuelles et morales. Ils constituent la base et le moteur de la philosophie et du comportement individuels et collectifs. Ils sont transmis et perpétués par le langage. Notre langage sexiste encourage notre participation inconsciente à un système de domination. L’un des changements les plus importants que nous puissions apporter pour améliorer notre condition spirituelle consiste à développer et à améliorer notre langage. Nous devons, ce faisant, veiller à ne pas jeter le bien avec le mal. Une grande partie de notre héritage littéraire a de la valeur et, comme _Le Livre d'Urantia_, souffre du malheur d'une nativité sexiste. Son message et ses orientations doivent être triés et glanés sur les cendres d’un langage obsolète.

> « La civilisation doit attendre le langage pour se répandre. Des langues qui vivent et qui s’enrichissent assurent l’expansion de la pensée et des projets civilisés. Durant les âges primitifs, d’importants progrès furent apportés au langage. Aujourd’hui, il y a grand besoin d’un développement linguistique additionnel pour faciliter l’expression de la pensée en évolution. » ([LU 81:6.16](/fr/The_Urantia_Book/81#p6_16))

Les révélations sans précédent du _Livre d'Urantia_ sont affligées de notre langage sexiste. L’acceptation de ces documents est sérieusement menacée par cette rhétorique offensante, inexacte et obsolète. Le langage du livre s'adresse clairement aux hommes et non aux femmes. Ce n’est sans doute pas l’intention des auteurs, mais c’est le résultat du patriarcat historique de notre langue. _Le Livre d'Urantia_ a été édité dans les années 1930 dans un monde imprégné de sexisme. Les auteurs ont utilisé l’usage générique alors généralement accepté des pronoms masculins. L'inexactitude et l'exclusionnisme du langage soit n'étaient pas apparents, soit semblaient être un usage correct, soit ne semblaient pas modifiables. Selon toute probabilité, si les documents révélateurs avaient été donnés au féminin, ils auraient été ignorés ou immédiatement modifiés selon le « bon usage ».

Les auteurs étaient probablement au courant de l’évolution sociale imminente du langage patriarcal – et ils l’espéraient sans aucun doute. Pourtant, même s’ils savaient quand cela se produirait, leur mandat les obligeait à utiliser « le langage du royaume ». Ils prévoyaient que chaque fois que ce changement se produirait, cela mettrait en danger la crédibilité de leur travail : « En conséquence, les futurs étudiants de cette révélation sont tentés de rejeter tout élément de vérité religieuse authentique qu’elle peut contenir, parce qu’ils découvrent des erreurs manifestes dans les cosmologies associées qui y sont présentées. » ([LU 101:4.1](/fr/The_Urantia_Book/101#p4_1)) Dans sa version actuelle, le Livre d'Urantia est chargé de langage sexiste, même s'il surpasse de loin les autres littératures cosmologiques et spirituelles disponibles.

## L'enseignement de Jésus concernant les femmes

« La caractéristique la plus étonnante et la plus révolutionnaire de la mission de Michel sur terre était son attitude envers les femmes... En une seule génération, Jésus fit sortir les femmes d’un oubli irrespectueux et les libéra des corvées serviles des âges primitifs. C’est à la honte de la religion qui osa se qualifier du nom de Jésus, de n’avoir pas eu le courage moral de suivre ce noble exemple dans son attitude ultérieure envers les femmes. » ([LU 149:2.9](/fr/The_Urantia_Book/149#p2_9); [LU 167:6.5](/fr/The_Urantia_Book/167#p6_5))

_Le Livre d'Urantia_ affirme partout que la Source et Centre Premier bénit chaque être avec un amour sans faille et un potentiel éternel sans qualification d'aucune sorte. Aucun individu n’est favorisé par rapport à un autre dans la création, et aucun lieu, esprit ou différenciation sexuelle n’est plus béni qu’un autre.

Jésus était catégorique sur le fait que les femmes étaient aussi importantes pour lui, pour l'univers et pour le Créateur de tout, que les hommes. Il accordait constamment aux femmes respect et honneur. ([LU 167:5.5](/fr/The_Urantia_Book/167#p5_5)) Il a déclaré à maintes reprises que les femmes étaient traitées de manière abominable par les hommes et que cela entraînait un grave handicap pour les deux sexes. ([LU 167:5.4](/fr/The_Urantia_Book/167#p5_4)) Sa première expérience du sexisme l'a consterné lorsqu'il a découvert que sa mère n'était pas autorisée à s'asseoir avec son père et lui sur le sol de la synagogue. ([LU 125:0.2-4](/fr/The_Urantia_Book/125#p0_2)) Dans son ministère public Jésus a formé un corps de femmes pour aider à l'enseignement et à la guérison associés à son effusion. ([LU 150:1.2-4](/fr/The_Urantia_Book/150#p1_2)) Jésus est allé encore plus loin dans ses efforts pour restaurer la dignité des femmes lorsque, partageant quelques brefs instants avec Nalda, une femme battue, il lui a dit exactement qui et ce qu'il était. « Ce fut la première déclaration directe, positive et non dissimulée de sa nature divine et de sa filiation que Jésus avait faite sur terre ; et il a été fait à une femme. ([LU 143:5.8](/fr/The_Urantia_Book/143#p5_8))

> _Le Livre d'Urantia_ affirme partout que la Source et Centre Premier bénit chaque être avec un amour sans faille et un potentiel éternel sans qualification d'aucune sorte. Aucun individu n’est favorisé par rapport à un autre dans la création, et aucun lieu, esprit ou différenciation sexuelle n’est plus béni qu’un autre.

Une telle attitude envers les femmes était extrêmement troublante pour les hommes de son époque, et ces enseignements de Jésus ont été omis par les apôtres et d’autres qui ont rédigé les documents qui constituent aujourd’hui le Nouveau Testament. Il est réconfortant de voir le _Livre d'Urantia_ enregistrer de nombreux événements et modèles universels qui honorent les femmes et les aspects féminins de la création. Par exemple : (1) Le premier contact établi par l'Esprit d'Adoration avec les deux premiers êtres humains fut avec la femme ([LU 62:6.5](/fr/The_Urantia_Book/62#p6_5)). (2) Pendant les heures néfastes de la Crucifixion, lorsque tous les apôtres sauf un ont fui, trahi ou renié Jésus, les femmes qui l'accompagnaient étaient ouvertement loyales jusqu'à la fin ([LU 150:2.3](/fr/The_Urantia_Book/150#p2_3)). (3) Lorsque Jésus a terminé sa mission d'effusion et a obtenu le titre de Souverain de notre univers, il a déclaré une co-gouvernance avec l'Esprit Mère de l'Univers (Saint-Esprit). Il « a publié dans le monde entier le fait que l'Esprit était égal à lui dans toutes les dotations de la personnalité et les attributs du caractère divin ». ([LU 33:3.6](/fr/The_Urantia_Book/33#p3_6))

## Équilibrer les points de vue féminin et masculin

Suit un passage déclarant cet acte comme le modèle définitif pour toutes les relations de paires de créatures de l'univers. À la lumière de cela et des nombreuses discussions passionnantes et perspicaces sur les affaires humaines, nous voyons que le Mouvement des Femmes, si récemment et tardivement initié, est né d'un impératif évolutif et révélateur : nous devons équilibrer les influences féminines et masculines dans notre culture si nous doivent continuer à croître socialement et spirituellement et éviter une catastrophe dans les affaires humaines. Tout déséquilibre de ces points de vue humains fondamentaux est incompatible avec la mise en œuvre des modèles de développement éternels établis par notre Créateur. Pour atteindre cet équilibre, il faut développer et établir les aspects féminins urantiens de la Source et du Centre Premiers. Une telle validation de la réalité nécessite une croissance linguistique et le changement d’attitude qui en résulte. Aucune langue ne peut être considérée comme universelle et utile à moins qu’elle ne soit inclusive ou asexuée. ([LU 71:8.5-14](/fr/The_Urantia_Book/71#p8_5)) Il doit clairement démontrer que les points de vue féminins et masculins sont également recherchés, valorisés et mis en œuvre.

L’une des ramifications concomitantes de la croissance linguistique sera la redéfinition de chaque tradition humaine, institution et pratique culturelle. Aucune n’incarne désormais plus qu’un symbole de philosophie féminine. Rien de ce qui est aujourd’hui considéré comme grand dans quelque domaine que ce soit ne peut continuer à être ainsi appelé s’il n’est pas considéré comme grand à la fois par les femmes et les hommes. Chaque domaine de l’activité humaine doit être réaligné ou rejeté comme obsolète s’il ne reflète pas la créativité conjointe des aspects féminins et masculins de l’expérience. Les auteurs du Livre d'Urantia déclarent que ce que les femmes et les hommes font en coopération est de loin supérieur à ce qui est accompli en travaillant seuls. ([LU 84:2.1](/fr/The_Urantia_Book/84#p2_1))

Les femmes sont délibérément créées pour voir le monde différemment des hommes – et de manière non moins précieuse, différemment. _Le Livre d'Urantia_ nous assure que les différences que nous décrivons comme féminines et masculines existeront tout au long de l'éternité. ([LU 84:5.11](/fr/The_Urantia_Book/84#p5_11), [LU 84:6.8](/fr/The_Urantia_Book/84#p6_8)) Accorder arbitrairement plus d'importance à un point de vue qu'à l'autre, c'est ignorer les objectifs dialectiques de la création. Les femmes et les hommes ont été créés comme deux variétés distinctes – et non deux valeurs différentes – d’êtres humains.

L’humanité commence à comprendre qu’il est impératif de changer ce que nous considérons comme les buts et les objectifs de la vie. La pensée traditionnelle voit l’épanouissement en termes de domination et de possession des personnes et des biens, ce qui a amené la planète au bord de la destruction environnementale, culturelle et spirituelle. Une révision consciente se dessine, basée sur une valorisation accrue de l'hébergement, de la collaboration et du développement des ressources humaines. Changer les bases de la société, passant de récompenses matérielles à des récompenses mentales, émotionnelles et spirituelles, provoquera nécessairement des bouleversements cataclysmiques dans le système actuel. À mesure que la culture passe de la valorisation des biens à la valorisation du bien, d’intenses souffrances en résulteront. L’abandon de l’ancien ordre mondial provoque une confusion, une douleur, un repli sur soi et des représailles considérables. La disparition de ces traditions obsolètes nous permet de nous lancer sur la voie passionnante de l’harmonie avec nous-mêmes, les uns avec les autres et avec notre planète. ([LU 2:7.11](/fr/The_Urantia_Book/2#p7_11)) Nos problèmes planétaires proviennent de nombreuses mésadaptations et erreurs historiques. Mais une étape importante pour nous ramener sur la voie spirituelle du développement consiste à soutenir l’évolution des deux variétés d’êtres humains vers les modèles divins pour lesquels ils ont été créés.

## La qualité spirituelle sans précédent du _Le Livre d'Urantia_

_Le Livre d'Urantia_ - avec toutes ses idées vraies, belles et bonnes, et ses inspirations transcendantes - est sans aucun doute censé faire partie intégrante du futur. La religion organisée peut être d’une immense aide si elle continue à être progressiste, flexible et disposée à permettre à une critique intelligente de la guider vers une conscience spirituelle active et réactive. L'Église ne peut pas prospérer sans la totalité de l'expérience humaine. ([LU 5:5.10](/fr/The_Urantia_Book/5#p5_10)) Selon les mots astucieux d'Eric Hoffer : « À une époque de changements drastiques, ce sont les apprenants qui hériteront de l'avenir. Les érudits se retrouvent généralement équipés pour vivre dans un monde qui n’existe plus.

> _Les auteurs du_ Livre d'Urantia _déplorent constamment, avec divers degrés de frustration, l'insuffisance et le caractère inapproprié de notre langage. Il est essentiel d'améliorer le sens de nos mots, d'enrichir notre vocabulaire et de créer consciemment des images précises et aimantes avec nos mots._

_Le Livre d'Urantia_ nous exhorte à suivre la vérité partout où elle nous mène et à éviter de cristalliser nos environnements mental et spirituel. La fonction la plus importante du livre est d’améliorer la qualité spirituelle de notre planète. Libérer les femmes pour qu’elles puissent devenir des leaders spirituels, ce qui est si désespérément nécessaire, est une étape importante dans l’amélioration de notre condition spirituelle. Libérer les hommes de la perte d’énergie liée à la soumission de plus de la moitié de la race humaine leur permettra de découvrir et d’actualiser leur véritable potentiel.

Pour obtenir une augmentation des fruits de l’esprit, un plus grand service rendu à l’humanité et un culte plus intelligent de Dieu, l’une des premières et des plus significatives améliorations que nous puissions apporter est celle de notre langage. Le langage est l’aspect d’exclusion le plus puissant du patriarcat – il a créé et continue de créer les images qui sont les modèles de nos comportements actuels et il renforce ces modèles en les enseignant à nos enfants. Les auteurs du _Livre d'Urantia_ déplorent constamment, avec divers degrés de frustration, l'insuffisance et le caractère inapproprié de notre langage. Il est essentiel d’améliorer le sens de nos mots, d’enrichir notre vocabulaire et de créer consciemment des images précises et aimantes avec nos mots. La langue est la clé majeure de notre transcendance de la barbarie spirituelle. En vérité, la plume est plus puissante que l’épée.

## La nécessité de réviser notre langage

« L’esprit de religion est éternel, mais la forme de son expression doit être reformulée à chaque fois que le dictionnaire du langage humain est révisé. » ([LU 99:1.6](/fr/The_Urantia_Book/99#p1_6)) Actuellement, nous cherchons un nouveau mot pour appeler Dieu, un mot qui désigne notre nouvelle vision. Dans _Le Livre d'Urantia_, nous apprenons que les noms du Créateur sont nombreux et variés à travers l'univers et que la Source et Centre Premier n'est jamais révélé par son nom. ([LU 1:1.1](/fr/The_Urantia_Book/1#p1_1))

Dans la dernière phrase du _Livre d'Urantia_, les auteurs écrivent qu'à cette époque, le concept du Père était l'imagerie la plus élevée disponible pour nous décrire Dieu. Cela ne veut pas dire que ce soit la seule, ni la meilleure description pour chaque personne.

Les changements de langage sont difficiles à effectuer. « Jésus chercha à substituer de nombreuses expressions au mot « royaume » mais toujours sans succès. Il employa entre autres : la famille de Dieu, la volonté du Père, les amis de Dieu, la communauté des croyants, la fraternité des hommes, le bercail du Père, les enfants de Dieu, la communauté des fidèles, le service du Père et les fils de Dieu affranchis. » ([LU 170:2.24](/fr/The_Urantia_Book/170#p2_24)) Dans la dernière phrase du _Le Livre d'Urantia_, les auteurs écrivent qu'à cette époque, le concept du Père était l'imagerie la plus élevée disponible pour nous décrire Dieu. Cela ne veut pas dire que ce soit la seule, ni la meilleure description pour chaque personne. Ils sont parfaitement conscients, et nous apprenons à l’être, de la nature progressive de notre croissance religieuse. Au cours des plus de 60 années qui se sont écoulées depuis la transmission du livre, des changements radicaux se sont produits dans notre culture et on peut à juste titre suggérer que les auteurs pourraient désormais choisir un autre concept.

L'histoire de la théologie a progressé, via le ministère conjoint de révélation et d'évolution, du culte des phénomènes naturels, en passant par le culte des idoles et même des humains, jusqu'à un concept de relations familiales avec diverses personnalités divines. Nous nous embarquons une fois de plus dans une métamorphose vers une vision plus précise et élargie de notre Créateur et du cosmos. Le « mot d’ordre de l’univers est le progrès ». ([LU 4:1.2](/fr/The_Urantia_Book/4#p1_2)) À mesure que nous mûrissons spirituellement, notre cadre conceptuel et notre théologie doivent mûrir avec nous. La cristallisation des concepts physiques, mentaux et spirituels équivaut à la mort. ([LU 102:2.7](/fr/The_Urantia_Book/102#p2_7))

Les linguistes du monde entier peuvent être d’une grande aide à l’humanité en nous fournissant de nouveaux mots pour adopter nos nouveaux concepts. L'un de ces érudits, le professeur Probal Dasgupta de l'Université d'Hyderabad en Inde, a répondu à ce besoin en proposant le mot _Primum_ pour Dieu, _Secundum_ pour le Fils éternel et _Tertium_ pour l'Esprit infini. Ces titres de mots sont frais et sans genre.

Des mots non sexistes pour les titres et les termes d'affection qui permettent aux gens d'accéder à un contact plus étroit et plus aimant avec le Créateur de tous seraient un développement utile. Si et quand un mot a un effet dissuasif sur la croissance spirituelle d’une personne, il n’y a aucune justification intelligente ou aimante pour insister pour que cette personne utilise ce mot. Le professeur Dasgupta a en outre suggéré l'utilisation suivante de pronoms sans genre : _te_ pour elle/il ; _ter_ pour son/elle ; et _tem_ pour elle/lui. Sans majuscule, même en référence à la Divinité, ces mots ne sont pas hiérarchiques et, s’ils étaient constamment utilisés, ils modifieraient notre imagerie de genre. C’est une suggestion intéressante pour nous amener à réfléchir à la résolution de notre problème de genre.

Il va sans dire que le changement et la sortie des zones de confort qui l’accompagnent ne sont pas une marque distinctive de l’humanité. Pourtant, une telle déconfiture n’est pas une excuse pour rejeter l’essai d’un système d’amélioration viable pour ceux qui sont motivés. Toute croissance implique un inconfort et est de nature évolutive. Notre communication personnelle avec la divinité est extrêmement puissante pour opérer un changement en nous et, avec une perception aiguë de l'ampleur du problème auquel nous sommes confrontés, nous pouvons peut-être trouver le courage d'essayer de nouveaux mots et ainsi ouvrir de nouvelles perspectives de croissance conceptuelle. En gardant à l’esprit que ce que nous appelons Primum est plus important pour nous que pour eux, pouvons-nous relever le défi ? « L'acte est à nous, les conséquences » à Primum. ([LU 48:7.13](/fr/The_Urantia_Book/48#p7_13))

(La liste suivante de passages du _Livre d'Urantia_ aidera un vrai chercheur à transformer les pierres d'achoppement du langage sexiste en tremplins menant à l'illumination : [LU 0:6.3](/fr/The_Urantia_Book/0#p6_3); [LU 2:5.12](/fr/The_Urantia_Book/2#p5_12); [LU 4:3.3](/fr/The_Urantia_Book/4#p3_3); [LU 4:5.4](/fr/The_Urantia_Book/4#p5_4) — [LU 4:5.8](/fr/The_Urantia_Book/4#p5_8); [LU 44:2.2](/fr/The_Urantia_Book/44#p2_2); [LU 66:5.10](/fr/The_Urantia_Book/66#p5_10) — [LU 66:6.1](/fr/The_Urantia_Book/66#p6_1); [LU 66:4.2](/fr/The_Urantia_Book/66#p4_2) — [LU 69:7.5](/fr/The_Urantia_Book/69#p7_5); [LU 74:7.2](/fr/The_Urantia_Book/74#p7_2) — [UB 74:7.18](/en/The_Urantia_Book/74#p7_18); [LU 111:4.3](/fr/The_Urantia_Book/111#p4_3) — [LU 111:6.1](/fr/The_Urantia_Book/111#p6_1); [LU 117:6.3](/fr/The_Urantia_Book/117#p6_3) — [LU 117:6.9](/fr/The_Urantia_Book/117#p6_9); [LU 133:2.3](/fr/The_Urantia_Book/133#p2_3); [LU 138:9.1](/fr/The_Urantia_Book/138#p9_1); [LU 140:8.13](/fr/The_Urantia_Book/140#p8_13) — [LU 140:8.18](/fr/The_Urantia_Book/140#p8_18); [LU 142:7.5](/fr/The_Urantia_Book/142#p7_5) — [LU 142:7.17](/fr/The_Urantia_Book/142#p7_17); [LU 155:6.2](/fr/The_Urantia_Book/155#p6_2) — [LU 155:6.17](/fr/The_Urantia_Book/155#p6_17); [LU 176:3.2](/fr/The_Urantia_Book/176#p3_2) — [LU 176:3.7](/fr/The_Urantia_Book/176#p3_7); [LU 177:2.2](/fr/The_Urantia_Book/177#p2_2) — [LU 177:3.1](/fr/The_Urantia_Book/177#p3_1); [LU 194:3.14](/fr/The_Urantia_Book/194#p3_14))

> Judith Mace est une artiste, écrivaine et étudiante de longue date du _Livre d'Urantia_.
{.is-info}



## Remarques

[^1]: Montagu, Ashley, _Man : ses deux premiers millions d'années_, p. 131