---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — julio de 1974"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1974 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-1-julio-1974">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 1, Julio 1974 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## Venta de libros

_El Libro de Urantia_ se encuentra en todos los Estados de la Unión y en la mayoría de los países del mundo. Si bien el efecto de sus enseñanzas puede ser todavía pequeño, no obstante, es mundial. La tasa de crecimiento cada vez mayor del movimiento Urantia es un tema recurrente en los distintos envíos por correo. Esta vez queremos retratar este crecimiento un poco más gráficamente mediante algunas cifras nuevas. El año pasado se vendieron más ejemplares de _El Libro de Urantia_ que en los primeros doce años de su impresión (1955-1966). Al mismo tiempo, la Fundación Urantia recibió más correspondencia el año pasado que en los años 1955-1968.

Recientemente, basándonos en la tendencia de los últimos ocho años, hicimos una proyección de las ventas de libros para los próximos 10 años. Si la tendencia actual continúa, en 1984 se habrán vendido entre 10 y 20 veces más Libros de Urantia que los vendidos hasta la fecha, sin que se haya tomado ninguna medida promocional. Estas cifras ciertamente dan testimonio de la potencia de las enseñanzas de Urantia y de la eficacia de la difusión de estas enseñanzas de persona a persona.

A medida que el número de visitantes que recibimos continúa aumentando, observamos que la mayoría de ellos provienen de partes distantes del país, muchos de lugares tan lejanos como Nueva York, Nueva Inglaterra, Florida, Nuevo México y California, así como así como muchas partes de Canadá.

La rápida difusión de las buenas nuevas implica la necesidad de que la Fundación mantenga el ritmo contratando más personal, ampliando el espacio y recaudando más fondos. Ya se han adoptado algunas medidas en estas cuestiones y se están explorando continuamente otros medios y arbitrios.

Desde 1955, se han producido más de 2.000 ventas en el extranjero del _Libro de Urantia_ en inglés. Aproximadamente la mitad de ellas han sido ventas canadienses y las otras 1.000 copias se encuentran repartidas en más de 40 países y territorios de todo el mundo.

Las ventas totales del _Libro de Urantia_ en 1974 (estimando las ventas de diciembre) aumentaron aproximadamente un 20 por ciento con respecto a las ventas de 1973. En noviembre se vendieron una cifra récord de 1.254 libros. De hecho, el futuro parece brillante.

## Noticias de la Fundación Urantia - julio de 1974

Este es el segundo número de URANTIAN News que se inició en diciembre de 1973. La Fundación Urantia ha planeado que URANTIAN News sea una publicación semestral sobre los acontecimientos en el movimiento Urantia, más especialmente con las cada vez más numerosas e importantes actividades de la Fundación Urantia. Esperamos que disfrute de esta breve narración de estos desarrollos.

Ahora nos acercamos a la etapa final de preparación para la impresión de «Ayudas para el estudio de la Parte IV del Libro de URANTIA: La vida y las enseñanzas de Jesús», que fue compilada por Ruth Renn. Deseamos expresar nuestra cálida gratitud por la dedicación y el arduo trabajo de Ruth para completar lo que consideramos una ayuda de estudio muy valiosa.

La traducción al finlandés sigue avanzando bien. La Fundación ya tiene en su poder una gran parte de la traducción y está previsto que el Sr. Thomas Kendall visite Helsinki este otoño para conferenciar con los traductores.

La Fundación está en el proceso de preparar, con la ayuda de un urantiano dedicado y estudiante serio de _El Libro de Urantia_, una serie de mapas que tratan de la Parte IV de _El Libro de Urantia_. Este nuevo conjunto incluirá más de 30 mapas individuales. Los que se completan son obras maestras de detalle y belleza.

Esta publicación llega a usted en el momento de la Sesión de Estudio de Verano de 1974 de la Hermandad Urantia. Los fideicomisarios y el personal de la Fundación han esperado durante mucho tiempo renovar viejas amistades y hacer otras nuevas en esta reunión de casi 300 personas. Una vez más se reaviva nuestro entusiasmo al presenciar el fruto espiritual de las verdades de la Quinta Revelación de Época.

Este otoño, como la mayoría de ustedes saben, la Fundación Urantia tuvo la obligación de iniciar una demanda contra una corporación de California conocida como Urantian Research y tres personas que representan a esa entidad. Si bien se trata de una situación desafortunada, nos han conmovido las cartas de aliento y las contribuciones a esta causa que han ido llegando constantemente desde que se hizo pública la noticia. Este apoyo ha sido muy importante para nosotros en un momento tan difícil y les agradecemos a todos por estas expresiones de lealtad. En este momento, no tenemos nada más que informar sobre esta acción legal, pero eventualmente se le notificará el resultado.

A pesar de nuestro personal y recursos limitados y de las pesadas exigencias impuestas a todos en la sede, se están haciendo todos los esfuerzos necesarios para sentar las bases para la difusión evolutiva lenta y segura del mensaje de Urantia por todo el mundo hasta los corazones de toda la humanidad, y la eventual realización de esa meta tan buscada de la Paternidad de Dios y la Hermandad del hombre.

Esta es una tarea de inmensas proporciones, al lado de la cual nuestros aparentemente escasos esfuerzos pueden parecer insignificantes. Sin embargo, la Palabra ahora se ha hecho Libro y estamos convencidos de que a través de la unidad de ideales y propósitos eventualmente las enseñanzas de Jesús prevalecerán en las vidas de toda la humanidad. Hemos comenzado; las enseñanzas de Jesús algún día prevalecerán.

## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1974-07)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-1-julio-1974">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 1, Julio 1974 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
