---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — julio de 1975"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Dissemination, Study Aid, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1975 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-1-julio-1975">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 1, Julio 1975 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



## Cambios de membresía en la Junta Directiva - James C. Mills, Kenton E. Stephens

Recientemente, los Fideicomisarios de la Fundación URANTIA aceptaron con pesar las renuncias de dos de sus compañeros, el Sr. James C. Mills, Vicepresidente, y el Sr. Kenton E. Stephens, Vicepresidente. Ambas dimisiones se produjeron como resultado de traslados a zonas alejadas del país. Jim se mudó a Pensacola, Florida, y Kenton se mudó a Washington, D.C. Los Fideicomisarios restantes aprobaron resoluciones expresando su aprecio y gratitud por el valioso servicio que Jim y Kenton prestaron como Fideicomisarios. A ambos se les ha pedido que continúen sirviendo en sus respectivas áreas como Representantes Especiales de la Fundación URANTIA.

## Actividades de viaje

Este año, Thomas Kendall y Martin Myers realizaron dos viajes de negocios a Europa. El primer viaje se realizó en febrero a París y Ámsterdam. Además de tratar asuntos que afectan la traducción al francés, los dos disfrutaron reuniéndose con lectores franceses, suizos e italianos de «El libro de URANTIA». Los Fideicomisarios completaron su itinerario con una breve parada en la casa del Sr. Henry Begemann (Representante de Campo Europeo de la Hermandad URANTIA) en Wassenaar, Países Bajos.

A principios de junio, Tom y Martin viajaron a Helsinki, Finlandia, y fueron recibidos calurosamente por los traductores finlandeses y numerosos lectores del «Libro de Urantia» de la zona. Durante su visita de una semana, los fideicomisarios y los traductores finlandeses, trabajando en estrecha cooperación, pudieron hacer muchos de los arreglos que eventualmente resultarán en la impresión de la traducción finlandesa de «El Libro de URANTIA».

## Publicaciones

Actualmente, la traducción francesa, «La Cosmogonie d'URANTIA», no está disponible y esta situación promete continuar en el futuro inmediato. Esperamos fervientemente poder aliviar los problemas relacionados con la publicación de la traducción francesa y poder disponer a su debido tiempo de una nueva impresión aceptable.

Otro artículo que está agotado es «[Una concepción artística del universo maestro](https://www.urantia.org/study/artists-conception-master-universe)»,[^1] un pequeño folleto que proporciona ilustraciones esquemáticas en color del universo según las enseñanzas de «El libro de URANTIA». Actualmente se está considerando la posibilidad de reimprimir este folleto.

Nuestra preocupación de impresión más importante en la actualidad es la preparación para la Quinta Impresión de «El Libro de URANTIA» con sus múltiples detalles. A pesar de los aumentos de costos en todos los aspectos de la industria gráfica, nos estamos esforzando por mantener el precio minorista de «El Libro de URANTIA» en $20,00, o mantener cualquier aumento al mínimo. Los Fideicomisarios están estudiando este asunto ahora. La nueva impresión está prevista provisionalmente para su entrega el 1 de marzo de 1976.

El año pasado anunciamos la próxima publicación de «Ayudas para el estudio de la Parte IV del Libro de URANTIA: La vida y enseñanzas de Jesús», preparado por Ruth E. Renn. Si los cronogramas de entrega se mantienen a tiempo, el libro estará disponible en otoño o posiblemente incluso a finales del verano. Pronto se enviará un aviso especial con información sobre la naturaleza de esta Ayuda para estudios, junto con detalles sobre cómo solicitarla.

---

Esperamos ver a muchos de ustedes en la Conferencia General de la Hermandad Urantia de 1975. Extendemos a todos ustedes nuestros cálidos saludos mientras cada uno de nosotros trabaja en sus respectivas esferas para la eventual realización de la Paternidad de Dios y la Hermandad del Hombre en los corazones de toda la humanidad.

## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1975-07)


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-1-julio-1975">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 1, Julio 1975 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notas

[^1]: Este estudio está disponible en Urantiapedia: [Una concepción artística del universo maestro](/en/article/Artist_Conception_of_the_Master_Universe)