---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — Diciembre de 1975"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Study Aid, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1975 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-2-diciembre-1975">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 2, Diciembre 1975 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## Reclasificación de la Biblioteca del Congreso

El 11 de enero de 1975 la Fundación Urantia celebró su 25º aniversario. Durante el último cuarto de siglo, se ha logrado mucho para sentar bases firmes para la eventual difusión mundial de las enseñanzas de URANTIA, entre ellas la difusión silenciosa, pausada y digna de más de 55.000 ejemplares de «El Libro de URANTIA», y la apariencia y funcionamiento de la Hermandad URANTIA y sus sociedades. La Hermandad URANTIA cumplió 20 años de existencia el 2 de enero, al igual que «El Libro de URANTIA» el 12 de octubre.

El impulso de los últimos 20 o 25 años está empezando a sentirse. Este año de aniversario ha sido muy ocupado para todos aquellos que ayudan con la sabia difusión de «El Libro de URANTIA». La Fundación y la Hermandad han estado involucradas en contactos formales e informales en toda América del Norte y muchos otros países del mundo. En el ámbito internacional, la cuestión de las traducciones es una preocupación muy importante de los Fideicomisarios. La escena más o menos local ha sido testigo de una gran actividad en relación con los preparativos para la quinta impresión de la edición en inglés de «El libro de URANTIA». Los Fideicomisarios (de hecho, todo el movimiento) han sido muy afortunados al contar con la ayuda silenciosa, capaz y desinteresada de Paul Rydell (tan generosamente brindada a lo largo de los años) para completar esta Quinta Impresión. La combinación única de su simpatía y conocimiento técnico ha convertido a Paul en un contribuyente invaluable al éxito del mensaje de URANTIA.

Un logro de interés más que pasajero fue la reclasificación de «El Libro de URANTIA» por parte de la Biblioteca del Congreso en una categoría más consistente con la naturaleza del Libro. Con la capaz cooperación de la Biblioteca, «El Libro de URANTIA» ha sido clasificado BP 605 en el sistema de clasificación de la Biblioteca del Congreso, que significa «Otras Creencias y Movimientos» y en el Sistema Decimal Dewey bajo el número 29g, que significa «Otras Religiones». Se está imprimiendo una réplica de la Tarjeta del Catálogo de la Biblioteca en el reverso de la portada de la Quinta Impresión, lo que refleja los cambios recientes. Se espera que esta medida atraiga más rápidamente la atención de los bibliotecarios y libreros de todo el mundo sobre los nuevos números de clasificación.

## Arthur C. Born, William M. Hales

Para cubrir el puesto que quedó vacante tras la renuncia de James C. Mills, los Fideicomisarios restantes eligieron al Sr. Arthur C. Born de Glen Ellyn, Illinois, para la Junta en agosto pasado. Art ha sido miembro de la Hermandad URANTIA casi desde sus inicios, fue elegido miembro de un Comité de la Hermandad en 1962 y en 1967 se convirtió en miembro del Consejo General. Art también forma parte del Comité Ejecutivo de la Hermandad URANTIA.

En septiembre, los Fideicomisarios dieron la bienvenida nuevamente al ex Presidente y Fideicomisario, Sr. William M. Hales, al estado activo como Fideicomisario para ocupar el puesto que dejó vacante el Sr. Kenton E. Stephens. En los últimos años, Bill había seguido asistiendo a reuniones y asesorando a la Junta en su posición de Fideicomisario Emérito.

A todos les complacerá saber que tanto Jim como Kenton han seguido participando activamente en los asuntos del movimiento. Ambos han ayudado fácilmente a la Fundación siempre que ha surgido la oportunidad.

## Ayudas de estudio para la Parte IV del Libro de URANTIA

Como la mayoría de ustedes saben, el 18 de noviembre, la Fundación URANTIA publicó «Ayudas al estudio para la Parte IV del Libro de URANTIA: La vida y las enseñanzas de Jesús», preparado por Ruth E. Renn. Se enviaron aproximadamente 500 copias el primer día y los pedidos han seguido llegando a un ritmo constante. Los Fideicomisarios esperan que esta publicación sea de beneficio para todos los lectores de «El Libro de URANTIA». Agradeceríamos mucho conocer su reacción ante este tipo de publicaciones y, más particularmente, ante este libro.

Al finalizar el año, todos podemos estar agradecidos por el sólido progreso que se ha logrado, y nos dirigimos hacia los muchos desafíos del próximo cuarto de siglo y más allá, oremos: «No es mi Padre, sino el tuyo el que se hará.»

Una vez más, los Fideicomisarios y el Personal les desean unas felices fiestas y les extienden a cada uno de ustedes los mejores deseos para el año.

## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1975-12)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-2-diciembre-1975">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 2, Diciembre 1975 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
