---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — diciembre de 1976"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Study Aid, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1976 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-2-diciembre-1976">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 2, Diciembre 1976 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## Guía de pronunciación

Adjunto a este número de «URANTIAN News» se incluye una copia de una nueva publicación de la Fundación URANTIA. Es un pequeño folleto titulado «[Guía para la pronunciación de nombres y palabras en _El Libro de URANTIA_](https://www.urantia.org/study/guide-pronunciation-names-and-words-in-urantia-book)». Una versión anterior de esta guía fue preparada originalmente por Marian Rowley, quien actualmente es Secretaria de la Hermandad URANTIA, y fue entregada para distribución limitada en forma mimeografiada durante algunos años. En 1975, Marian y otros revisaron y ampliaron la guía a su forma actual, y esta nueva guía ahora ha sido impresa y protegida por los derechos de autor de la Fundación URANTIA.

En su mayor parte, la guía de pronunciación pretende incluir sólo aquellas palabras que normalmente no se encontrarían en los diccionarios. Esperamos que le resulte útil y agradeceremos sus comentarios al respecto. Aquellos que no están en la lista de correo habitual pero que desean copias pueden obtenerlas de forma gratuita escribiendo a la Fundación Urantia o a la Hermandad Urantia.

## Obras secundarias

Como la mayoría de ustedes saben, _El Libro de URANTIA_ es la publicación principal de la Fundación URANTIA. «El Libro de URANTIA» es magníficamente completo y autónomo, y utiliza una economía de palabras y una claridad de expresión desconocida hasta ahora. Los Fideicomisarios creen que «El Libro de URANTIA» es totalmente capaz de hablar por sí mismo sin necesidad de una interpretación sistemática y/o integral. De hecho, incluso la mejor interpretación o explicación humana corre el riesgo muy real de parecer tan presuntuosa como la de una vela que intenta iluminar el camino para un reflector.

Sin embargo, de vez en cuando pueden aparecer esfuerzos creativos que, si bien ciertamente no tienen importancia trascendental, pueden prometer, con ciertas salvaguardias, un grado respetable de ayuda en el estudio de «El Libro de Urantia». Los Fideicomisarios han publicado o han autorizado la publicación de algunas de esas obras de apoyo, cuando, después de una deliberación cuidadosa y considerada, se pensó que la obra en sí contribuiría directamente al estudio y comprensión de «El Libro de URANTIA».

Sin embargo, cuando un trabajo propuesto basado en «El Libro de URANTIA» no era más que una reformulación de las enseñanzas de «El Libro de URANTIA» y, por lo tanto, equivalía a una nueva versión, los Fideicomisarios se negaron a participar o dar su aprobación.

Parece especialmente imprudente en esta etapa inicial de la presentación de «El Libro de URANTIA» a nuestro mundo que haya cientos o miles de obras (quizás reflejando un decidido sesgo cultural occidental) que pretendan decir lo que «El Libro de URANTIA» dice cuando «El Libro de URANTIA» habla por sí mismo tan espléndidamente.

Una vez que se reconozca ampliamente la posición primaria y fundamental de «El Libro de URANTIA», la cuestión de las obras secundarias (a diferencia de las nuevas versiones) será de menor preocupación. Hasta que se establezca de manera segura la primacía de «El Libro de URANTIA», existe el problema preocupante de que «El Libro de URANTIA» se sumerja en una maraña de obras derivadas, algunas de las cuales bien pueden delimitar la universalidad del mensaje de URANTIA mediante métodos restrictivos y/o formalizados de interpretación, o la inextricable asociación de «El Libro de URANTIA» con la llamada cultura occidental. En cualquier caso, parece que no hay más necesidad de una proliferación de obras interpretativas o de segunda mano sobre «El Libro de URANTIA» que de la creación y mantenimiento de una jerarquía religiosa institucional omnipresente.

«El Libro de URANTIA» puede hablar y habla por sí mismo.

Es significativo que los Reveladores consideraron apropiado presentar «El Libro de URANTIA» tal como es. Si hubiera habido una manera mejor o más eficiente de haber cumplido su misión, estamos seguros de que lo habrían hecho.

Para comprender «El Libro de URANTIA» no hay nada más productivo ni más prometedor que el estudio serio y aplicado del propio «Libro de URANTIA». Cada uno de nosotros debería tener contacto de primera mano con las enseñanzas de «El Libro de URANTIA». De conformidad con las leyes de derechos de autor, se anima a cada lector a desarrollar sus propias ayudas de estudio (para su uso personal), cuyo valor dependerá de su aplicación personal al estudio de «El Libro de URANTIA».

Pero estudia el Libro. Si uno desea apreciar un objeto, estudia el objeto, no su sombra.

## David Renn, Lisa Carr Renn

El año pasado se produjeron varios cambios en 533 Diversey Parkway. Toda la oficina de la Fundación-Hermandad ha sido redecorada con pintura y algunos muebles nuevos, algunos de los cuales fueron donados. Con respecto al personal nuevo, David Renn y Lisa Carr Renn trabajaron en la Fundación el año pasado para ayudar a compensar la creciente carga de trabajo. Han sido de considerable ayuda para la operación de la Fundación.

## Asistir a conferencias

Los Fideicomisarios son muy conscientes de la necesidad de una comunicación más directa con los estudiantes del «Libro de Urantia» en todas partes. Los Fideicomisarios o sus Representantes Especiales han asistido a la mayoría de las conferencias regionales celebradas este año, así como al Foro Internacional Urantia de 1976. Los Fideicomisarios o sus representantes harán esfuerzos aún más concertados en el futuro para asistir a todas las diversas conferencias y así obtener el valioso contacto personal y el intercambio de información que no es posible a través de nuestras comunicaciones escritas.

## Aumento de precio considerado

Gracias al apoyo generoso y generalizado de muchos lectores y a través del cuidadoso seguimiento y reducción (cuando fue posible) de los costos de impresión y otros, ha sido posible mantener el precio de la edición en inglés de «El Libro de Urantia» en su precio actual de 20,00 dólares desde 1971. Sin embargo, todos sabemos que la inflación siempre ha ido aumentando. Desde 1971, el índice de precios al consumidor ha aumentado de 121 a 161 en 1975, lo que supone un aumento del 33%. Los Fideicomisarios no han tomado ninguna decisión sobre un aumento de precio para «El Libro de URANTIA», pero se está considerando un aumento.

Una vez más, los Fideicomisarios les desean unas felices fiestas y un año nuevo espiritualmente fructífero.


## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1976-12)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-2-diciembre-1976">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 2, Diciembre 1976 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
