---
title: "Urantiano - Noticias de la Fundación Urantia - Diciembre de 1978"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Dissemination, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1978 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-2-diciembre-1978">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 2, Diciembre 1978 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## Distribución

Ya se están entregando los libros de la Sexta Impresión, ya que en septiembre se agotaron todas las de la Quinta Impresión. La Sexta Impresión, como algunas de las anteriores, consta de 25.000 ejemplares que se envían a esta oficina en lotes de 1.000 según sea necesario. Es emocionante ver crecer la lista de impresiones. Nuestras ventas el mes pasado superaron las 1100. El trabajo de enviar por correo y mantener registros mantiene a nuestro Departamento de Envíos muy ocupado.

## Primera Conferencia del Pacífico - Hawái

Nuestro presidente, Thomas A. Kendall, y su esposa, Carolyn, asistieron a la Primera Conferencia del Pacífico en Hawaii a finales de septiembre. Disfrutaron mucho de este viaje. Tom informa que asistieron a la conferencia unas 90 personas, en su mayoría del estado de Hawaii, pero también con varios habitantes del continente. En este viaje los acompañaron Meredith Sprunger, presidenta de la Hermandad URANTIA, y su esposa, Irene. Tom informa que contamos con gente maravillosa que nos apoya en Hawaii. Son cálidos, amorosos y dedicados al estudio de _El Libro de URANTIA_. Los hawaianos estuvieron muy contentos de que personas de la sede central asistieran a su conferencia.

## Personal: Scott Forsythe, June Moritz

Nos complace informarle que **Scott Forsythe**, ex presidente de la Primera Sociedad URANTIA de Los Ángeles, se unió a nuestro personal el 21 de agosto de 1978 como asistente administrativo. Su esposa, Carol, ha tenido la suerte de obtener un puesto excelente en la compañía telefónica de Evanston, Illinois. Estamos muy felices de tener a estas dos personas encantadoras entre nosotros.

Scott asumirá una serie de tareas administrativas, algunas de las cuales anteriormente eran responsabilidad de **Mark W. Kulieke**, Secretario Adjunto de la Fundación URANTIA. Mark ha aceptado un puesto en una editorial del área de Chicago y espera ampliar y desarrollar su talento en el campo editorial. Mientras trabajaba con nosotros, Mark contribuyó sustancialmente a la realización de los objetivos y propósitos de la Fundación. Todos los que hemos trabajado con él extrañaremos su presencia y su trabajo de calidad.

Para reemplazar a **Lea Ann Fishburn**, nuestra recepcionista y mecanógrafa, hemos tenido la suerte de contar con los servicios de la **Sra. Junio Moritz**. June es una incorporación espléndida a nuestro personal.

## Extractos de cartas de lectores

Hemos estado recibiendo algunas cartas muy conmovedoras de lectores de El Libro. Nos complace compartir con usted extractos de algunos de ellos;

> «Acabo de terminar de leer _El Libro de URANTIA_ por primera vez y lo estoy leyendo de nuevo. Os lo agradezco de todo corazón. Estaba en un camino bastante difícil antes de adquirirlo hace un año, ahora mi vida ha cambiado increíblemente. Tuve varias experiencias espirituales cuando era más joven, pero en todo lo que leí nunca pude encontrar una explicación verdadera. Cada palabra en cada frase de _El Libro de URANTIA_ suena verdadera en mi corazón».

---

> «Varios de mis amigos y compañeros lectores del _Libro de URANTIA_ me han animado a escribir esta carta en alabanza y apoyo a la calidad de la publicación de _El Libro de URANTIA_.

> Como secretaria, he estado involucrado en bastantes esfuerzos de publicación: tesis; informes anuales a agencias de financiación; y artículos enviados a revistas técnicas/profesionales. Aprecio mucho el tiempo y la mano de obra necesarios para producir copias con una calidad superior. De hecho, lo primero que me atrajo de _El Libro de URANTIA_ fue la calidad del papel, la impresión y la encuadernación: ¡todo por sólo 26 dólares! Recuerdo haber pensado que tenía que poseer el LIBRO, sin importar su contenido, porque era muy hermoso, sin darme cuenta en ese momento del impacto que ese contenido iba a tener en mí».

---

> «Esta es una carta tardía de agradecimiento a todos los que han trabajado para el cuidado de _El Libro de URANTIA_ a lo largo de los años. Conocí el libro en 1974 mientras asistía a un seminario. En ese momento, me resultó difícil superar la prejuicios del pensamiento doctrinal, así que, aunque había comprado una copia, lo olvidé en ese momento.

> Después de tres años en el seminario, comencé a darme cuenta de que mi experiencia personal de Dios chocaba con ciertas ideas que me enseñaban. Decidí irme. Después de meses de confusión espiritual, imaginen mi alegría cuando una vez más me encontré con _El Libro de URANTIA_ «enterrado» debajo de volúmenes de libros de teología olvidados. Tan pronto como releí varios artículos, especialmente el número 196, «La fe de Jesús», supe que las respuestas a mis dificultades habían estado en mi poder todo el tiempo».

---

> «Le agradecería mucho si pudiera enviarme cualquier información disponible sobre _El Libro de URANTIA_ y la Fundación URANTIA. Me encontré con _El Libro de URANTIA_ hace unos 10 meses y me ha cautivado desde que leí la primera página, y simplemente puedo». Parece que no dejo de disfrutar plenamente de la lectura y de experimentar sus grandes verdades.

> _El Libro de URANTIA_ me ha ayudado a realizar un cambio muy necesario para mejorar dentro de mí. Sólo espero poder ayudar a mis semejantes a trabajar para ser mejores y ser más como nuestro Padre, Dios».

---

> «Le encantaría saber que he recibido una copia de _El Libro de URANTIA_. Muchas gracias por todo lo que ha hecho para hacerme llegar el libro. Realmente lo aprecio. Estoy de acuerdo con la persona que me dijo que cree que ‘en este magnífico volumen tengo ante mí muchos años de lectura estimulante’,

> He empezado a leer _El Libro de URANTIA_ y la parte que me interesa es la parte sobre la vida y las enseñanzas de Jesús.»

---

> «En la mente de Dios hay un plan que incluye a todas las criaturas de todos sus inmensos dominios, y este plan consiste en un propósito eterno de oportunidades sin límites, de progreso ilimitado y de vida sin fin. ¡Y los tesoros infinitos de esta carrera incomparable serán vuestros con tal que os esforcéis por alcanzarlos!» (<a id="a80_329"></a>[LU 32:5.7](/es/The_Urantia_Book/32#p5_7))

Les deseamos a todos unas felices fiestas y un Año Nuevo productivo en la difusión del magnífico mensaje que se nos ha transmitido.


## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1978-12)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-2-diciembre-1978">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 2, Diciembre 1978 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
