---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — julio de 1978"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation—Copyright, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1978 Fundación Urantia</p>



## Venta de libros

Las actividades diarias asociadas con la difusión y preservación de las enseñanzas de URANTIA continúan a buen ritmo, y el personal de «533» se mantiene muy ocupado. Gran parte del trabajo se basa en el volumen de ventas de «El Libro de URANTIA», que en lo que va de año ha sido algo mayor de lo previsto. Ahora se espera que la quinta edición se agote en agosto. Su agotamiento significará un total de unos 85.000 ejemplares de la edición inglesa en el exterior del mundo.

Regularmente se producen cambios tecnológicos y mejoras en la industria de la impresión, y los Fideicomisarios se enfrentan con frecuencia a nuevas decisiones relacionadas con la calidad física de «El Libro de URANTIA». Esforzarse por mantener la misma apariencia física y calidad, así como mantener el ritmo de la industria, constituye un desafío continuo. La sexta impresión de «El Libro de URANTIA» ya está en imprenta y la imprenta prevé que esté terminada a finales de agosto. La prensa utilizada para las cinco primeras impresiones ha sido desguazada. Esta vez, «El Libro de URANTIA» se imprime en una imprenta de alta velocidad mucho más nueva y mucho más grande. Si bien esto no afectará las especificaciones físicas del Libro, debería resultar en una ligera mejora en la calidad general de la impresión. Además, la Fundación ha completado esfuerzos para mejorar los tipos desgastados en los materiales de fabricación de planchas, lo que también debería mejorar la calidad de impresión del texto.

## Derechos de autor

El esfuerzo por mantener la protección legal que brindan los derechos de autor de «El Libro de URANTIA» y las marcas registradas es una parte regular de la carga de trabajo de la sede. La Fundación logró este invierno retirar del mercado un libro plagiado de «El libro de URANTIA». Otras infracciones a menor escala exigen con frecuencia la atención de los Fideicomisarios.

## Acuerdos de licencia

La protección de las marcas registradas, «URANTIA» y el símbolo de los círculos concéntricos, se ha visto enormemente aumentada con la firma de los Acuerdos de Licencia revisados por las Sociedades URANTIA esta primavera. Estos acuerdos tendrán una influencia fortalecedora en el mantenimiento de las marcas registradas. Quizás la importancia de un mantenimiento cuidadoso se vea subrayada por el hecho de que la Fundación recientemente consideró necesario presentar una demanda contra una empresa que utiliza la palabra «URANTIA» en relación con su negocio como salón de masajes. Se ha obtenido una sentencia y una orden judicial que prohíben un mayor uso indebido de la marca «URANTIA». Estas cuestiones siguen absorbiendo gran parte de nuestro tiempo y recursos. Sin embargo, es gratificante observar, casi una generación después de la publicación de «El Libro de URANTIA», que la palabra «URANTIA» ha conservado su identidad y significado especial.

## Scott Forsythe, Lea Ann Fishburn

Dos nuevos empleados se unirán al personal de la Fundación Urantia a partir del 1 de agosto de 1978 aproximadamente.

El Sr. Scott Forsythe, conocido por muchos lectores de «El Libro de URANTIA», se unirá a la Fundación URANTIA como asistente administrativo. Scott es actualmente Consejero General de la Hermandad URANTIA y ha sido Presidente de la Primera Sociedad URANTIA de Los Ángeles durante cuatro años. Scott y su esposa Carol encontrarán una cálida bienvenida aquí en Chicago. Esperamos que puedan piratear algo del sol de California para utilizarlo aquí en enero.

La Sra. Lea Ann Fishburn, una lectora de cuarta generación de «El Libro de URANTIA», asumirá las responsabilidades de mecanografía de recepcionista de la Srta. Kay Michaels, quien ahora podrá dedicar tiempo completo a sus responsabilidades de secretaria. Lea Ann, originaria de Chicago y conocida por nuestra oficina, trabajará tanto para la Hermandad como para la Fundación. Aunque Lea Ann no puede traer consigo el sol de California, su carácter alegre y su sonrisa feliz serán un excelente sustituto.

Esperamos ver a muchos de ustedes en la Conferencia General de la Hermandad Urantia de 1978, que ahora está a poco tiempo de distancia. Mis mejores deseos para todos vosotros para un agradable verano.


## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1978-07)

