---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — Diciembre de 1979"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation—Copyright, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1979 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-2-diciembre-1979">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 2, Diciembre 1979 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




El año pasado ha sido un momento feliz y emocionante para aquellos que comparten el alegre desafío de servir aquí en «533». Tenemos el privilegio de recibir y responder a un flujo cada vez mayor de consultas de aquellos que están descubriendo las enseñanzas supremas del Libro de URANTIA. Este año ha sido testigo de cientos de visitantes, cientos de llamadas telefónicas y miles de cartas.

No hay manera de tipificar a la persona que acude a nosotros. Puede ser un niño o un abuelo. Pueden ser ricos o pobres. Es posible que tengan un doctorado o que nunca se hayan graduado de la escuela primaria. Pueden estar emocionados o tranquilos. Pero todos tienen una cosa: todos buscan al Padre. Deseamos tener el espacio, el tiempo y la capacidad para compartir las maravillosas experiencias que hemos tenido con estas personas, pero lamentablemente no lo tenemos. Sin embargo, para darle una idea del sabor de estas comunicaciones, una vez más incluimos, un poco más adelante en este boletín, algunas de las partes de las cartas que hemos recibido en los últimos meses.

## Aumento de precio: $34,00

Como la mayoría de ustedes saben, la Fundación Urantia aumentó el precio de _El Libro de Urantia_ de veintiséis dólares a treinta y cuatro dólares a partir del 1 de noviembre de 1979. El aumento fue y es necesario para asegurar la capacidad continua de la Fundación para llevar a cabo sus programas. Los costos operativos de la Fundación han aumentado no sólo debido a la inflación, sino también debido al creciente alcance del trabajo de la Fundación. Además, está prevista otra impresión de _El Libro de Urantia_ para finales del próximo año y se deben asegurar los fondos.

Los Fideicomisarios lamentan la necesidad del aumento. Se ha hecho todo lo posible económicamente para llevar a cabo las operaciones de la Fundación y administrar sabiamente los fondos actuales. El apoyo y la comprensión de este aumento que han mostrado hasta ahora nuestros lectores han sido alentadores, incluso gratamente sorprendentes, aunque es evidente que en el futuro será necesaria una mayor atención a la recaudación de fondos, tanto a corto como a largo plazo.

En lo que respecta a _El Libro de Urantia_, la futura política de precios dependerá, por supuesto, de factores como la inflación, el crecimiento de los servicios y actividades de la Fundación y el nivel de las contribuciones de los lectores. Dado que nuestras dos principales fuentes de apoyo financiero son los ingresos de la venta del Libro y las contribuciones, cada uno de nosotros puede ayudar a prevenir nuevos ajustes al alza de precios mediante un mayor apoyo financiero.

## Estado de exención de impuestos

Pensamos que le gustaría saber que la Fundación Urantia (y la Hermandad Urantia) han hecho un esfuerzo especial para operar en plena conformidad con los requisitos operativos y de presentación de informes del Gobierno Federal y el Estado de Illinois, no sólo para asegurar la continuidad del estado de exención de impuestos bajo Ley de EE. UU., sino también para asegurar la confianza de los contribuyentes en el uso de los fondos. En la última década, la Fundación Urantia ha sido auditada por el Servicio de Impuestos Internos tres veces, incluido el año pasado, como parte de su procedimiento habitual para revisar la responsabilidad fiscal de organizaciones sin fines de lucro y exentas de impuestos.

Los Fideicomisarios se complacen en informar que, basándose en la auditoría de 1979, el IRS continúa reconociendo el estatus de exención de impuestos de la Fundación Urantia en los Estados Unidos. (Además de estas auditorías del IRS, los libros de la Fundación Urantia son auditados anualmente de forma independiente por Arthur Andersen and Company. Puede solicitar una copia del último estado financiero escribiéndonos).

## Acciones legales y gastos

En el gráfico tipo gráfico circular que se adjuntó a la carta de recaudación de fondos enviada en noviembre, proporcionamos un desglose de nuestros gastos. Ciertamente, se necesita dinero para imprimir y vender _El Libro de Urantia_ y para pagar los gastos de personal y de construcción. Además, el dinero es necesario para los gastos legales, aunque las razones para ello pueden no ser tan evidentes.

Uno de los dos objetivos concordantes de la Declaración de Confianza, que es el documento tanto filosófico como legal que rige la Fundación Urantia, es «...preservar perpetuamente inviolable el texto de _El Libro de Urantia_...». El medio para proteger el texto es la ley de derechos de autor y por eso estamos preparados y nos sentimos obligados a oponernos legalmente a cualquier persona o grupo que amenace la integridad textual del Libro, especialmente durante estos primeros años de la vida de _El Libro de Urantia_, cuando los derechos de autor hasta que _El Libro de Urantia_ expire, ¿cómo sabrá una persona si está recibiendo el texto original del Libro «inviolable»? La respuesta es que nuestro texto será identificable de otras versiones por llevar la marca registrada identificadora Urantia y/o el Símbolo de los Círculos Concéntricos. Para cumplir con el objetivo de proteger el texto y asegurar a las generaciones futuras la obtención de una versión original, creemos que debemos proteger los derechos de autor y nuestras marcas registradas y marcas de servicio.

Aunque asumimos esta responsabilidad con la mayor sinceridad y dedicación, las acciones legales se emprenden sólo después de una cuidadosa consideración y con el asesoramiento de un asesor legal. Al revisar nuestra historia de 30 años (al 11 de enero de 1980), hemos llevado a los tribunales a un infractor de los derechos de autor o de las marcas sólo en siete ocasiones. Todos los demás infractores han cesado su actividad gracias a nuestros esfuerzos por disuadirlos de manera amistosa y cooperativa o, cuando eso falla, por la certeza de un litigio.

Hasta la fecha, nuestros esfuerzos han impedido que la gente fotocopie ilegalmente la traducción francesa de _El Libro de Urantia_ y la venda en doce volúmenes a 250 dólares el juego; hemos impedido que otro grupo use la palabra URANTIAN como parte del título de su organización y reproduzca y distribuya porciones de las enseñanzas mezcladas de manera confusa con ideas no expresadas en _El Libro de Urantia_; Hemos dejado de cuestionar la existencia misma de los derechos de autor del _Libro de Urantia_, que, si no hubiésemos tenido éxito, habrían abierto la puerta a cualquier oportunista, por muy motivado que pretendiera estar, a sacar provecho y explotar las enseñanzas. -incluso para desacreditarlos, si así lo desea; hemos impedido que una persona dé conferencias y distribuya material impreso que incorporaba las enseñanzas con sus propias ideas de una manera a menudo indistinguible y confusa; todavía estamos en el proceso de litigar un desacuerdo con un traductor del Libro que intentó repudiar las obligaciones claras de su contrato, que entre otras cosas, trataba de mantener la integridad de las enseñanzas; hemos impedido que personas o grupos no afiliados utilicen la palabra URANTIA, como Urantia Trading Company, Massage Parlour, Cocktail Lounge y Music Company. Esta no es una lista exhaustiva.

Además, los gastos legales implican el registro de nuestras marcas comerciales y marcas de servicio en países extranjeros como método de protección a medida que el Libro se vuelve más conocido en todo el mundo. Además, aquellas situaciones que se resuelven sin litigio aún pueden requerir opinión legal y, por lo tanto, gran parte del dinero se gasta en obtener asesoramiento legal sólido con la esperanza de evitar litigios o, cuando el litigio es necesario, para estar seguros de que tenemos una posición lo más sólida posible. 

No importa cuán desagradable pueda ser para usted y para nosotros tener que lidiar con problemas legales, creemos que sería más desagradable ver estas enseñanzas adulteradas y pirateadas por otras personas y finalmente destruidas. En La Habana, los individuos se autogobiernan por motivaciones sinceras y espirituales y están aderezados con millones de años de experiencia y formación. Si bien es una opción tentadora y ciertamente mucho más fácil seguir las sugerencias de aquellos idealistas que no abogan por ningún control, creemos que tal acción sería una visión espiritualmente tuerta que, sin el otro ojo desde un punto de vista más realista y práctico, No podemos producir la profundidad del conocimiento y la sabiduría resultante que buscamos como guía. Buscamos su ayuda y cooperación en esta desafiante y necesaria tarea sabiendo que a pesar de estas acciones conservadoras, el trabajo positivo de la difusión internacional de las enseñanzas puras del _Libro de Urantia_ continúa enriqueciendo y ennobleciendo sin cesar las vidas de muchos.

## Extractos de cartas - Diciembre de 1979

Estamos felices de compartir nuevamente con ustedes extractos de entre las muchas cartas que hemos recibido recientemente de lectores de _El Libro de Urantia_:

> «Sentí tanta cercanía con _El Libro de Urantia_ cuando lo vi que vendí algunas toallas y sábanas para comprar el libro».

---

> «El sábado compré _El Libro de Urantia_ y he dedicado cada momento libre desde que lo leí. No puedo expresar la alegría que siento por haberlo encontrado y, por supuesto, llegó exactamente en el momento en que estaba preparado para ello».

---

> «Me resulta difícil expresar la alegría que he experimentado a través de _El Libro de Urantia_ y su mensaje. Soy un creyente y agradecería la oportunidad de tener compañerismo/servicio/estudio».

---

> «Recientemente he completado una labor de amor y aventuras a través de _El Libro de Urantia_. Afortunadamente, ustedes incluyeron en el volumen un poco sobre ustedes mismos y dónde se les puede localizar.

> «Uno no sale del otro lado de este material siendo la misma persona con la que entró. He llegado a la conclusión de que incluso con mi ojo inexperto se podría discernir tanto poder y alegría, cuánto más podría beneficiarme de aquellos que están mejor entrenados que yo en las complejidades de la revelación».

---

> «Sabiendo que usted aprecia los testimonios sobre _El Libro de Urantia_, pensé en presentar este ensayo sobre mis pensamientos y sentimientos personales respecto de la Quinta Revelación de Época a la Tierra.

> He estudiado el libro durante un año. Cada vez que lo abro y comienzo a leer, nunca deja de inspirarme, sin importar el tipo de día que esté experimentando.

> «Ciertamente, Jesucristo se vuelve de alguna manera más real como personalidad en la narración de su dramática vida en nuestro mundo privilegiado. Gracias a esta asombrosa Revelación, la Palabra de Cristo Miguel verdaderamente adquiere una nueva dimensión de fuerza y significado en nuestros tiempos y para las generaciones futuras de este planeta. Es un consuelo eterno saber que Sus enseñanzas se aclaran y transmiten con precisión a través de _El Libro de Urantia_. A lo largo del libro, uno siempre tiene una sensación de conocimiento que tiende a disolver el más mínimo escepticismo que uno pueda tener sobre la autoridad de esta revelación. Cuando comencé a leer el libro, naturalmente me dije: '¡Esto no puede ser real! ¿Cómo podría ser esto una revelación directa de las esferas celestiales? Pero cuanto más leo, más me doy cuenta de que el libro es demasiado preciso y contiene cantidades increíbles de datos que no podrían haber provenido de seres humanos. ¡De hecho, lo SABÍA de alguna manera! Y ahora me parece lógico que el gobierno del Superuniverso de Orvontón quiera llenarnos los vacíos en nuestra información sobre la aventura de la Deidad, la organización del universo local y las enseñanzas de Cristo.

> «...Además, me sorprendo gratamente cuando releo un pasaje y percibo allí algo que antes me perdí. Podría ser muy sutil. Siempre hay frescura o novedad en los pasajes del libro, sin importar la frecuencia con la que los lea. Lo más importante es que sé que el libro prepara espiritualmente a las personas para seguir adelante con fe y amor renovados: confianza fortalecida en el Propósito de Dios en este planeta y también en los mundos venideros».

---

Además de la muestra de cartas anterior, también ofrecemos la siguiente carta para su consideración. Creemos que su contenido le hará reflexionar. Probablemente, en un momento u otro, todos hemos sido culpables del mal uso del término «urantiano» como se analiza en esta carta, pero al igual que en las enseñanzas de Jesús, la carta da una respuesta positiva y perspicaz al problema. 

> «En LU 94:10.3, _El Libro de Urantia_ dice lo siguiente: ‘...el Evangelio jesusoniano: filiación con Dios, hermandad con el hombre y ciudadanía siempre ascendente en el universo eterno’. <a id="a98_189"></a>[LU 94:10.3](/es/The_Urantia_Book/94#p10_3)

> «En LU 95:7.3, dice: ‘...Había numerosos centros que podrían haber respondido al evangelio jesusoniano, pero los misioneros cristianos de las tierras desérticas eran un grupo austero e inflexible...’ <a id="a100_202"></a>[LU 95:7.3](/es/The_Urantia_Book/95#p7_3)

> «Nuevamente en LU 195:10.5 bajo la Sección No. 10 ‘El Futuro’: ‘Para ganar almas para el Maestro, no es la primera legua recorrida por coacción, deber o convencionalismo la que transformará al hombre y a su mundo, sino que es más bien la segunda legua de servicio libre y de devoción amante de la libertad la que revela que el discípulo de Jesús ha alargado la mano para coger a su hermano con amor y llevarlo, bajo la guía espiritual, hacia la meta superior y divina de la existencia mortal...’ <a id="a102_498"></a>[LU 195:10.5](/es/The_Urantia_Book/195#p10_5)

> «Llamo su atención sobre estas citas simplemente porque me resulta inquietante cuando las personas que leen y creen en el mensaje del Libro de Urantia se refieren a sí mismas como 'urantianos' como se podría usar el término 'católico' o 'metodista'.

> «Personalmente, no me gusta demasiado el uso de etiquetas, sin embargo, parecen ser necesarias hasta cierto punto en este momento. Por lo tanto, creo que al buscar un término deberíamos recurrir al libro que expresa nuestras creencias.

> «Al usar el término 'urantiano', los reveladores, creo, lo usaron sólo en el sentido de ciudadanos del planeta Urantia, como en la página 983, último párrafo y en la página 1229, párrafo 6.

> «Siento que el término 'urantiano' podría desanimar a muchas personas que de otro modo podrían beneficiarse de las enseñanzas que hemos recibido, cerrando sus oídos a cualquiera que aparentemente esté fuera de la 'secta' habitual...

> «¿No sería una pena que el número de personas con las que compartiéramos estas gloriosas enseñanzas se viera severamente limitado por el uso indiscriminado de una sola palabra?

> «Creo que los reveladores usaron el término 'jesusoniano' con un propósito, y que deberíamos tratar de examinar ese propósito más de cerca.

> «Todos nacemos urantianos, algunos de nosotros elegimos ser jesusonianos».

---

Cuando el caos y la confusión de nuestra situación mundial actual te abrumen, recuerda la amonestación de Jesús al muchacho fugitivo: «Recuerda, hay dos cosas de las que no puedes huir: Dios y tú mismo. Donde quiera que vayas, te llevas contigo mismo y el espíritu del Padre celestial que vive en tu corazón. Hijo mío, deja de intentar engañarte; acomódese a la práctica valiente de afrontar los hechos de la vida; aferraos firmemente a la seguridad de la filiación con Dios y a la certeza de la vida eterna, como os he instruido. A partir de este día me propuse ser un hombre de verdad, un hombre decidido a afrontar la vida con valentía e inteligencia».


## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1979-12)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-2-diciembre-1979">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 2, Diciembre 1979 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
