---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — julio de 1979"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1979 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-1-julio-1979">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 1, Julio 1979 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## La tasa de ventas

El volumen de correo, tanto nacional como internacional, consultas telefónicas y visitantes aquí en «533» continúa a un ritmo saludable. Es cierto que durante el invierno pasado, con bancos de nieve de al menos varios pies de altura, los visitantes eran pocos y espaciados; pero con el regreso del clima cálido han venido con una frecuencia cada vez mayor.

El ritmo de ventas de «El Libro de URANTIA» también continúa a un ritmo saludable. Ya se han vendido y distribuido más de 90.000 ejemplares del libro. El volumen actual de ventas promedia aproximadamente 840 libros al mes. Por supuesto, en algunos meses los volúmenes son mayores y a veces menores.

Curiosamente, las personas que nos contactan nos dicen cada vez más que están descubriendo «El Libro de URANTIA» en bibliotecas públicas y escolares. Parece que el esfuerzo a largo plazo de la Hermandad URANTIA, varias de las Sociedades URANTIA y lectores individuales de colocar copias del Libro en bibliotecas está comenzando a dar dividendos positivos.

## Michael Pintor, María Burton

Es un placer para nosotros informarle que Michael Painter se ha incorporado a nuestro personal como asistente administrativo. Mike asumió su cargo el 13 de junio. Mike, su esposa Sandi y sus dos hijos, Justin, de 4 años y medio, y Jason, de 2 años y medio, se están mudando actualmente de Indianápolis a una nueva casa en Oak Park, un suburbio de Chicago. Estamos muy felices de que Mike y su maravillosa familia se unan a nosotros aquí.

Mike ha sido muy activo durante varios años entre los lectores de «El Libro de URANTIA» en el área de Indianápolis. Ha sido anfitrión de un grupo de estudio en su casa durante más de seis años. Recientemente, estuvo entre los responsables de organizar y dirigir la Conferencia Regional del Medio Oeste de 1979, celebrada en junio en el Marian College de Indianápolis.

Recientemente, la Sra. June Moritz, que vino a trabajar para nosotros como recepcionista/mecanógrafa, ha sido transferida a la Hermandad URANTIA para trabajar como mecanógrafa. Para asumir el puesto de June, hemos tenido la suerte de contar con los servicios de la señorita Mary Burton (no, no la esposa de Chuck Burton, sólo alguien que comparte el mismo nombre). Mary es una excelente incorporación a nuestro personal.

## Extractos de cartas

Una vez más, estamos felices de compartir con ustedes extractos de las muchas cartas que hemos recibido recientemente de lectores de _El Libro de URANTIA_.

> «No sé por dónde empezar. Sentí que debía escribirte para decirte que ‘El Libro de URANTIA’ ha cambiado completamente mi vida para siempre. Comencé a leerlo hace un mes después de esperar un mes para obtenerlo a través de un préstamo interbibliotecario. La terminé anteayer y esperé un día entero antes de escribirla para poder pensar en el contenido de esta carta».

---

> «Recientemente tuve la suerte de conocer a ... \[‘El Libro de URANTIA’\] a través de un joven amigo. He estado discapacitado durante nueve años. Qué emocionante se ha vuelto la vida con esta iluminación. ¡Nunca antes había recibido una instrucción tan desafiante y escrita con una sintaxis tan elegante!

---

> «Es un libro que encontramos en la biblioteca y ha alterado el curso de nuestra vida y nuestro pensamiento. Gracias por este maravilloso libro».

---

> «Acabo de tener la oportunidad de echar un vistazo a su extraordinaria literatura, ‘El Libro de URANTIA’, y debo admitir... \[Me quedé\] asombrado y hechizado por su esclarecedor contenido. Sus revelaciones del Universo y del Dios Universal hacen que este libro sea único en su clase, muy por encima de la literatura cotidiana común. Me sentí muy decepcionado cuando tuve que devolvérselo a su dueño porque había empezado a dejarme llevar por sus sugestiones hipnóticas y magnéticas».

---

> «Recientemente descubrí ‘El Libro de URANTIA’ y nunca me había sentido tan feliz en toda mi vida. He pasado por muchos tipos de creencias religiosas, pero todas parecían inadecuadas. Sólo ahora siento que tengo algo que realmente tiene sentido para mí».

---

> «Mi búsqueda de la verdad me ha llevado al manuscrito más importante en manos del hombre moderno...‘El Libro de URANTIA’. Después de enterarme de su existencia, pero sólo de fragmentos de información para continuar, terminé mi búsqueda de un año del libro (para revisarlo en persona) en una librería teológica en Seattle».

---

> «Hace aproximadamente un año y medio, después de muchos años de búsqueda, encontré y compré ‘El Libro de URANTIA’. Ya llevo 1086 páginas del libro. No digo que lo comprenda todo; será necesario que estudie mucho más por mi parte; pero me encuentro leyéndolo y diciendo: '¡Sí! ¡eso es todo!' Al llegar a las secciones sobre la evolución de las religiones y los diversos conceptos de Dios, sentí que un gran peso abandonaba mi mente. Me he rebelado interiormente contra tantas cosas que me enseñaron, pero todos tenían tanta «autoridad» que decidí que debía estar muy equivocado al cuestionar tanto. Me desesperé de encontrar alguna vez respuestas satisfactorias. Encontrar ‘El Libro de URANTIA’ y estudiarlo es una de las grandes alegrías de mi vida».

---

> «Soy un cantante de música country de veinticuatro años que fue a la Universidad de Georgia durante cinco años, y nunca en mi experiencia he leído ni oído hablar de nada tan interesante y edificante como ‘El Libro de URANTIA’. Es, con diferencia, una obra maestra que está destinada a tener efectos de gran alcance en las vidas de muchas personas».

## El tiempo está de nuestro lado

Para terminar, se puede observar que durante estos años de formación, mientras que «El Libro de URANTIA» es en gran medida desconocido para el público en general, se está adquiriendo mucha experiencia valiosa que debería brindar una ayuda capaz para afrontar el desafío del crecimiento con estabilidad una vez que la existencia del Libro, si no su propósito y su verdadero contenido, se dé a conocer en todo el mundo. Lo ideal sería que el Libro se difunda silenciosamente entre todos los pueblos de nuestro planeta, sin generar antagonismos ni crear resistencia a su mensaje salvador mediante publicidad o notoriedad indebida e inoportuna, y de esta manera eventualmente el mensaje de «El Libro de URANTIA» se verá en su verdadera forma como cumplimiento del pasado, como consuelo para el presente y como promesa para el futuro. Al utilizar este enfoque, en algún momento de los próximos días, el público en general se dará cuenta de que «El Libro de URANTIA» ya está entre ellos (como si hubiera estado allí todo el tiempo) con un público leal y comprensivo que puede defender con valentía y desinteresadamente su mensaje de la Paternidad de Dios y la Hermandad del Hombre en todo el mundo.

Todo esto llevará tiempo, pues el propio «Libro de URANTIA» señala:

> «*No se debería intentar ningún gran cambio social o económico de manera repentina*. El tiempo es esencial para todos los tipos de adaptaciones humanas —físicas, sociales o económicas. Únicamente los ajustes morales y espirituales se pueden efectuar bajo el impulso del momento, e incluso éstos también necesitan el paso del tiempo para que se manifiesten plenamente sus repercusiones sociales y materiales. ...» (<a id="a88_416"></a>[LU 81:6.40](/es/The_Urantia_Book/81#p6_40))

El tiempo está de nuestro lado siempre que lo utilicemos eficazmente respondiendo a los acontecimientos en la medida en que su desarrollo evolutivo apoye razonablemente nuestra participación. Pero debemos tener cuidado de no hacer más. Nosotros, como Jesús, no debemos alimentar en exceso a nuestros asociados.

## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1979-07)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-1-julio-1979">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 1, Julio 1979 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
