---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — diciembre de 1980"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation—Copyright, Dissemination, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1980 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-2-diciembre-1980">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 2, Diciembre 1980 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## 1980 en perspectiva

La temporada navideña está a la vuelta de la esquina y nos acercamos al final de nuestro trigésimo año. Nos gustaría hacer llegar a todos vosotros nuestros mejores deseos de un feliz y próspero Año Nuevo. La temporada navideña y el final de un año más ofrecen una oportunidad para la reflexión. Como tantas veces en el pasado, los doce meses anteriores han estado llenos de acontecimientos.

Entre los acontecimientos más notables del año pasado se encuentra el número de conferencias. Tenemos conocimiento de al menos catorce conferencias en los estados de California, Colorado, Florida, Hawaii, Idaho, Illinois, Massachusetts (2), Missouri, Oklahoma, Oregon, Washington, D.C., la provincia de Ontario y la provincia de Quebec. El número de asistentes osciló entre una veintena y poco más de 160. Representantes de la Fundación pudieron asistir a nueve de estas conferencias. Hicimos nuevas amistades y renovamos viejas amistades y estamos muy agradecidos por la amabilidad y hospitalidad que nos brindaron en estas reuniones.

Es nuestro deseo que un representante de la Fundación asista a las conferencias con la esperanza de establecer y mejorar buenas líneas de comunicación, pero el pequeño número de Fideicomisarios y personal puede causar conflictos de programación y lamentamos no haber podido asistir a todas las reuniones.

Además de asistir a conferencias en los EE. UU. y Canadá, pudimos enviar un representante a Europa para visitar a lectores y grupos de estudio en Finlandia, Francia, Italia y Suecia. Nos visitaron aquí en Chicago lectores de Canadá, Colombia, Dinamarca, Finlandia, Francia, Grecia, Italia, Japón, Países Bajos, Arabia Saudita y Tahití. Se recibió correspondencia de nuevos lectores de todos los continentes. Las consultas telefónicas de nuevos lectores o personas interesadas han sido algo cotidiano y con frecuencia recibimos visitas tanto de nuevos lectores como de viejos amigos.

## Los derechos de autor y las marcas registradas

Los problemas relacionados con los derechos de autor de _El Libro de Urantia_ se han solucionado con éxito fuera de los tribunales, por lo que no tuvimos que iniciar ninguna demanda relacionada con los derechos de autor este año. Como se informa con más detalle a continuación, la demanda de la Fundación Urantia contra Robert Burton se resolvió este año y el juez del caso emitió una decisión que confirmó los derechos de autor de la Fundación sobre _El libro de Urantia_. Continúa la falta de disponibilidad de una traducción al francés, pero la audiencia final en la apelación de París acaba de celebrarse, por lo que anticipamos una decisión en un futuro no muy lejano. Los Fideicomisarios siguen lamentando la falta actual de una traducción al francés, pero aprecian sinceramente el paciente apoyo demostrado por tantos hermanos creyentes franceses.

Los problemas con las marcas registradas también se han solucionado con éxito, excepto por la desafortunada situación relativa a la Primera Sociedad Urantia de Houston, Inc. Nos vimos obligados a iniciar una demanda en este asunto, pero la Hermandad Urantia está agotando todos los recursos para resolver el asunto internamente.

## Venta de libros

Aunque las ventas de libros disminuyeron el año pasado, podemos ver varios factores que contribuyeron a esta desaceleración y creemos que tendrán sólo un efecto temporal. Ya vemos una tendencia de ventas gradualmente creciente desde los bajos niveles de principios de año. La séptima impresión de _El Libro de Urantia_ tendrá lugar en 1981. Este año también se inició una política de descuento del 20% en compras de 5 o más libros para todas las personas y esperamos que este sea un servicio para aquellos a quienes les guste comprar libros adicionales para copias en préstamo o regalos.

Es difícil evaluar nuestro progreso el año pasado. En primer lugar, hay una aparente disminución en el interés de los nuevos lectores, como lo demuestra una disminución en las ventas. Sin embargo, esta disminución se ve contrarrestada por un aumento en el interés y el compromiso entre quienes ya leen el libro, como lo demuestra el número de conferencias, una nueva Sociedad Urantia y la formación de nuevos grupos de estudio. Si una relación tan inversa entre el nivel de actividad de los nuevos lectores y los antiguos lectores indica una tendencia de crecimiento natural sólo puede ser una especulación. Hasta que tengamos que revisar un período mucho más largo de la historia, sólo podemos adivinar los patrones de crecimiento que pueden surgir con más claridad con el tiempo.

Esperamos compartir con ustedes una visión de la misión a largo plazo de esta revelación. Aunque hemos tenido problemas y sin duda tendremos otros nuevos, creemos que desde una perspectiva amplia nuestras principales responsabilidades se están cumpliendo. Al finalizar otro año, vemos que: 1) Las enseñanzas supremas de _El Libro de Urantia_ están disponibles para cualquiera que desee leerlas excepto, por supuesto, donde no hay traducción o la ayuda de una persona bilingüe, pero sí el Los fideicomisarios están abordando activamente los problemas de traducción, 2) el interés en estas enseñanzas continúa viniendo de nuevos lectores así como también aumenta dentro de las filas de aquellos que ya leen, 3) las enseñanzas originales todavía están totalmente intactas y no hay confusión acerca de encontrar la verdadera texto, y 4) los derechos de autor que preservan el texto original ahora y las marcas registradas que identificarán el texto original en el futuro son sólidos. Un estado de cosas tan saludable en general se debe a sus continuos esfuerzos espirituales, mentales y materiales. Gracias por tu apoyo.

## Viaje europeo

El presidente de la Fundación, Tom Kendall, y su esposa, Carolyn, visitaron a estudiantes de _El Libro de Urantia_ en varios países europeos en septiembre. El propósito del viaje era discutir asuntos de la Fundación y mantener relaciones amistosas con compañeros de creencia.

El itinerario incluyó visitas a Lund, Suecia; Helsinki, Finlandia; París y Aviñón, Francia; y Verona, Italia. Los grupos de estudio se reúnen periódicamente en estos y otros lugares del continente. Es especialmente gratificante ver que se llevan a cabo estudios de tan alta calidad a pesar de las dificultades lingüísticas que afectan a muchos estudiantes.

A pesar de los problemas que rodean la traducción al francés, todavía existen fuertes lazos de amistad entre los estudiantes europeos que leen francés y los de los Estados Unidos. Esto también se aplica a las relaciones con los creyentes en otras áreas del mundo. Todos necesitamos mantener y fomentar actitudes de comprensión mutua basadas en nuestro objetivo común: la difusión sabia y exitosa de las enseñanzas del Libro de Urantia.

## Visitantes de Colombia

En una edición anterior del _Boletín de la Hermandad Urantia_, se mencionó un grupo de estudio en Bogotá, Colombia. Este es el primer grupo de estudio en Centro o Sudamérica del que tenemos conocimiento. Recientemente, la Hermandad Urantia pudo enviar representantes para visitar al grupo. A finales de octubre de este año, representantes del grupo de estudio de Bogotá visitaron Chicago para reunirse con la Hermandad Urantia y la Fundación Urantia.

Es comprensible que una traducción al español sea una preocupación principal para este grupo. Tuvimos un intercambio de puntos de vista muy productivo sobre las traducciones, las condiciones en América Latina para la difusión de las enseñanzas y cómo el grupo de estudio de Bogotá ha seguido estudiando fielmente las enseñanzas con la ayuda de algunos miembros bilingües a pesar de la falta de una traducción. Fue un placer reunirme con estos compañeros de estudios de _El Libro de Urantia_ y creemos que nuestra relación seguirá creciendo y prosperando.

## Se confirma de nuevo la validez de los derechos de autor del Libro de Urantia

El 29 de agosto de 1980 en el Tribunal de Distrito de los Estados Unidos, Distrito Oeste de Michigan, se dictó sentencia en el caso <ins>FUNDACIÓN URANTIA vs. Robert Burton</ins>. Esta sentencia concedió a la Fundación Urantia, demandante, su petición de sentencia sumaria en todos los aspectos. El Tribunal concluyó, entre otras cosas, «que el demandante tiene un derecho de autor legal válido sobre _El Libro de Urantia_».

La Fundación Urantia se vio obligada a entablar una demanda contra el Sr. Burton (el acusado en el caso), cuando a principios de 1975, el acusado hizo fotocopias de partes de _El Libro de Urantia_ y luego las distribuyó públicamente. El demandado emprendió este curso de acción específicamente para impugnar la validez y la propiedad de la Fundación sobre los derechos de autor de _El Libro de Urantia_.

Esta decisión tiene una importancia considerable. Porque esta no sólo es la segunda decisión judicial para defender los derechos de autor de _El Libro de Urantia_, sino que también se tomó en respuesta a un esfuerzo planeado y concertado para cuestionar la validez y propiedad de los derechos de autor.

## Recaudación de fondos para la séptima impresión

**¡Noticias emocionantes!**

La Fundación URANTIA ha creado un Fondo de Impresión de Libros URANTIA. Todos los fondos recibidos como resultado de la próxima campaña de recaudación de fondos para la séptima impresión se utilizarán específicamente para la séptima y posteriores impresiones de _El Libro de URANTIA_.

**¿Cómo funcionará?**

Cuando se vende un _Libro de URANTIA_, el coste de impresión de ese libro más el diez por ciento (factor de inflación) se asignará a un fondo especial. Cuando estemos listos para la octava impresión, el dinero se tomará de este fondo para ese propósito específico. Continuaremos este mismo procedimiento para todas las impresiones futuras.

**¿Cuándo comienza la recaudación de fondos?**

Como recordará, este programa de recaudación de fondos se anunció por primera vez en la última edición de este boletín. Además, el presidente del Comité de Finanzas de la Hermandad Urantia dio un informe sobre los planes iniciales para la recaudación de fondos en los talleres de agosto en Lake Forest, Illinois. El Comité está ahora en el proceso de desarrollar el programa y hacer contactos preliminares. Estamos felices de informar que incluso antes de los planes. Una vez finalizada la recaudación de fondos, varias personas reaccionaron a los primeros anuncios de la campaña donando o prometiendo dinero para la séptima impresión.

**¿Cuánto se necesita?**

Necesitamos recaudar 210.000 dólares para imprimir 25.000 libros. Este no es un objetivo fácil de lograr. El Comité de Finanzas de la Hermandad ha aceptado este desafío. Ayudarán a la Fundación en este esfuerzo ya que la Fundación no tiene suficiente personal para llevar a cabo tal programa de recaudación de fondos y ambas organizaciones, así como todos los estudiantes de _El Libro de URANTIA_, comparten un interés directo y mutuo en su continua disponibilidad. Esta campaña de recaudación de fondos para la séptima edición es independiente y distinta de nuestra carta anual de solicitud de fondos conjuntos de la Fundación Urantia y la Hermandad Urantia, que les pide que contribuyan a cubrir los costos operativos generales de ambas organizaciones solo para el próximo año. Nuestra esperanza es que incluso en estos tiempos económicos difíciles usted haga un esfuerzo especial para contribuir a ambos llamamientos, ya que la impresión de libros nuevos y los costos operativos son esenciales. Sabemos que todos ustedes considerarán esto seriamente para que cuando tengan noticias del Comité, respondan de manera generosa.

**Recaudación de fondos para la séptima impresión**

Dentro de las próximas dos semanas, el Comité de Finanzas de la Hermandad emprenderá una campaña de recaudación de fondos con el propósito específico de obtener fondos para la séptima impresión de _El Libro de URANTIA_. Escuchará más sobre la campaña a medida que se desarrollen los planes. Esta es la primera vez desde la tercera impresión que se solicitarán fondos para un propósito específico. Le instamos a que le dé la máxima consideración a medida que el Comité de Finanzas haga anuncios adicionales en el futuro cercano. Sabemos que todos ustedes continuarán brindándonos su apoyo financiero.

## Extractos de cartas - Diciembre de 1980

> «Me acaban de prestar un ejemplar muy preciado de _El libro de Urantia_. Debo devolverlo en breve y siento que debo obtener una copia propia. Nunca he leído un libro como este que tocara tantas fibras de lógica y verdades básicas. Es satisfacer un vacío de búsqueda que he sentido».

---

> «Para empezar, me gustaría decir que sin duda _El Libro de Urantia_ es el estimulante de la mente y el energizante espiritual más maravilloso que he leído en toda mi vida. Me ha dado tal iluminación sobre Dios y su hijo Michael que me resulta difícil describir con palabras lo que el libro ha hecho para todas mis preguntas sin respuesta. Es sorprendente la cantidad de información que se ha recopilado en un solo libro».

---

## Cita

> «...Cualesquiera que sean los desatinos que vuestros compañeros humanos puedan cometer en la administración del mundo de hoy, el evangelio que os proclamo gobernará este mismo mundo en una era por venir.» (<a id="a112_208"></a>[LU 143:1.4](/es/The_Urantia_Book/143#p1_4))

## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1980-12)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-2-diciembre-1980">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 2, Diciembre 1980 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
