---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — julio de 1980"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation—Copyright, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1980 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-1-julio-1980">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 1, Julio 1980 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## La Fundación Urantia celebra su trigésimo aniversario

El 2 de enero de este año, la Fundación Urantia celebró su 30º aniversario.

Hace tres décadas, el deber inicial de los Fideicomisarios originales era planificar la primera impresión de _El Libro de Urantia_. Los libros estuvieron disponibles por primera vez el 12 de octubre de 1955. La paciencia y la dedicación de los primeros creyentes por fin habían sido recompensadas. Había comenzado una era. Por primera vez en 2.000 años, una nueva revelación de la verdad vino a iluminar nuestro asediado mundo de la misma manera que la primera luz del sol anuncia un nuevo día. Este don más reciente del Padre Universal estaba en una forma que el hombre podía poseer y estudiar; empaparse de sus verdades salvadoras del alma.

A lo largo de estos 30 años se ha producido una evolución gradual en las actividades de la Fundación Urantia. Han surgido nuevos deberes y los antiguos se han ampliado y profundizado. Quedan menos de 8.000 ejemplares de la sexta edición; Nos estamos preparando para la séptima impresión. Los derechos de autor de _El Libro de Urantia_ han sido validados por los tribunales y tenemos un programa establecido para salvaguardar y fomentar el uso de nuestras marcas registradas. Los derechos de los Fideicomisarios sobre estos elementos de la revelación benefician a todos los lectores.

El número de nuestros compañeros mortales que participan activamente en la difusión de estas nuevas enseñanzas ha aumentado constantemente. La madurez y la sofisticación dentro de nuestras filas se han visto reforzadas por años de estudio y por pensar seriamente en cómo interesar mejor a nuestros semejantes en estas nuevas verdades. Hay una mayor conciencia del papel que cada una de nuestras organizaciones debe desempeñar en la futura difusión de estas verdades supremas.

En los próximos años queremos mantener buenas comunicaciones bidireccionales con nuestro creciente número de amigos de la Hermandad Urantia y sus Sociedades y grupos de estudio.

Los fideicomisarios y el personal quieren conocer y beneficiarse del pensamiento de nuestros hermanos creyentes. Esperamos fomentar una mayor comprensión de nuestras responsabilidades y responder a sus preguntas.

Intentaremos asistir a muchas de las conferencias regionales. Si desea que uno o dos de nosotros visitemos su grupo, podemos concertar un horario conveniente para ambas partes. Las buenas comunicaciones conducen a una mayor comprensión por parte de todos.

Queremos encontrar nuevas formas de estar al servicio de nuestros compañeros. Aunque todos pensamos con razón que la Hermandad Urantia es la principal portadora de estas noticias reveladoras de época, la Fundación Urantia también tiene este deber. Los Fideicomisarios están interesados en llevar a cabo sus funciones y al mismo tiempo facilitar al máximo el trabajo conjunto para todos nosotros. Sabemos que tendremos éxito.

Sus preguntas y comentarios son bien recibidos.

## Recaudación de fondos para la séptima impresión

Dentro de las próximas dos semanas, el Comité de Finanzas de la Hermandad emprenderá una campaña de recaudación de fondos con el propósito específico de obtener fondos para la séptima impresión de _El Libro de Urantia_. Escucharán más sobre la campaña a medida que se desarrollen los planes. Esta es la primera vez desde la tercera impresión que se solicitarán fondos para un propósito específico. Le instamos a que le dé la máxima consideración a medida que el Comité de Finanzas haga anuncios adicionales en el futuro cercano. Sabemos que todos ustedes continuarán brindándonos su apoyo financiero.

## Presentaciones de conferencia

En los últimos años, el número de conferencias patrocinadas por la Hermandad, las Sociedades y los grupos de estudio de Urantia ha aumentado rápidamente.

A medida que el ritmo de esta actividad comenzó a acelerarse hace unos años, los Fideicomisarios buscaron una manera de brindar la mayor libertad posible a los hablantes y al mismo tiempo mantener la protección de los derechos de autor. Queríamos facilitar a los oradores el uso de citas si así lo deseaban.

Diseñamos los formularios de permiso anticipado con la ayuda de asesores legales, permitiendo a los participantes de la conferencia el uso ilimitado del material de _El Libro de Urantia_ en sus presentaciones. Se envían formularios de permiso duplicados a cada persona en el programa junto con una carta explicativa antes de la conferencia. Los oradores simplemente firman ambas copias, las fechan y las devuelven a la Fundación Urantia. Este es su permiso para preparar y presentar su charla utilizando material del _El Libro de Urantia_.

Si un orador también desea entregar copias escritas del discurso a los asistentes o enviar dichas copias después de la conferencia, se puede coordinar. El orador debe enviar una copia escrita a la Fundación Urantia para su revisión y aprobación junto con el número de copias deseadas, preferiblemente seis semanas antes de la fecha de distribución.

Sin embargo, algunos oradores han planteado el punto de que las citas que esperan hacer en su presentación son uso legítimo y que, por lo tanto, no necesitan permiso y no se les debe exigir que firmen formularios de permiso por adelantado ni buscar ningún otro tipo de aprobación. El uso justo según la ley de derechos de autor permite el uso limitado de material protegido por derechos de autor si está de acuerdo con las pautas de uso justo mencionadas en la ley de derechos de autor. Quizás la presentación de un orador en particular sea un uso legítimo; otros en el mismo programa pueden no ser de uso legítimo.

La cuestión de si una obra entra dentro de la categoría de uso legítimo depende de muchos factores. Los Fideicomisarios tienen el deber de determinar si el uso propuesto del material, en cada caso, es uso justo; y para hacer eso, tendríamos que pedir a los oradores que nos enviaran copias escritas de sus discursos antes de la conferencia para que pudiéramos compararlos con las pautas. Esto no sería práctico ya que la mayoría de los oradores tienden a finalizar sus discursos poco antes de la reunión.

No estamos tratando de impedir que nadie haga lo que tiene derecho legal a hacer, pero estamos tratando de hacer las cosas más fáciles para todos al no tener que hacer una determinación de «uso justo» en todos y cada uno de los casos y al mismo tiempo para evitar la violación de los derechos de autor.

Los formularios de permiso anticipado eliminan la necesidad de determinar el uso legítimo, hacen innecesario enviar charlas por adelantado, permiten la máxima libertad a los oradores y aún brindan protección a los derechos de autor. Este ha demostrado ser un sistema eficiente y eficaz. Los Fideicomisarios aprecian la excelente cooperación que hemos disfrutado de los oradores y organizadores de la conferencia.

## Fondo de Traducciones y Traducción al Español

Aunque los Fideicomisarios han estado dirigiendo gran parte de su atención a que una traducción francesa de _El Libro de Urantia_ esté nuevamente disponible lo antes posible, se están sentando las bases para la realización de una traducción al español. La finalización de la mecánica de los acuerdos de financiación está en proceso de finalizarse con la Hermandad Urantia. Las partes interesadas ya han comenzado a contribuir al fondo de traducción al español y pueden hacerlo enviando cantidades a la Fundación Urantia.

El trabajo en la traducción al finlandés aún está en progreso.

## Directrices relativas al uso de las marcas registradas

Si bien sólo las organizaciones Urantia con licencia tienen derecho a utilizar la palabra Urantia como marca de servicio y/o marca comercial (Hermandad Urantia) o como marca de servicio y/o marca de membresía colectiva (Hermandad Urantia y sus sociedades miembros), es bastante común y es totalmente apropiado hacer mención escrita de la marca registrada Urantia al hacer referencia a nombres de organizaciones, como la Fundación Urantia, la Hermandad Urantia, una Sociedad Urantia, o al mencionar el título del libro. Esto se hace a menudo en boletines, discursos escritos, programas, etc. Aquí distinguimos dos tipos de uso:

1. El uso de la marca de forma destacada en la portada de una publicación o similar como identificador de un servicio o producto procedente de la Fundación Urantia, la Hermandad Urantia o una de sus Sociedades autorizadas, que no está permitido sin licencia de Fundación Urantia. Dichas organizaciones pueden utilizar la palabra Urantia como adjetivo en su nombre y en otras formas especificadas en el acuerdo de licencia. Los usos no mencionados en el acuerdo de licencia pueden presentarse a la Fundación Urantia para su posible aprobación.
2. Simplemente hacer referencia a la marca registrada URANTIA, como en los nombres de las organizaciones Urantia, en un texto informativo de un tipo u otro, lo cual está permitido.

Lo mejor para la Fundación Urantia y sus licenciatarios, la Hermandad Urantia, las diversas Sociedades Urantia y la Corporación Urantia Brotherhood (todas ellas denominadas colectivamente organizaciones oficiales Urantia) es que la palabra se muestre en la forma correcta. Hemos observado que algunos, al preparar materiales escritos, no tienen claro cuáles son los casos en los que la palabra representa el nombre del planeta y aquellos en los que es la marca registrada, y si se debe utilizar la forma mayúscula o minúscula en estos diversos casos. La minúscula, Urantia, debe usarse únicamente para referirse al planeta y luego de tal manera que no pueda interpretarse razonablemente como un uso de marca registrada. En tal uso, pedimos que la palabra «planeta» o «mundo» se utilice siempre que sea posible antes de la palabra «Urantia» porque deja más claro que no se utiliza como marca registrada. En cualquier otro caso, se debe utilizar la mayúscula, URANTIA.

Quizás la regla más sencilla para determinar si se escribe «Urantia» o «URANTIA» es que Urantia siempre se refiere al planeta. URANTIA es prácticamente siempre un adjetivo que modifica a un sustantivo.

Los siguientes son usos correctos e incorrectos:

Incorrecto | Correcto
--- | ---
Vivo en URANTIA | Vivo en el planeta Urantia.
la geografía de URANTIA | la geografía de nuestro mundo Urantia

Los siguientes son términos de uso común, todos los cuales están en mayúsculas para indicar la marca comercial o de servicio URANTIA, o el uso del nombre comercial de Urantia junto con otra palabra:

&nbsp; | &nbsp; | &nbsp;
--- | --- | ---
Actividades de URANTIA | Fundación URANTIA | movimiento urantia
Servicio URANTIA | Hermandad URANTIA | Organizaciones Urantia
Publicaciones de URANTIA | Primera Sociedad URANTIA | los documentos de URANTIA
&nbsp; | _El Libro de URANTIA_ | &nbsp;

Tenga en cuenta también que «El» es parte del título de _El Libro de Urantia_. Al nombrar un grupo de estudio, está permitido llamarlo «Grupo de Estudio de Estudiantes del Polo Norte de _El Libro de Urantia_, pero no «Grupo de Estudio Urantia del Polo Norte». ”

De manera similar, el uso del símbolo de los círculos concéntricos está restringido a la Fundación Urantia y a las organizaciones Urantia autorizadas. La razón detrás de su adaptación es la misma que la palabra URANTIA, es decir, identificará las actividades de las organizaciones oficiales en caso de que otros grupos intenten hacerse pasar por la fuente o una parte oficial del movimiento Urantia.

Para algunos, es difícil aceptar las limitaciones necesarias del uso de este símbolo por parte de individuos o grupos sin licencia porque el diseño del símbolo se presta muy fácilmente a joyería y otras expresiones personales de lealtad a estas enseñanzas supremas y a nuestro universo. Aunque el uso privado de este símbolo por parte de cada persona no es algo que podamos esperar o siquiera querer controlar, le pedimos que no muestre públicamente su uso personal del símbolo, especialmente en reuniones grandes, excepto, por supuesto, para los pines que llevan el símbolo que está disponible para los miembros de la Hermandad Urantia. Es importante para aquellas organizaciones con licencia para usar este símbolo que este símbolo no se use con tanta frecuencia que se pierda para nosotros como identificador y luego sea utilizado por cualquier grupo para cualquier propósito. Realmente apreciamos su cooperación con respecto al uso de este símbolo y confiamos en que se dé cuenta de que su moderación está ayudando a construir una base sólida que las generaciones futuras nos agradecerán.

## Demanda de Houston

El 27 de junio, la Fundación Urantia presentó una demanda contra First Urantia Society of Houston, Inc., Kermit Laurent, W. Allen Brazell, Sue Via Brazell, Kathy Fusco y John Charles por la infracción de la marca registrada de la Fundación, URANTIA. La Primera Sociedad Urantia de Houston, Inc. es una corporación sin fines de lucro recientemente constituida en Texas que no es la Primera Sociedad Urantia de Houston. Kermit Laurent, Sue Via Brazell y Kathy Fusco son funcionarios e incorporadores de la corporación. W. Allen Brazell es el agente de la corporación y la persona que inició el proceso de incorporación. John Charles es un funcionario de la corporación.

El miércoles 16 de julio de 1980, se celebró una audiencia en la sala del tribunal del juez McDonald en Houston, sobre la moción de la Fundación de una orden judicial preliminar para prohibir a la Primera Sociedad Urantia de Houston, Inc. utilizar la marca registrada Urantia en su nombre, o de otro modo, a la espera de un juicio sobre el fondo. La corporación demandada adoptó la posición de que ella (y no la Primera Sociedad Urantia de Houston) era la Sociedad que había sido constituida por la Hermandad Urantia y tenía derecho a incluir la palabra Urantia en su nombre, a pesar de que la Hermandad negó que tal fuera el hecho. El tribunal, sin pronunciarse sobre la marca en sí, consideró el asunto como una controversia interna, por lo que denegó la medida cautelar.

La Fundación Urantia ha solicitado un juicio anticipado sobre el fondo del caso que probablemente no tendrá lugar hasta febrero o marzo próximos. Mientras tanto, la Fundación Urantia y la Hermandad Urantia cooperarán para resolver la controversia interna en la medida de lo posible.

Si bien desearíamos que nunca surgieran situaciones tan desafortunadas como las descritas anteriormente, parecería que esta situación ejemplifica la necesidad de un documento como el Acuerdo de Licencia. Si bien la Hermandad Urantia es el organismo que debe determinar en cualquier controversia cuándo un grupo es una Sociedad Urantia autorizada, la Fundación Urantia en realidad presenta y corre con los gastos de cualquier demanda que sea necesaria para cumplir con su protección del derecho de la Hermandad de permitir sólo a aquellas Sociedades que la Hermandad reconoce oficialmente el uso de la palabra Urantia en los títulos de las Sociedades. Esta relación de apoyo mutuo de la Hermandad Urantia utilizando la marca registrada Urantia y, al hacerlo, ayudando a establecer y preservar la marca Urantia como un fuerte identificador de las organizaciones asociadas con el texto de _El Libro de Urantia_ como originalmente protegido por derechos de autor y la Fundación Urantia que apoya legalmente a la Hermandad es establecido firme y formalmente en el Acuerdo de Licencia.

## Perspectiva

Este boletín a menudo presenta información sobre asuntos legales, como debates sobre el uso de nuestras marcas registradas, derechos de autor o, a veces, demandas que la Fundación Urantia se ve obligada a emprender. Y, si bien muchos lectores de este boletín han expresado su agradecimiento por que compartamos esta información, otros lectores han expresado que se sienten incómodos con tales asuntos legales. Apreciamos y entendemos estos últimos puntos de vista; sin embargo, creemos que es importante que esté informado sobre dichos asuntos en la medida en que podamos hacerlo en un formato tan breve como un boletín informativo. Esperamos que la inclusión de este tipo de artículos en este boletín no eclipse la apreciación del hecho de que todos tenemos mutuamente los mismos objetivos a largo plazo y que continuamos avanzando hacia esos objetivos.

Seguimos recibiendo miles de cartas y cientos de llamadas telefónicas y visitantes que comparten con nosotros la emoción de su descubrimiento del Libro de Urantia y sus enseñanzas supremas. El gran objetivo y meta de la Fundación Urantia es fomentar el estudio y la difusión de estas maravillosas verdades. Nosotros, como ustedes, somos estudiantes del Libro de Urantia y compartimos con ustedes el objetivo de la transformación espiritual de nuestro mundo al familiarizar a nuestros hermanos espirituales con la ennoblecedora verdad de que somos los amados hijos e hijas de nuestro Padre Universal y que todos somos hermanos y hermanas espirituales que tienen el desafío de servirse amorosamente unos a otros. Los problemas que encontramos son sólo una parte del proceso por el cual viajamos del caos a la gloria.

Los siguientes son algunos extractos de algunas de las cartas que hemos recibido:

> «Acabo de terminar de hojear un Libro de Urantia cuidadosamente 'acaparado' en casa de un amigo. Estaba escrito con tanta maestría que apenas podía dejarlo. Cada frase que leí me sentí iluminado casi instantáneamente».

> «He estado leyendo _El Libro de Urantia_ durante dos años y mi conciencia iluminadora sigue creciendo. El amor verdadero expresado en _El Libro de Urantia_ es la experiencia más maravillosa que cualquiera podría desear. Es una bendición para mí».

> «Este increíble libro ha pasado por mi vida dos veces y en ambas ocasiones me ha aportado una claridad y una profunda satisfacción que no pude encontrar en ningún otro lugar».

> «Acabo de descubrir _El Libro de Urantia_ y al hacerlo he leído la sabiduría más profunda que jamás haya encontrado. No hace falta decir que me gustaría mucho hablar de mis sentimientos con los miembros de su Hermandad».

---

> «Enseñad a todos los creyentes que el hecho de entrar en el reino no los inmuniza contra los accidentes del tiempo ni las catástrofes ordinarias de la naturaleza. La creencia en el evangelio no impedirá que tengáis dificultades, pero sí asegurará que *no tendréis miedo* cuando se presenten las dificultades. Si os atrevéis a creer en mí y empezáis a seguirme de todo corazón, al hacerlo os meteréis con toda seguridad en el camino preciso que lleva a las dificultades. No os prometo liberaros de las aguas de la adversidad, pero lo que sí os prometo es atravesarlas todas con vosotros.» (<a id="a141_591"></a>[LU 159:3.13](/es/The_Urantia_Book/159#p3_13))

> «No os desaniméis; la evolución humana continúa avanzando, y la revelación de Dios al mundo, en Jesús y por Jesús, no fracasará.» (<a id="a143_133"></a>[LU 196:3.33](/es/The_Urantia_Book/196#p3_33))

---

## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1980-07)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-1-julio-1980">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 1, Julio 1980 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
