---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — julio de 1981"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1981 Fundación Urantia</p>


## Hermandad Urantia Conferencia General de 1981

Los Fideicomisarios de la Fundación URANTIA desean felicitar a todos los involucrados en la organización de la Conferencia General de 1981 de la Hermandad URANTIA en Snowmass, Colorado. La Conferencia fue verdaderamente un acontecimiento edificante. Aquellos de nosotros que tuvimos el privilegio de participar en partes del programa de la conferencia disfrutamos y apreciamos mucho la experiencia.

A nivel personal, quizás uno de los aspectos más importantes de la conferencia fue la oportunidad de reunirme con viejos amigos y hacer otros nuevos. Todos los que pudimos asistir a la Conferencia llevamos muchos recuerdos cálidos de la comunión que experimentamos y nos sentimos fortalecidos por la demostración de dedicación a las enseñanzas supremas del _El Libro de URANTIA_.


## Séptima impresión

¡Para cuando reciba este boletín, se habrá completado la producción de la séptima impresión de _El Libro de URANTIA_!

Desde la primera impresión de _El Libro de URANTIA_ en 1955, se han impreso y vendido más de 110.000 copias. Dos tercios de esas copias se han vendido en los últimos ocho años. Desde hace muchos años, alrededor del 90% de nuestras ventas se realizan en librerías, siendo B. Dalton Booksellers nuestro mayor comprador.

La nueva impresión no afectará nuestras políticas actuales. El precio se mantendrá en $34,00; los descuentos en librerías son del 40% por 5 o más ejemplares y del 30% por 1 a 4 ejemplares; las personas pueden recibir un 20% de descuento en compras de 5 o más libros (cuando se envían a una dirección); las bibliotecas reciben el descuento máximo del 40% por cualquier número de copias.

### Séptima colecta de fondos para imprenta

Deseamos extender a todos los que tan generosamente han donado al Fondo de la Séptima Impresión nuestro agradecimiento y aprecio por su amable y atento apoyo. Como recordarán, el Comité de Finanzas de la Hermandad URANTIA asumió la responsabilidad de gestionar una campaña para recaudar fondos para la séptima impresión de _El Libro de URANTIA_. El objetivo de la campaña se fijó en 210.000 dólares para la impresión de 25.000 ejemplares del libro.

La campaña de recaudación de fondos fue diseñada para desarrollarse en varios pasos o etapas. El primer paso fue contactar a un pequeño número de personas que habían sido muy generosas en sus donaciones de fondos en el pasado. La segunda etapa de la campaña fue contactar a toda la lista de correo ya sea por teléfono o por correo. Se obtuvieron tantos números de teléfono como fue posible de personas de la lista de correo que vivían dentro de los Estados Unidos continentales.

A principios de marzo, decenas de voluntarios dedicaron varios días a contactar por teléfono con 1.344 personas. Al mismo tiempo, otros 1.501 fueron contactados por correo.

De los contactados por teléfono, 392 prometieron una cantidad específica, el 40% fueron «abiertos» (es decir, estas personas indicaron que eran dificultades financieras las que no les permitían donar). El importe de las promesas específicas ascendió a $35,391. As of June 30, 77% of these specific pledges have been fulfilled in the amount of $29.870. De los que dieron una respuesta «abierta», el 27% respondió dando un total de $6,890. The cumulative result of the telephone campaign is that 41% of those contacted have responded by giving a total of $36,093. De aquellos contactados únicamente por correo, el 17% respondió donando un total de $14,969. Además, se contactó personalmente con unas 100 personas, incluidos los voluntarios que llamaron por teléfono.

El número total de contactos por todos los métodos fue de 2.945. Hasta la fecha, el 29% de la lista de correo ha respondido por un monto de $109,329. Este 29% es aproximadamente el doble de la tasa de respuesta habitual del 12% al 15% que se recibe de la carta anual conjunta de solicitud de apoyo financiero general de la Fundación Urantia y la Hermandad Urantia. El 29% incluye un fuerte esfuerzo de nuestros amigos internacionales. Como el inglés no es el idioma principal para la mayoría de ellos, apreciamos su esfuerzo adicional.

Desde el momento de nuestra estimación original, la imprenta nos ha informado que el número real de copias será más cercano a 23 000 y el costo más cercano a $185,000. Tenemos algunas promesas adicionales importantes por un total de $45 000, lo que se suma a nuestro $109 329 nos da $154 329. Así que nos faltan unos 30.000 dólares para cubrir el coste de la séptima impresión. Además, mediante el uso de voluntarios, miembros del Comité de la Hermandad y personal de la oficina, hemos podido mantener el costo total de la colecta de fondos en aproximadamente $6,000. Nos gustaría recuperar este coste, sumado a los $30,000, our final goal is an additional $34.000.

Si aún no ha donado, o si inicialmente donó una cantidad menor y quería ver cómo progresaría la recaudación de fondos, ahora es el momento de donar. Estamos en el último tramo de nuestra carrera para alcanzar la meta y, aunque sólo nos faltan $34,000, será necesario un esfuerzo o empujón adicional para lograrlo. En septiembre nos facturarán la impresión y, en caso de escasez, tendremos que sacar dinero de nuestros ingresos generales para compensar la diferencia. Por favor ayuda si puedes y sabes que tu ayuda es muy apreciada.

Finalmente, deseamos extender nuestro más sincero agradecimiento a la Hermandad URANTIA y particularmente al Comité de Finanzas de la Hermandad por un trabajo altamente encomiable. Es verdaderamente digno de elogio el esfuerzo incansable que han realizado en esta gran e importante tarea. Este esfuerzo ejemplifica la capacidad de la Fundación Urantia y la Hermandad Urantia para trabajar juntas hacia nuestros objetivos mutuos.

## Nuevo administrador: Arthur C. Born

El 23 de febrero de 1981, Arthur C. Born presentó su dimisión como administrador de la Fundación Urantia. Art había ejercido el cargo desde el 9 de agosto de 1975. Su dimisión se debió a problemas de salud.

A lo largo de los años, el arte también se ha dedicado a la Hermandad Urantia. Se ha desempeñado como Consejero General desde 1967, como miembro del Comité de Constitución de 1962 a 1969; como presidente del Comité de Finanzas y, por tanto, miembro del Comité Ejecutivo de 1969 a 1980. Fue miembro fundador de la Primera Sociedad Urantia.

Art e Inez han sido estudiantes de _El Libro de Urantia_ durante mucho tiempo y ambos han desempeñado diversos cargos para la Hermandad Urantia. Inez fue Consejera General de 1966 a 1979 y ha servido continuamente en el Comité de Relaciones Fraternales desde 1958 hasta el presente. Art fue Consejero General de 1960 a 1979. Formó parte del Comité Internacional de la Fellowship de 1955 a 1962 y fue Presidente de 1962 a 1964. De 1964 a 1979 fue Presidente del Comité Judicial. Como presidente de estos dos comités, fue miembro del Comité Ejecutivo durante diecisiete años. Fue el primer presidente de la Primera Sociedad Urantia y posteriormente sirvió dos mandatos adicionales como presidente, así como otros cargos de la Sociedad. Él e Inez han acogido un grupo de estudio en su casa desde 1955 y este grupo evolucionó hasta convertirse en la Primera Sociedad Urantia de Western Springs en 1974. Esperamos que se unan a nosotros para dar la bienvenida a Art a la Junta Directiva.

## Extractos de cartas

> «He estado leyendo 'La Vida y Enseñanzas de Jesús' de _El Libro de URANTlA_ y no he experimentado tal intimidad con el Maestro desde hace algún tiempo. Durante muchos años he sentido que se debía corregir el registro y que era necesario completar las Escrituras para que pudiéramos experimentar la filiación de manera más realista y más en armonía con el evangelio de Jesús».

---

> «Hace unos diez años un amigo me presentó _El Libro de URANTIA_. Yo era pecuniario tanto en el bolsillo como en el espíritu. Ahora me gustaría saber más sobre su Fundación y cómo puedo comprar una copia del Libro. ¿Hay alguna guía de estudio o índice, espero? Es un documento formidable y fascinante».

---

> «Toda mi vida he estado buscando y rechazando. Entonces me topé con _El Libro de URANTIA_. De principio a fin, palabra por palabra, creo que finalmente he descubierto la verdad. Hasta ahora mi vida no ha sido realizada, ahora he encontrado un propósito. Deseo dedicar mi vida a la promoción de tales verdades y al servicio desinteresado de mis verdaderos hermanos y hermanas, la voluntad de mi padre en el cielo».

---

> «Quería hacerle saber que estoy disfrutando mucho de su libro. De hecho, apenas puedo dejarlo».

> «Ojalá lo hubiera tenido cuando era más joven y tal vez me hubiera esforzado mucho más para aprender más sobre las cosas y tratar de hacer algo con mi vida».

> «Tu libro me ha hecho darme cuenta de que Dios me dio un cerebro por una razón».

> «Has respondido a tantas preguntas que nadie en la tierra ha podido responder.»

## Cotizaciones

> «En la mente de Dios hay un plan que incluye a todas las criaturas de todos sus inmensos dominios, y este plan consiste en un propósito eterno de oportunidades sin límites, de progreso ilimitado y de vida sin fin. ¡Y los tesoros infinitos de esta carrera incomparable serán vuestros con tal que os esforcéis por alcanzarlos!» ([LU 32:5.7](/es/The_Urantia_Book/32#p5_7))

> «¡La meta de la eternidad está hacia adelante! ¡La aventura para alcanzar la divinidad se extiende delante de vosotros! ¡La carrera hacia la perfección está en marcha! Quienquiera que lo desee puede participar{6}, y una victoria segura{7} coronará los esfuerzos de todo ser humano que corra la carrera de la fe y de la confianza, dependiendo a cada paso del camino de las directrices del Ajustador interior y de la guía de ese buen espíritu del Hijo del Universo{8} que ha sido derramado tan generosamente sobre toda carne.» ([LU 32:5.8](/es/The_Urantia_Book/32#p5_8))


## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1981-07)

