---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — diciembre de 1981"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation—Copyright, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1981 Fundación Urantia</p>



## Séptima impresión del Libro de URANTIA

Nuestro trigésimo primer año, que ahora llega a su fin, ha sido un año de progreso del que todos podemos sentirnos orgullosos.

Uno de los acontecimientos más importantes de este año fue la publicación de la séptima edición de _El Libro de URANTIA_, que cuenta con unas veintitrés mil copias. Esto significa que ahora hay alrededor de 135.000 copias impresas y más de 112.000 copias vendidas. Se prevé que este año las ventas serán aproximadamente un 10% respecto al año pasado. Parecería que _El Libro de URANTIA_ puede considerarse un éxito de ventas confirmado. Sin embargo, a diferencia de la mayoría de los best sellers que van y vienen, _El Libro de URANTIA_ promete una creciente popularidad sostenida tanto en los Estados Unidos como en el extranjero en inglés y en otros idiomas a medida que estén disponibles traducciones autorizadas. El valor inherente de las enseñanzas de _El Libro de URANTIA_ ha sido y seguirá siendo su mejor recomendador sin necesidad de publicidad u otros métodos de venta para llamar la atención. La difusión persona a persona del _Libro de URANTIA_ sigue siendo el medio más productivo de su difusión.

Esto no significa, sin embargo, que no debamos reevaluar nuestros métodos de distribución para que _El Libro de URANTIA_ esté lo más ampliamente disponible posible. Parece que toda la industria editorial de libros está atravesando cambios significativos, si no fundamentales, y dos comités de la Hermandad URANTIA están investigando el impacto en la distribución de _El Libro de URANTIA_. Llevará algún tiempo realizar una evaluación completa y proponer un programa. Si tiene comentarios o sugerencias, por favor escríbanos.

Para ayudar a lograr la disponibilidad sostenida de _El Libro de URANTIA_, la Hermandad URANTIA emprendió una campaña internacional de recaudación de fondos para proporcionar contribuciones para un fondo perpetuo para libros, descrito en números anteriores de nuestro boletín. El fondo básicamente establece que a medida que se venda cada copia del libro, se reservará una cierta cantidad para asegurar fondos fácilmente disponibles para futuras impresiones de _El Libro de URANTIA_. Originalmente buscábamos $210,000 for twenty-five thousand copies but as the press run was only a little over twenty-three thousand copies, our need was $177.000. Hasta la fecha hemos recibido el noventa y siete por ciento de nuestra meta revisada. Muchos, muchos de ustedes nos ayudaron a alcanzar esta cifra y la importancia de sus esfuerzos queda resaltada por las condiciones económicas mundiales generalmente difíciles. Además, gracias a quienes ofrecieron sus servicios voluntariamente, nuestros costos reales de recaudación de fondos ascendieron a aproximadamente el dos por ciento del monto recaudado, una cifra muy respetable.

## Fondos necesarios para traducciones

Uno de nuestros deseos más importantes es hacer que las traducciones de _El Libro de URANTIA_ estén disponibles. Actualmente nos preocupamos de que las enseñanzas estén disponibles en francés, finlandés y español. Se han creado fondos especiales para las traducciones. Actualmente las cuentas son alrededor de $7,000 for translations in general and about $3,000 para una versión en español.

Evidentemente, en un futuro próximo se necesitarán fondos para realizar traducciones definitivas a los idiomas francés, finlandés y español. Ya ha habido un debate prometedor entre varios lectores interesados sobre cómo podemos empezar a recaudar dinero. Agradeceríamos mucho tanto sus sugerencias como donaciones para este importante trabajo. Nuevamente, no dude en escribirnos con sus comentarios.

## Informatización

La Fundación Urantia y la Hermandad Urantia están evaluando aplicaciones informáticas para nuestras operaciones y algunos lectores han ofrecido sus sugerencias y comentarios. Hay posibilidades prometedoras en el ámbito del procesamiento de textos y la gestión de datos, pero no se ha decidido nada definitivo.

## Revisión de la política de permisos de derechos de autor

La Fundación URANTIA, en cooperación con la Hermandad URANTIA, está revisando la política de permisos de derechos de autor, especialmente en lo que respecta al uso de pequeñas cantidades de material de _El Libro de URANTIA_. Esperamos concluir nuestra reevaluación en un plazo máximo de seis o siete meses. Mientras tanto, si tiene preguntas o comentarios, háganos saber de usted.

La Fundación URANTIA continúa vigilante sobre el uso de sus marcas registradas, así como sobre su material protegido por derechos de autor, y este año hemos logrado poner fin a varios usos no autorizados. Lectores interesados nos han señalado muchas situaciones y seguimos estando en deuda con todos ustedes por su apoyo y aliento en el desempeño de nuestras responsabilidades en estas áreas.

Algunos de los Fideicomisarios y/o Personal han podido asistir a varias conferencias y han disfrutado mucho conocer a muchos de ustedes y compartir inquietudes, esperanzas y aspiraciones comunes. Por supuesto, cada vez es más difícil estar presente en el creciente número de reuniones, pero haremos todo lo posible para enviar a alguien si así lo desea y avisarnos con suficiente antelación. En cualquier caso, estaremos encantados de enviarle información sobre los usos de las marcas comerciales y los derechos de autor de la conferencia.

## Extractos de cartas

> «Me faltan palabras para expresar la plenitud que _El Libro de URANTIA_ ha traído a mi vida. Actualmente me esfuerzo por lograr el dominio espiritual en mi vida diaria y estoy tratando de lograr una mejor cooperación con mi Ajustador del Pensamiento».

---

> «Empecé a leer el Libro la noche que escribí esto en un diario que llevo: 'El _Libro de URANTIA_, ¿podría ser esta la respuesta que he estado buscando?' Eso fue el 11 de marzo de 1979. Bueno, todavía estoy con el Libro y, como sé y ustedes saben, ciertamente era la respuesta que estaba buscando y que todos los demás están buscando, lo sepan o no. Son las «Llaves del Cielo» literales.

## Cita

> «Pocas personas viven a la altura de la fe que poseen realmente. El miedo irracional es un fraude intelectual magistral ejercido sobre el alma mortal en evolución.» ([LU 48:7.4](/es/The_Urantia_Book/48#p7_4))

## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1981-12)

