---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — diciembre de 1983"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: The Urantia Book—Spanish, The Urantia Book—Finnish, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1983 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-2-diciembre-1983">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 2, Diciembre 1983 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/UF_Urantian/1983_12_Vern_Grimsley">
          <span class="pr-2">Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — diciembre de 1983</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## Respuestas de los lectores sobre publicidad y publicidad

En el último número de este boletín (julio de 1983), presentamos un artículo que compartía nuestro pensamiento sobre la conveniencia de evitar el uso de publicidad y anuncios en la difusión de _El Libro de Urantia_, fomentando al mismo tiempo el enfoque de persona a persona. A los pocos meses de la aparición del artículo, la Hermandad Urantia y la Fundación Urantia distribuyeron a toda la lista de correo una declaración de política conjunta que también discutía la cuestión de la publicidad.

En el pasado, las cartas de lectores que ofrecían opiniones sobre el contenido de los artículos de los boletines o declaraciones sobre cuestiones políticas solían ser pocas y a menudo presentaban puntos de vista alternativos a las posiciones políticas presentadas. Sin embargo, en este caso, tanto el artículo como la declaración de política conjunta han suscitado, hasta la fecha, unas veintiocho cartas de respuesta. Hasta ahora, todas las cartas han sido favorables a la política de no publicidad. Las cartas provienen de todas partes de los Estados Unidos, así como de varias otras naciones, y la considerable mayoría fueron escritas por personas que no ocupan cargos oficiales en las organizaciones. Si bien reconocemos que estos datos limitados no son suficientes para fines de análisis estadístico, creemos que el número comparativo de respuestas y el acuerdo unánime sugieren una amplia base de apoyo a la política de no publicidad ni publicidad de _El Libro de Urantia_.

Por supuesto, nos gustaría compartir todos los comentarios que recibimos sobre el artículo y la declaración de política, pero no hay suficiente espacio. Por lo tanto, presentaremos extractos de una carta que refleja el tono, el sabor y el pensamiento de las otras respuestas que recibimos. Lo siguiente son extractos de la carta:

> «Escribo esta carta para apoyar y felicitar a. 'sabiduría colectiva' para evitar el uso de medios más públicos y masivos para difundir las noticias \[de _El Libro de Urantia_\]. «Me siento impulsado a hablar desde mi propia experiencia personal de mi despertar espiritual con _El Libro de Urantia_. De hecho, es un proceso lento que crece día a día para alcanzar niveles más elevados de iluminación espiritual. He experimentado este camino «lento pero seguro» hacia el crecimiento en todos los aspectos de mi vida, es decir, mi familia, mi carrera... vecinos y comunidad, etc. Cuando supe del libro por primera vez, por supuesto, traté de convertir a las personas. Pensé que lo necesitaba. Ahora encuentro que simplemente _vivir_ el ejemplo y _crecer_ con él produce una _atracción silenciosa_, aunque sé que muchos todavía no están preparados para el libro en sí. La gente está hambrienta de la verdad. Siento que somos como artistas que hacen nuestro trabajo de belleza estética para que el mundo lo vea sin tener que 'publicitar'. ¡Cómo he experimentado esto en mi día a día! No perdamos nuestra misión. Cada día, un poco más del libro se convierte para mí en una verdadera experiencia, pero ha sido lenta y silenciosa. Incluso puedo comparar mi experiencia espiritual con el nacimiento de mi hijo. El primer trimestre es muy importante y crucial para el desarrollo del niño, aunque todavía no puedas verlo o decirlo visualmente que estás llevando una nueva vida. Tengamos esto presente y no abortemos nuestro renacimiento espiritual cuidadosamente planeado. Quizás en los próximos años la publicidad, sí, pero no ahora en nuestras etapas cruciales de desarrollo”.

Deseamos agradecer a todos aquellos que se tomaron el tiempo de compartir con nosotros sus opiniones sobre el tema de la publicidad. Tus comentarios sobre cualquier asunto, ya sean positivos o negativos, siempre serán bienvenidos.

## El efecto de colocar libros en las bibliotecas

Como recordarán, en el último número de este boletín mencionamos un programa dirigido por el Comité de Extensión Nacional de la Hermandad Urantia para colocar copias de _El Libro de Urantia_ en bibliotecas de los Estados Unidos. Además, el Comité Internacional de la Fellowship de la Hermandad patrocina un programa similar para la colocación de libros en bibliotecas de todo el mundo.

Creemos que estos programas son vitales y merecen un fuerte apoyo. A modo de indicar la utilidad de los esfuerzos por colocar libros en las bibliotecas, nos gustaría compartir extractos de varias cartas recibidas desde la última edición de este boletín. Estas cartas indican que la gente realmente está descubriendo _El Libro de Urantia_ en bibliotecas, no sólo en los Estados Unidos sino también en otras naciones. Lo siguiente son extractos de estas cartas:

> «Descubrí una copia de _El Libro de Urantia_ en los estantes de una biblioteca pública cercana. Revisé el libro y aprendí todo lo que pude en el poco tiempo permitido. Ahora, por supuesto, quiero tener una copia de _El Libro de Urantia_ de forma permanente para poder estudiarlo y compartirlo con otros».

> «He estado leyendo _El Libro de Urantia_ todo el verano y lo encuentro, por decir lo mínimo, bastante fascinante. He estado leyendo la copia de la biblioteca y me gustaría comprar una propia».

---

> «Descubrí _El Libro de Urantia_ en \[una\] biblioteca pública y me interesé mucho \[en\] la información que contiene el libro. Me gustaría comprar el libro para mi propia biblioteca».

---

> «Soy un... estudiante de segundo año de pregrado... en filosofía y teología \[en una universidad africana\]. He estado leyendo muchos libros filosóficos y religiosos, ninguno de los cuales me había dado la visión religiosa; siempre he estado buscando hasta que encontré su libro _\-- El libro de Urantia—_que encontré en la biblioteca de la universidad. Y para mi sorpresa \[resultó\] ser... el mensaje... el hombre moderno busca saber... Estoy muy interesado en tener una copia propia que me ayude... »

## Traducción Española

El Comité de Selección de Traductores de Español ha presentado su informe final y recomendaciones a los Fideicomisarios para su consideración y acción. Recibirá información más detallada después de la evaluación del informe y de futuras negociaciones con los traductores. Sin embargo, la reacción inicial es favorable, y esto es cierto a pesar de que el costo del esfuerzo es bastante alto y requerirá una planificación cuidadosa a nivel de recaudación de fondos. Cifras más definitivas estarán disponibles tras el cierre de las negociaciones y la finalización de los requisitos del contrato.

Mientras tanto, debemos agradecer especialmente al Sr. Douglas Fraser de Houston, Texas, y al Dr. Richard F. Prince de San Diego, California, por su magnífica cooperación y su inestimable ayuda y servicio en el Comité de Selección.

## Traducción finlandesa

Todavía estamos esperando los informes de dos verificadores profesionales que están evaluando la idoneidad para la publicación de la traducción finlandesa tal como está ahora.

## Ventas de libros

Si bien aún no tenemos las cifras de ventas de diciembre, es posible afirmar que las ventas combinadas de _El Libro de Urantia_ y la traducción francesa (Le Livre d'Urantia) superarán las 10.000 copias. En lo que va de año, las ventas de _El libro de Urantia_ superan los 8.000 ejemplares, mientras que las de _Le Livre d'Urantia_ han superado las 2.000 copias. Las ventas de la traducción al francés han disminuido un poco con respecto al año pasado, pero esto era de esperarse porque el alto número de ventas del año pasado reflejó una demanda reprimida debido a que la traducción al francés no había estado disponible durante muchos años.

## Gracias por su apoyo

Al finalizar nuestro 33º año, nuevamente deseamos tomarnos un momento para expresar nuestra sincera gratitud y aprecio por el apoyo espiritual, mental y material que nos han brindado. Como resultado de su continua ayuda, la difusión de las enseñanzas del Libro de Urantia continúa a su ritmo constante y evolutivo. Ahora que el nuevo año se acerca, volvamos a dedicarnos a esforzarnos por vivir de acuerdo con nuestros valores más elevados y permitamos que la vida religiosa y las enseñanzas de Jesús sean nuestra fuente de inspiración. Los Fideicomisarios y el Personal les envían a ustedes y a sus familias sus mejores deseos durante esta temporada navideña y para el próximo año nuevo.

## Cita

> «Pero el gran problema de la vida religiosa consiste en la tarea de unificar los poderes del alma, inherentes a la personalidad, mediante el dominio del AMOR. La salud, la eficacia mental y la felicidad resultan de la unificación de los sistemas físicos, de los sistemas mentales y de los sistemas espirituales. El hombre entiende mucho de salud y de juicio, pero ha comprendido realmente muy pocas cosas sobre la felicidad. La felicidad más grande está indisolublemente enlazada con el progreso espiritual. El crecimiento espiritual produce una alegría duradera, una paz que sobrepasa toda comprensión.» (<a id="a85_608"></a>[LU 100:4.3](/es/The_Urantia_Book/100#p4_3))

Una Publicación
 URANTIA&reg;

Publicado por:
Fundación Urantia
533 Diversey Parkway
Chicago, Illinois, EE.UU.


## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1983-12)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-2-diciembre-1983">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 2, Diciembre 1983 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/UF_Urantian/1983_12_Vern_Grimsley">
          <span class="pr-2">Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — diciembre de 1983</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
