---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — julio de 1984"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: The Urantia Book—Spanish, The Urantia Book—Finnish, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="tema v-card v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 1984 Fundación Urantia</p>




Nos complace informar de una serie de avances que prometen un progreso seguro y sólido en la difusión de las enseñanzas de _El Libro de URANTIA_.

Como saben, una de las áreas de mayor interés continuo es la traducción de _El Libro de URANTIA_ a muchos de los diferentes idiomas del planeta para permitir que el mayor número posible disfrute de las enseñanzas del libro. Se ha dado un paso muy importante en esa dirección.

## Comienza la recaudación de fondos para la traducción al español

Después de varios años de preguntas preparatorias y exploración sobre la mejor manera de proceder para realizar una traducción al español de _El Libro de URANTIA_, la Hermandad URANTIA, en cooperación con la Fundación URANTIA, nombró un Comité de Selección de Traductores para comenzar la búsqueda de un equipo de traductores para realizar el trabajo. Después de aproximadamente un año. El Comité de Selección identificó una empresa de la ciudad de Nueva York, Euramerica Translations. Inc., como el mejor candidato para la tarea.

La Fundación URANTIA ha completado en gran medida las negociaciones del contrato con Euramerica, que planea asignar diez empleados al esfuerzo de traducción y que anticipa completar el trabajo de traducción real dentro de un período estimado de catorce a dieciséis meses una vez que se haya iniciado el trabajo.

Sin embargo, antes de que se pueda finalizar el contrato con Euramerica y comenzar el trabajo de traducción, $350,000 must be raised to cover the cost of translating _The URANTIA Book_ into Spanish and thereafter publishing approximately five thousand copIes of _El libro de Urantia_. As with raising the funds for future printings of _The URANTIA Book_ In English. URANTIA Brotherhood, through its Finance Committee, has once again graciously agreed to assist with a fund drive to raise this $350.000. Después de la publicación, una parte de los ingresos de la venta de _El Libro de URANTIA_ se colocará en un fondo de amortización como reserva para futuras impresiones.

Una vez recaudados los fondos necesarios. Se puede firmar un contrato entre Andite Corporation. Filial de traducción al español de la Fundación URANTIA, y Euramerica.

La respuesta inicial de varios grandes contribuyentes ha sido sumamente alentadora y, si va seguida de la participación amplia y generosa que creemos que se producirá, nuestro objetivo se logrará. Sí pedimos y necesitamos la participación de todos. Por favor contribuya con lo que pueda, haciendo cheques a nombre de «Andite Corporation».

Como incentivo para aquellos que estén dispuestos a donar sumas mayores, se entregará al donante una copia gratuita de El Libro de _URANTIA_ por cada $500.00 contributed up to $2,500.00. A partir de entonces, por cada $1,000.00 given in excess of $2.500,00, se colocará un libro en reserva para que la Hermandad URANTIA lo done a las bibliotecas.

Adjunto se incluye más información sobre cómo ayudar a que las enseñanzas de _El Libro de URANTIA_ estén disponibles para un segmento importante de la población mundial cuya lengua materna es el español. Este es un momento emocionante. Únase a nosotros en la medida de lo posible para ayudar con este importante esfuerzo de traducción.

## Traducción finlandesa

Otro paso importante en la difusión de las enseñanzas del _Libro de URANTIA_ ha sido la conclusión de una evaluación profesional sobre el estado de preparación de la traducción finlandesa para su publicación. Aunque parece necesaria una revisión adicional a pesar del trabajo duro y desinteresado de varios lectores/traductores dedicados bajo los auspicios de la Fundación URANTIA el trabajo de revisión ha sido planificado y emprendido con entusiasmo y se prevé que una versión final esté lista para su publicación en los próximos cinco o seis años.

## Ventas y distribuciones

Aunque hay importantes avances en la traducción del _Libro de URANTIA_ a otros idiomas, las ventas de las versiones en inglés y francés continúan a buen ritmo y las ventas de la primera parte de 1984 son paralelas a las del mismo período de 1983. Se prevé que las ventas combinadas de 1984 para las versiones francesa e inglesa de _El Libro de URANTIA_ debería estar en el rango de 10.000 copias como fue el caso el año pasado.

En lo que respecta a la versión original en inglés, un estudio reciente indica que las siguientes naciones recibieron 100 o más copias del _El Libro de URANTIA_ en diciembre de 1983: Canadá -6.032; Australia -1.388; Finlandia -647; Reino Unido -252; Nueva Zelanda -187; Francia -184; y Países Bajos -174. Se ha enviado un número menor de copias a otras naciones. El _Boletín de la Hermandad Urantia_ proporcionará un informe más completo sobre la distribución internacional de _Le Livre d'Urantia_ y _El libro de URANTIA_.

## Octava impresión del Libro de URANTIA

Debido a las ventas constantes de _El Libro de URANTIA_, la octava impresión está actualmente en marcha y su entrega está prevista para finales de este año. La Fundación URANTIA ha autorizado la preparación de otros 25.000 ejemplares, con lo que el total de libros en inglés _impresos_ asciende a casi 160.000. (Las ventas con el agotamiento del inventario de la séptima impresión se aproximarán a 135.000).

Con respecto a un asunto relacionado, los Fideicomisarios esperaban completar su revisión de los cambios sugeridos a la sobrecubierta del libro a tiempo para la octava edición; sin embargo, debido a una serie de otras prioridades, simplemente no fue posible darle a este asunto la atención que merecía para incorporar cambios a tiempo para la octava edición. Agradecemos a quienes dedicaron tiempo y esfuerzo a comunicar sus sugerencias a la atención de los Fideicomisarios. Los Fideicomisarios, por supuesto, continuarán ocupándose de este asunto y agradecerán todas y cada una de las sugerencias que pueda tener.

Mientras tanto, los administradores pudieron adoptar una sugerencia que prevé la eliminación del plástico retráctil que las librerías suelen dejar en los libros expuestos y que ha impedido que los compradores potenciales revisen el contenido del libro. Esperamos que este cambio resulte un beneficio positivo.

## Resumen

Los acontecimientos anteriores muestran un vigor y una vitalidad que encierran grandes promesas para el futuro. Con respecto a la traducción al español, invitamos a cada uno de ustedes a ayudar en lo que pueda en la realización de este importante esfuerzo.

## Extractos de cartas

> «...Recientemente tuve la suerte de encontrarme con una copia de _El Libro de URANTIA_. Pasé algún tiempo leyéndolo y estoy muy impresionado por el mensaje que nos trae sobre Dios y el significado de nuestras vidas. He sido una persona diferente desde entonces en mi perspectiva sobre el futuro y lo que nos depara. Estoy seguro de que ésta es una respuesta normal con la que ya estás familiarizado».

---

> «...Me gustaría que me enviaras algún material sobre la Fundación URANTIA, la Hermandad y cualquier otro material que puedas tener para alguien que esté investigando la vida y esté deseoso de saber más sobre el mensaje que tú tienes. También me gustaría conocer el precio del _Libro de URANTIA_ para poder adquirir uno para mi uso y estudio personal».

---

> «...Creo que su organización puede contener muchas de las respuestas que la gente busca. Pueden considerar que mi solicitud de futura membresía vendrá del corazón y representará un esfuerzo sincero por adquirir conocimiento y experiencia de la vida. Muchas gracias."

## Cita

> «PARA el materialista no creyente, el hombre es simplemente un accidente evolutivo... Una desesperación sin nombre es la única recompensa que recibe el hombre por vivir y trabajar sin descanso bajo el sol temporal de la existencia mortal... Pero éste no es el fin ni el destino eterno del hombre; esta visión no es más que el grito de desesperación lanzado por un alma errante que se ha perdido en las tinieblas espirituales, y que continúa luchando valientemente en medio de los sofismas mecanicistas de una filosofía material cegada por la confusión y la deformación de una erudición compleja. Toda esta condena a las tinieblas y todo este destino de desesperación se disipan para siempre mediante un valiente despliegue de fe por parte del hijo de Dios más humilde e inculto que viva en la Tierra.” <a id="a88_702"></a>[LU 102:0.1-2](/es/The_Urantia_Book/102#p0_1)

Una Publicación
 URANTIA&reg;

Publicado por:
Fundación Urantia
533 Diversey Parkway
Chicago, Illinois, EE.UU.

## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1984-07)

