---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — diciembre de 1985"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: The Urantia Book—Spanish, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1985 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-2-diciembre-1985">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 2, Diciembre 1985 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## 30 aniversario

El pasado 12 de octubre se cumplió un hito significativo: el 30.º aniversario de la primera publicación en 1955 de _El Libro de URANTIA_. Al final de este año del 30.º aniversario (es decir, 1985), se habían vendido más de 143.000 copias de la versión original en inglés de _El Libro de Urantia_. _El Libro de URANTIA_ habrá sido vendido y distribuido desde su publicación inicial. Las cifras de venta y distribución de la traducción francesa de _El Libro de URANTIA_ (titulado _Le Livre d'Urantia_), desde su primera publicación en 1961, alcanzarán un total de casi 17.000 ejemplares al final de este año. Así, para finales de año, el total combinado de todas las copias de _El Libro de URANTIA_ vendidas y distribuidas desde 1955 será de unos 160.000 libros.

Históricamente, es interesante observar que durante la primera mitad de este período de 30 años (o hasta finales de 1970) se vendieron y distribuyeron alrededor de 18.000 copias de _El Libro de URANTIA_ (versión en inglés), mientras que en la segunda mitad de estos 30 En el período de dos años se vendieron y distribuyeron más de 125.000 ejemplares de la versión en inglés. Otro hecho intrigante es que en los últimos diez años se han vendido y distribuido casi dos tercios de todas las copias de la versión en inglés.

Si bien no tenemos cifras completas para el mes de diciembre, es posible afirmar que la distribución de la versión en inglés y la traducción al francés de _El Libro de URANTIA_ alcanzará casi 10.000 copias este año. La distribución de _El Libro de Urantia_ superará los 8.000 ejemplares, mientras que la de _Le Livre d'Urantia_ será algo menos de 2.000 ejemplares.

## El éxito del programa de colocación en bibliotecas continúa

El éxito de la colocación de libros en las bibliotecas continúa, como lo demuestran las cartas que hemos recibido de los lectores. La fuente principal de esta actividad proviene de dos comités de la Hermandad Urantia, es decir, Extensión Nacional y Fellowship Internacional. Estos comités han estado enviando correspondencia a bibliotecas públicas y universitarias de habla francesa e inglesa en todo el mundo. Durante este año, se han colocado más de setecientos libros en bibliotecas de los Estados Unidos y más de doscientos en bibliotecas de otros países.

Sin embargo, tales actividades del comité no deberían sugerir que no hay trabajo para un individuo. Si desea ayudar, póngase en contacto con estos dos comités. Puede dirigir su carta a la Hermandad URANTIA a esta dirección y será enviada al comité correspondiente. Los siguientes son algunos extractos de personas que encontraron el libro en bibliotecas:

> «Tomé prestado el libro «URANTIA» de la biblioteca de aquí y encontré allí un almacén lleno de tesoros. Realmente deseo tener una copia para estudiarla y alcanzar la iluminación».
> 
> «Acabo de pasar 6 semanas leyendo con avidez _El Libro de URANTIA_ y ahora debo devolverlo a nuestra Biblioteca Pública. ¿Es posible obtener una copia para mi uso personal?»
> 
> «Tuve la buena suerte de ser guiado a _El Libro de URANTIA_ el otoño pasado, y después de encontrarlo en la... biblioteca y renovarlo una y otra vez porque quería seguir leyendo y releyendo, mi hija me consiguió una preciosa copia de el mío para Navidad».

## Trabajos derivados

Si bien a lo largo de los años el enfoque de la Fundación URANTIA ha sido centrarse en la fuente primaria de enseñanzas, es decir, _El Libro de URANTIA_, la cuestión de las obras derivadas (también llamadas secundarias) continúa. Las obras derivadas o secundarias son aquellas que se basan o están diseñadas para complementar _El Libro de URANTIA_. Parecen caer en dos categorías amplias, es decir, ayudas para el estudio y obras interpretativas. El propósito de una ayuda al estudio es ayudar a uno a comprender mejor las enseñanzas y tiende a complementar el estudio del libro. Las obras interpretativas tienden a dramatizar o realzar las enseñanzas a través de diversos medios como la ficción, la poesía y las presentaciones audiovisuales.

Los Fideicomisarios están considerando la formulación de un conjunto de directrices que ayudarían a aclarar los criterios según los cuales las obras secundarias que requieren aprobación de derechos de autor podrían recibirla. Los criterios descritos a continuación representan una idea inicial sobre este asunto y se presentan en esta etapa inicial para que cualquiera de ustedes que esté interesado en trabajos secundarios pueda tener la oportunidad de darnos su opinión.

Un principio rector para desarrollar este criterio es una cita de la página 555 de _El Libro de URANTIA_ «Pero aunque el _trabajo_ es importante, el _seif_ no lo es».\* Las pautas propuestas son que un trabajo secundario debe ser:

1. coherente con las enseñanzas de _El Libro de URANTIA;_
2. un proyecto de servicio, es decir, ningún beneficio financiero personal debe corresponder al autor(es), productor(es), artista(s), etc.;
3. hecho sin llamar la atención al autor, productor, artista, etc;
4. realizado de manera no promocional ni coercitiva tanto en el contenido como en el método de distribución;
5. sin ridículo, sarcasmo u otras características negativas que serían ofensivas para cualquier grupo religioso, raza o nación;
6. sin sugerencia de sanción oficial o autorizada con respecto a opiniones e interpretaciones;
7. distribuidos de forma no comercial, es decir, sin publicidad ni técnicas de medios de comunicación;
8. de conformidad con los requisitos de derechos de autor y/o marcas registradas.

Agradecemos cualquier idea o sugerencia que pueda tener.

## Traducción Española

Andite Corporation, una subsidiaria de la Fundación URANTIA cuyo propósito es publicar y distribuir una traducción al español de _El Libro de URANTIA_ ha informado recientemente que las negociaciones contractuales con Euramerica, la empresa traductora, están en las etapas finales. Como se informó en nuestro boletín de julio, Andite Corporation ha sido reconocida por el Servicio de Impuestos Internos como una organización exenta de impuestos según se define en el código de los Estados Unidos, Sección 501 (c) (3). Esto significa que aquellos en los Estados Unidos que hayan donado a Andite Corporation pueden reclamar sus donaciones como deducciones del impuesto sobre la renta para el año en el que contribuyeron. Los lectores de otros países deben cumplir con las leyes de su país.

## Extractos de cartas

> «Les escribo a ustedes en este día para desearles a todos un cálido «Gracias» directamente desde el corazón. _El Libro de URANTIA_ ha sido el primer libro sobre el Padre Celestial y Su regalo de Amor y ha logrado mantener mi atención y ni una sola vez me ha hecho dejarlo con disgusto. Es cierto que las palabras aquí y allá son un poco difíciles de entender al principio. Pero cuanto más leo, más se abre mi mente a un nivel superior de comprensión que de alguna manera está más allá de las palabras y las definiciones».

---

> «Sí, me gustaría saber de otras personas que están leyendo _El Libro de URANTIA_. Estoy empezando leyendo la vida de Jesús y trabajaré hacia atrás, ya que... bueno, no sé por qué. Pero es la primera vez que puedo identificarme con Jesús y me encanta».

---

> «Conocí por primera vez _El Libro de URANTIA_ hace 7 años cuando vivía... en Israel. Sin embargo, no fue hasta ahora, cuando apareció una copia del libro en nuestra biblioteca local, que tuve la oportunidad y la mente abierta de leerlo. Aunque al principio era escéptico, la verdad y la sabiduría de las palabras brillaron en un acuerdo casi total con la evidencia de mi experiencia personal. Como resultado de mi lectura, he experimentado una transformación muy real en mis actitudes. Esto me ha permitido encontrar soluciones honestas a algunos dilemas morales difíciles que antes estaban demasiado nublados por emociones egoístas como para poder pensar en ellos».

## Cita

> «El conocimiento sólo se posee compartiéndolo; es salvaguardado por la sabiduría y se socializa por medio del amor.» (<a id="a89_120"></a>[LU 48:7.28](/es/The_Urantia_Book/48#p7_28))


Una Publicación URANTIA&reg;


Publicado por:
Fundación Urantia
533 Diversey Parkway
Chicago, Illinois, EE.UU.

## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1985-12)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-2-diciembre-1985">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 2, Diciembre 1985 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
