---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — diciembre de 1987"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1987 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-2-diciembre-1987">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 2, Diciembre 1987 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## Mejor año para la distribución de libros

Nos complace informar que en 1987 se distribuyeron más copias de la versión en inglés de _El Libro de URANTIA_ que en cualquier año anterior desde su publicación. Este nivel de distribución se alcanzó a finales de noviembre y no incluye datos de diciembre que aún no están disponibles.

En lo que va del año, la distribución, término que abarca tanto las ventas como las donaciones (obsequios y colocaciones en bibliotecas), de la versión en inglés ha llegado a casi 10.900, de los cuales menos del 5% representan libros donados. En comparación con las cifras de los doce meses del año pasado, la distribución de la versión en inglés aumentó más del 13% y las ventas aumentaron más del 32%. Los pedidos de todos nuestros distribuidores que atienden el comercio de librerías, y con los que hemos tenido al menos varios años de asociación, han aumentado significativamente este año con respecto al año pasado. Parece seguro que cuando los datos de diciembre estén disponibles, la distribución (y muy posiblemente las ventas) de _El Libro de URANTIA_ superará holgadamente los 11.000 ejemplares. La cifra más alta alcanzada anteriormente fue de unos 10.600 ejemplares.

Amadon Corporation, una afiliada de la Fundación Urantia, informa que las cifras de distribución de la traducción francesa, _Le Livre d'Urantia_, están al nivel del año pasado, o alrededor de 1.400 copias a finales de noviembre, siendo el 1% de ese total donaciones a bibliotecas. Si se combinan las cifras de la versión inglesa y la traducción francesa, el número total de copias distribuidas supera los 12.200 libros, mucho más que cualquier recuento combinado anterior. Si diciembre resulta ser un mes activo, el número combinado de libros distribuidos en 1987 podría alcanzar los 13.000 ejemplares.

Para finales de este año, se estima que se habrán distribuido casi 165.000 ejemplares de la versión inglesa de _El Libro de Urantia_ desde 1955. A finales de 1987, el recuento total de ejemplares distribuidos de la traducción francesa, desde su publicación en 1961, debería alcanzar unos 20.000 ejemplares. Así, el total combinado de ambas versiones rondará los 185.000 ejemplares.

Se necesitaron 12 años, de 1955 a 1967, para distribuir la primera edición de 10.000 libros. Ahora estamos distribuyendo esa cantidad y más cada año. El libro está disponible en miles de librerías y bibliotecas de todo el mundo. Estos logros se han producido sin las herramientas habituales del comercio, como la publicidad. Creemos que esto es un testimonio de la calidad y la capacidad del libro para encontrar su camino en la corriente de pensamiento de nuestro planeta a un ritmo constante y evolutivo. Este enfoque permite que nuestro movimiento crezca y se fortalezca en una atmósfera libre de las presiones potencialmente distorsionantes de la notoriedad, en preparación para el momento en que un mayor número de personas prosiga su búsqueda espiritual y abrace más fácilmente el libro. Trabajemos todos juntos para estar lo más preparados posible para ese momento, haciendo que el libro esté más disponible en librerías y bibliotecas y estableciendo miles de grupos de estudio y Sociedades Urantia en todo el mundo que puedan ofrecer una mano amiga a los nuevos lectores y brindarles el apoyo que necesitan.

## Índice por completar

Los Fideicomisarios se complacen en compartir con ustedes la noticia de que están iniciando negociaciones con un indexador profesional para completar el índice de _El Libro de URANTIA_. El trabajo en este índice comenzó poco después de la publicación del libro en 1955. Si bien varias personas trabajaron en el índice, fueron Edith Cook y Anna Rawson quienes dedicaron algunos años al proyecto y no pudieron regresar a él.

A lo largo de los años, el personal de la Fundación ha tenido ocasión de consultar el índice incompleto con fines de investigación y ha descubierto que es una ayuda de referencia muy útil. Dado que incluso el índice inacabado ha demostrado ser tan útil para hacer referencia a _El Libro de URANTIA_, los Fideicomisarios concluyeron que el índice debería completarse y ofrecerse a los estudiantes del libro.

La Fundación se puso en contacto con representantes de la industria editorial para buscar recomendaciones de indexadores profesionales que tengan las credenciales para completar el proyecto. La Fundación se dirigió a varias personas que fueron altamente recomendadas. Es con uno de estos individuos con quien estamos negociando actualmente.

Ya se han iniciado los trabajos preliminares para completar el índice. El indexador ha estado leyendo una copia de _El Libro de URANTIA_ como preparación para el trabajo real de indexación. Una vez que comience el trabajo de completar el índice, los estudiantes de _El Libro de URANTIA_ revisarán los resultados. El objetivo de la Fundación es producir un índice que preserve el trabajo de los dedicados estudiantes que hasta ahora trabajaron en él, contenga las cualidades que se encuentran en un índice creado profesionalmente y, sobre todo, sea una herramienta útil para los lectores en su estudio del _El Libro de URANTIA_.

## Hacer que el libro esté más disponible

A veces es útil revisar los distintos programas existentes para recordarlos a los lectores más antiguos e informar a los lectores más nuevos sobre ellos.

Además de nuestros descuentos para distribuidores de libros autorizados y librerías, ofrecemos un descuento del 25 % a cualquier persona que solicite 5 o más libros enviados a una ubicación. Esto significa que por cada 5 o más libros pedidos, recibirás un libro gratis más un descuento en el cuarto libro. Las Sociedades URANTIA pueden obtener un 40% de descuento en pedidos de 10 o más libros hasta un total de 245 libros por año. Luego, las Sociedades pueden revender los libros a un precio reducido a los lectores para que los presten o regalen copias si así lo desean.

El Programa de Colocación de Bibliotecas ahora está totalmente financiado por la Fundación URANTIA y administrado por la Hermandad URANTIA. La Fundación ofrece una cantidad ilimitada de libros gratuitos para colocar en bibliotecas de todo el mundo a través de programas aprobados por la Hermandad. Comuníquese con la oficina para obtener detalles si desea participar en la colocación de libros en las bibliotecas.

Finalmente, anunciamos en nuestro boletín de julio de 1987 que se había establecido un nuevo Programa de Envíos. Bajo este programa, puedes ir a cualquier librería que aún no tenga el libro y ofrecerles la oportunidad de colocarlo en su tienda en consignación. Nuestra esperanza es que este programa sea especialmente útil en países de todo el mundo donde los problemas de distribución de libros son más difíciles. Adjuntamos un formulario de envío y un sobre de devolución que puede utilizar para este fin.

Todos los métodos anteriores son medios razonables y legítimos para hacer que el libro esté más disponible evitando al mismo tiempo enfoques cultistas o demasiado comerciales. Los invitamos a todos a participar en estos programas y ayudar a lograr nuestro objetivo mutuo de hacer que el libro esté lo más disponible posible. Llámenos o escríbanos si necesita más detalles sobre cualquiera de estos programas.

## Catalogación errónea de libros en la biblioteca

Recientemente, un estudiante de _El Libro de URANTIA_ nos contó que fue a su biblioteca pública local y descubrió que el libro figuraba incorrectamente en el catálogo de fichas bajo su antigua clasificación decimal Dewey número 133: Parapsicología y Ocultismo. Otros estudiantes nos han informado de experiencias similares de vez en cuando. En 1975, la Fundación URANTIA logró cambiar la designación del catálogo de _El Libro de URANTIA_ a la clasificación Dewey Decimal número 299 - Otras Religiones, y la clasificación de la Biblioteca del Congreso a BP6O5 - Otras Creencias y Movimientos. Desde la sexta impresión de _El Libro de URANTIA_, la información revisada de clasificación de la biblioteca se ha impreso en la página de derechos de autor de cada copia.

Las investigaciones indican que las bibliotecas que obtuvieron copias de _El Libro de URANTIA_ antes del cambio de clasificación bien pueden continuar incluyendo el libro bajo las designaciones antiguas, incluso cuando reciben copias que muestran la información de clasificación revisada en la página de derechos de autor. Los estudiantes interesados tal vez deseen consultar el catálogo de _El Libro de URANTIA_ en sus bibliotecas públicas o universitarias locales. Si encuentra que el libro está mal listado, puede comunicárselo al bibliotecario responsable de catalogar los libros. Si bien cambiar la designación del catálogo de un libro tiene costos, la mayoría de los bibliotecarios se sentirán orgullosos profesionalmente de tener los libros correctamente clasificados y probablemente responderán de manera cooperativa. Sin embargo, si una biblioteca se resiste a cambiar a la clasificación correcta del libro, no discuta con las personas con las que contactó sobre el problema. Si nos proporciona el nombre y la dirección de la biblioteca en cuestión, así como el nombre del bibliotecario encargado de catalogar los libros, la Fundación URANTIA se pondrá en contacto con la biblioteca y solicitará que _El Libro de URANTIA_ se clasifique correctamente.

## Comentarios de lectores de El libro de Urantia: un libro bien escrito

> «¡Bueno! Nunca había leído un libro tan inspirador y bien escrito. No es de extrañar, considerando la fuente. Es el primer libro que leí que fuera compatible con mi amplio interés por el universo en su conjunto. Del minuto al infinito...Es el primer libro o enseñanza que he observado que vincula el origen del universo, la tierra y otros cuerpos celestes, la evolución, el hombre original y los pueblos postadámicos en un contexto sensato. Podría seguir y seguir, ya que mi lectura del libro me ha abierto los ojos a muchas cosas que refuerzan nuestra necesidad universal de compartir la caridad y el amor».

> «Compré _El Libro de URANTIA_ hace nueve años. Hace nueve años no comprendía en absoluto _El Libro de URANTIA_. Recientemente cogí el libro y comencé a leerlo de nuevo y, para mi sorpresa, se vuelve cada vez más fácil de comprender. También he descubierto que, a medida que leo, estoy construyendo continuamente una relación con Dios y que hay mucho consuelo y sanación en la oración. También hay muchas más cosas maravillosas y esclarecedoras que están sucediendo mientras leo. No lo entiendo todo y me resulta difícil explicárselo a otras personas».

## Cita

> «Cuanto mejor se comprende el hombre a sí mismo y más aprecia los valores de la personalidad de sus semejantes, más anhelará conocer a la Personalidad Original, y con más ardor luchará ese ser humano que conoce a Dios por parecerse a la Personalidad Original. Podéis discutir sobre las opiniones acerca de Dios, pero la experiencia con él y en él existe por encima y más allá de toda controversia humana y de la simple lógica intelectual. El hombre que conoce a Dios no describe sus experiencias espirituales para convencer a los incrédulos, sino para la edificación y la satisfacción mutua de los creyentes.» (<a id="a80_613"></a>[LU 1:6.6](/es/The_Urantia_Book/1#p6_6))


Una Publicación URANTIA&reg;


Publicado por:
Fundación Urantia
533 Diversey Parkway
Chicago, Illinois, EE.UU.

## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1987-12)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-2-diciembre-1987">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 2, Diciembre 1987 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
