---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — julio de 1987"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: The Urantia Book—Spanish, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1987 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-1-julio-1987">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 1, Julio 1987 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## Ayudando a otras librerías a vender _El Libro de URANTIA_ y Le Livre d'URANTIA

### Ayudando a otras librerías a llevar _El Libro de URANTIA_ y _Le Livre d'URANTIA_

Los Fideicomisarios de la Fundación URANTIA y la Junta Directiva de Amadon Corporation se complacen en anunciar una nueva política diseñada para alentar a más librerías en todo el mundo a vender copias de _El libro de URANTIA Le Livre d'URANTIA_ para exhibición y venta.

La pieza central de este programa es permitir a los lectores de todo el mundo -por sí solos e independientemente de cualquier relación con la Fundación URANTIA- ayudar a colocar copias de _El Libro de URANTIA_ y _Le Livre d'URANTIA_ en las librerías. Mil ejemplares de _El Libro de URANTIA_ y cuatrocientos ejemplares de _Le Livre d' URANTIA_ han sido reservados respectivamente por la Fundación URANTIA y Amadon Corporation (una filial de la Fundación URANTIA y distribuidor autorizado de _Le Livre d' URANTIA_ para su envío a librerías en cualquier lugar del mundo).

### ¿Como funciona? ¡Es fácil!

Un lector simplemente necesita acercarse a una librería auténtica, solicitarle que lleve _El Libro de URANTIA_ y presentarle un formulario de pedido (que, a falta de un nombre mejor, hemos titulado «Solicitud de envío»). Si el comerciante desea llevar _El Libro de URANTIA_, simplemente debe completar el breve formulario y enviárnoslo por correo, y le enviaremos con franqueo prepago hasta dos copias del libro solicitado directamente al comerciante para su exhibición y venta. Se adjunta a este boletín una copia de la Solicitud de envío (que puede copiar libremente) junto con un sobre de devolución con la dirección indicada. Puedes empezar de inmediato. (El formulario de envío también se está preparando actualmente en francés y estará disponible en breve).

El lector proponente puede (y debe) consultar de vez en cuando con el distribuidor para ver cómo se desarrolla el interés de los nuevos lectores y cómo progresan las ventas. Cuando se venden los volúmenes, el distribuidor puede enviarnos nuestra parte de las ganancias directamente (en dólares estadounidenses). A partir de entonces, esperamos que el distribuidor vuelva a realizar el pedido pagando por adelantado. En caso contrario, la Fundación Urantia recargará el pedido hasta dos veces adicionales hasta que dure nuestro inventario designado para este fin. Si los volúmenes no se venden a través de ningún librero en particular, pagaremos el envío de devolución a la Fundación URANTIA.

esto funcionara? No lo sabemos, pero lo vamos a intentar. Ven y únete a nosotros.

Cualquiera que sea nuestra especulación sobre el éxito de este programa, no puede comenzar hasta que usted visite a su(s) librero(s) favorito(s) con la Solicitud de Consignación. Al hacer esto, acérquese sólo a aquellos distribuidores que aún no venden _El Libro de URANTIA_ o _Le Livre d'URANTIA_, ya que uno de los objetivos de nuestro programa es reclutar tantos nuevos distribuidores como sea posible, sumándolos a nuestra red ya desarrollada de distribuidores de libros.

Una vez que un distribuidor ha ordenado y enviado copias de los libros, es de tremenda importancia que el lector que se comunicó por primera vez con el distribuidor continúe personalmente en contacto con ese distribuidor sólo para ver cuál es la reacción del distribuidor (la reacción del distribuidor puede ser de resistencia) y qué interés hay entre los posibles lectores. Por favor mantennos informados.

Los Fideicomisarios de la Fundación URANTIA han sido contactados por un número de individuos y grupos que desean sinceramente ayudar en la colocación de _El _Libro de URANTIA_ Le Livre d'URANTIA_. Después de discutir este asunto con algunos de ellos y de seguir discutiendo entre los Fideicomisarios y la Junta Directiva de Amadon Corporation, la mejor idea con la menor cantidad de trámites burocráticos parecía ser este nuevo programa.

Una desventaja de este programa es que, de hecho, se pueden perder varios libros (bueno, ¡al menos del inventario!). Los Fideicomisarios de la Fundación URANTIA y la Junta Directiva de Amadon Corporation están dispuestos a asumir este riesgo. Después de aproximadamente un año de probar este programa, los Fideicomisarios volverán a evaluar su viabilidad y efecto general, continuando, modificando o finalizando el programa.

Los Fideicomisarios de la Fundación URANTIA creen que «lo simple es lo mejor» y tenemos la intención de mantener este programa lo más simple posible.

Al proceder como se describió anteriormente, deseamos enfatizar que es política segura de los Fideicomisarios de la Fundación URANTIA fomentar la diseminación lenta, silenciosa y de persona a persona de las enseñanzas de _El Libro de URANTIA_. De acuerdo con esta política de crecimiento lento y seguro, los Fideicomisarios desean utilizar canales normales de distribución pero sin fanfarria ni comercialismo absoluto. Si bien nos esforzamos por mantener una amplia representación entre los mayoristas y distribuidores de libros profesionales en todo el mundo, los trucos de ventas y marketing no son apropiados para la difusión de las enseñanzas de _El Libro de URANTIA_.

_El Libro de URANTIA_ se está entregando al mundo mucho antes de su misión mundial.

Si bien estamos ansiosos por ver una amplia disponibilidad de _El Libro de URANTIA_ y _Le Livre d' URANTIA_ y otras traducciones de _El Libro de URANTIA_, la Fundación URANTIA no está en el «negocio» de vender copias de _El Libro de URANTIA_ y sus traducciones para obtener ganancias comerciales o beneficio financiero. Nuestro propósito es el fomento de apoyo a la difusión evolutiva natural de las enseñanzas de _El Libro de URANTIA_, utilizando, sin embargo, un juicio comercial prudente en la administración de nuestro fideicomiso. Por lo tanto, esta propuesta, complementaria a nuestros otros esfuerzos de distribución, fomenta la presencia de _El Libro de URANTIA_ y _Le Livre d' URANTIA_ en los estantes de las librerías de la manera más amplia posible, pero de manera silenciosa y de persona a persona.

Después de la implementación de este programa, nos interesaría conocer sus reacciones y experiencias reales a medida que participe con nosotros a nivel local en este programa prometedor, aunque no probado. Le informaremos de vez en cuando sobre el progreso de este nuevo programa. Mientras tanto, ¡feliz caza!

## Saludos especiales

Los Fideicomisarios de la Fundación URANTIA desean enviar saludos especiales a nuestros amigos finlandeses. Como se informó anteriormente, los finlandeses han estado involucrados en la producción de la traducción finlandesa de _El Libro de URANTIA_ desde 1969-70, bajo licencia de los Fideicomisarios de la Fundación URANTIA. Su trabajo leal y voluntario en la traducción del _Libro de URANTIA_ al finlandés ha progresado constantemente en plena y abierta cooperación con los Fideicomisarios de la Fundación URANTIA a lo largo de todos estos años. Ha sido para nosotros un privilegio especial estar asociados con estos dedicados y sinceros servidores espirituales. Les deseamos buena suerte en sus esfuerzos espirituales y, en un nivel más práctico, les prometemos nuestro pleno apoyo para la realización de su proyecto de traducción, personal, moral y financiero.

Pero hay algo más que no debemos perder de vista. Mucho antes de nuestro programa ahora anunciado para la colocación de libros en librerías y nuestro programa para la colocación de libros en bibliotecas, los finlandeses COMPRARON 51 copias de _El Libro de URANTIA_ para colocarlas en bibliotecas dentro de Finlandia (Suomi). Tomaron medidas firmes y efectivas sin incidir en consideraciones de derechos de autor o marcas registradas. Han ejemplificado bien la eficacia del altruismo y la dedicación a una causa digna sin necesidad de engrandecerse. Esperamos ver a muchos de los finlandeses pronto.

También deseamos enviar nuestros más sinceros deseos a nuestros lectores franceses, algunos de los cuales contribuyeron decisivamente al desarrollo de nuestro nuevo programa para la colocación de _El Libro de URANTIA_ y _Le Livre d'Urantia_ en librerías de todo el mundo. ¡¡Un trabajo bien hecho!! Esperamos pasar más tiempo con estos dedicados trabajadores.

Y por último, pero no menos importante, nuestros mejores saludos fraternales a nuestros amigos «de abajo» que han emprendido la tarea de colocar copias de _El Libro de URANTIA_ en bibliotecas de varios lugares dentro del gran continente de Australia. ¡¡Continúa con el buen trabajo!!

Y mis mejores deseos para cada uno de ustedes que han demostrado un interés genuino en el avance de los efectos de mejora de las enseñanzas del _Libro de URANTIA_ en todo el mundo hacia la meta de la paz y la hermandad mundiales, bajo la Paternidad de Dios.

## Actualización de distribución de libros

Las ventas de _El Libro de URANTIA_ durante los primeros seis meses de este año han aumentado significativamente en comparación con el mismo período de 1986. Si esta tendencia continúa, es muy posible que este año se vendan más ejemplares del libro de los que se han vendido en cualquier año anterior desde la publicación del libro. Es interesante observar que los pedidos de nuestros distribuidores que atienden al comercio de librerías han aumentado, en algunos casos de manera bastante significativa, y esto también se aplica a Waldenbooks, la cadena de librerías más grande de los Estados Unidos. Las razones de este aumento no están del todo claras en este momento, pero se sabe que las ventas de libros, en general, han aumentado a un ritmo apreciable durante los últimos años. Exploraremos este aumento en las ventas más a fondo en la próxima edición de este boletín cuando los datos disponibles para el análisis sean más completos.

En un asunto relacionado, Amadon Corporation, una filial de la Fundación URANTIA que publica la traducción francesa de _El Libro de URANTIA_, informa que ha contratado otra reimpresión de _Le Livre d'URANTIA_.

Se trata de la cuarta reimpresión de la traducción francesa desde 1982 y el contrato prevé la producción de 5.000 ejemplares. Cuando se complete la producción de esta reimpresión, significará que se han impreso más de 16.000 ejemplares de Le Livre d'URANTIA desde 1982.

También deseamos informar que del 23 al 26 de mayo, la Corporación de la Hermandad Urantia (LUC), el agente de ventas, y la Fundación Urantia organizaron un stand que exhibió las versiones en inglés y francés de _El Libro de URANTIA_ en la convención anual de la Asociación Americana de Libreros celebrada en Washington, DC. La Fundación proporcionó los fondos para que la LUC asistiera a la convención, mientras que la LUC compró una unidad de exhibición modular para usar en el stand. Los objetivos principales del stand son aumentar la conciencia sobre la disponibilidad de _El Libro de URANTIA_ dentro de la industria editorial, así como fomentar el reconocimiento de que la Fundación y la Hermandad operan dentro de los canales estándar de distribución de libros.

El stand estuvo atendido por representantes tanto de la Fundación como de la Hermandad. Más de 100 personas visitaron el stand, la mayoría de ellos representantes de librerías o distribuidores de libros. Además, se compraron o encargaron más de 100 copias del libro al personal del stand.

## Traducción Española

Andite Corporation se complace en informar a los Fideicomisarios de la Fundación URANTIA que continúa el trabajo en la traducción al español de _El Libro de URANTIA_. Se ha completado la Parte IV, La vida y las enseñanzas de Jesús, que constituye aproximadamente un tercio de las páginas del Libro de URANTIA. Los traductores ahora están haciendo progresos constantes en la Parte III, La Historia de Urantia. Todavía queda mucho trabajo final por hacer antes de que el texto esté realmente listo para el proceso de impresión y, por lo tanto, no es fácil determinar cuándo estará disponible para el público en general una traducción al español de _El Libro de URANTIA_. Sin embargo, el proceso continúa y nuevamente agradecemos a todos aquellos que nos han ayudado y nos están ayudando financieramente y con su apoyo moral a traducir _El Libro de URANTIA_ al idioma español. Este es realmente un proyecto apasionante para todos los interesados.

## Comentarios de lectores de El libro de Urantia

> «¿Qué puedo decir? Me llevó más de un mes leer el _Libro de URANTIA_ y tiene mucho más sentido que todas las cosas que me han enseñado que casi tengo miedo de creerlo. Pero he perdido el miedo con el que he vivido durante tanto tiempo. Literalmente me topé con _El Libro de URANTIA_ cuando estaba buscando otro \[libro\]. Y desde que lo leí, es como si este planeta fuera un mundo completamente nuevo y me siento como una persona completamente nueva, no como un «pecador nacido», sino como uno de los hijos de Dios. Sí, por favor, definitivamente quiero contactar con otros lectores...»


## Cita

> «Pocas personas viven a la altura de la fe que poseen realmente. El miedo irracional es un fraude intelectual magistral ejercido sobre el alma mortal en evolución.» (<a id="a101_168"></a>[LU 48:7.4](/es/The_Urantia_Book/48#p7_4))



Una Publicación URANTIA&reg;


Publicado por:
Fundación Urantia
533 Diversey Parkway
Chicago, Illinois, EE.UU.

## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1987-07)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-1-julio-1987">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 1, Julio 1987 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
