---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — diciembre de 1988"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1988 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-2-diciembre-1988">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 2, Diciembre 1988 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## Saludos de los Fideicomisarios y el personal

Mientras concluimos un año 1988 muy activo y nos preparamos para comenzar un nuevo año de servicio para los lectores de _El Libro de URANTIA_, los fideicomisarios y el personal de la Fundación URANTIA les envían nuestros más cálidos saludos navideños y nuestro sincero agradecimiento por su continuo apoyo y ayuda.

El año pasado se produjo un progreso alentador en una serie de proyectos nuevos y continuos, así como una mayor comunicación y coordinación entre la Fundación Urantia y la Hermandad Urantia en muchos niveles. Esperamos con ansias otro año de crecimiento y cooperación entre estas dos organizaciones hermanas mientras buscan la voluntad del Padre en el cumplimiento de sus importantes roles en la consecución de objetivos mutuos: difundir sabiamente las enseñanzas de _El Libro de URANTIA_ a un mundo espiritualmente hambriento y preservar inviolables el texto del Apocalipsis para las generaciones futuras de buscadores de la verdad.

Hay muchos ejemplos de cómo nuestras dos organizaciones asumen diferentes responsabilidades mientras trabajan juntas para lograr los mismos objetivos a largo plazo. Además de que URANTIA Brotherhood Corporation actúe como agente de ventas de _El Libro de URANTIA_ en nombre de la Fundación URANTIA, la Fundación ha autorizado y financiado varios proyectos en curso, como los programas de Colocación de Bibliotecas y Consignación de Libros, que están siendo administrados por URANTIA Brotherhood. Otros proyectos que son administrados directamente por la Fundación, como las traducciones al español y finlandés y el próximo Índice del _Libro de URANTIA_, implican la participación activa de los miembros de la Hermandad en muchos niveles, desde la recaudación de fondos hasta la verificación de los resultados finales. Incluso llevar a cabo las responsabilidades legales de la Fundación en materia de derechos de autor y protección de marcas requiere la asistencia y cooperación de cada miembro y lector de la Hermandad para ayudar a mantener la integridad del texto y la exclusividad de los símbolos identificativos de su autenticidad.

Es con este espíritu de cooperación que la Fundación Urantia acoge los desafíos del nuevo año. Les pedimos su continuo consejo, apoyo y participación en nuestra tarea de compartir las enseñanzas del _Libro de URANTIA_ con todos los que deseen escucharlas, tanto ahora como en las generaciones venideras.

## Índice de palabras clave que se publicará

La Fundación URANTIA y la Hermandad URANTIA se complacen en anunciar que en breve estará disponible un _Índice de palabras clave del contenido de _El Libro de URANTIA_.. El _Índice de Palabras Clave_ fue desarrollado bajo los auspicios de la Hermandad en coordinación con la Fundación. La Fundación publicará el _Índice de Palabras Clave_ y la Hermandad lo distribuirá.

Hay dos índices en _El Libro de URANTIA_. El segundo de estos dos, que se encuentra entre las páginas xii y lxvi, se titula «Contenido del libro» y es muy detallado. El _Índice de palabras clave_ se basa enteramente en esta segunda tabla de contenidos y es una clasificación alfabética de las palabras significativas en cada listado que se encuentra en esta sección de _El Libro de URANTIA_. El _Índice de palabras clave_ tendrá una extensión aproximada de 60 páginas, el mismo tamaño que las páginas de _El libro de URANTIA_ y tendrá una tapa blanda.

Se prevé que el _Índice de palabras clave_ se publicará a principios de 1989. Espere un anuncio de su disponibilidad pronto.

## Distribución de libros

A mediados de diciembre, la distribución (término que abarca tanto las ventas como los obsequios y la colocación en bibliotecas) en 1988 de _El Libro de URANTIA_ alcanzó un nivel de más de 9.700 ejemplares. Un poco más del cuatro por ciento de esta cantidad corresponde a libros donados.

Amadon Corporation, una afiliada de la Fundación URANTIA, informa que las cifras de distribución de la traducción francesa, _Le Livre d'Urantia_, están en un nivel de más de 1.300 copias a mediados de diciembre. Menos del uno por ciento de esta cifra consiste en libros donados. De esta forma, el número total de libros distribuidos este año superará los 1.100 ejemplares.

Si bien los datos de diciembre sólo están parcialmente disponibles, se estima que para finales de este año se habrán distribuido alrededor de 175.000 ejemplares de _El Libro de URANTIA_ en todo el mundo desde 1955. La distribución total de la traducción francesa, desde su publicación en 1961, debería alcanzar unas 21.500 copias al final de este año. La distribución total combinada de ambas versiones de _El Libro de URANTIA_ será de casi 197.000 copias.

## Programa de colocación en la biblioteca

Como informamos en nuestro boletín de julio de 1988, el Programa de Colocación en Bibliotecas continúa siendo una manera exitosa de hacer que _El Libro de URANTIA_ y _Le Livre d'Urantia_ estén disponibles de manera consistente con la política considerada de la Fundación URANTIA de una diseminación mesurada y sin ostentación de las enseñanzas de _El Libro de URANTIA_. Al revisar el número de libros colocados desde que se aceleró el programa, descubrimos que durante los últimos cuatro años, se han colocado más de 3.000 copias de _El Libro de URANTIA_ en bibliotecas de todo el mundo que tienen libros en inglés en sus colecciones. Además, se han colocado más de 100 ejemplares de Le Livre d'Urantia en bibliotecas de la provincia de Quebec, Canadá, así como de otras zonas de habla francesa.

A lo largo de los años, varios cientos de lectores diferentes han participado en este esfuerzo colocando libros en las bibliotecas. El número de libros colocados por particulares oscila entre un ejemplar y más de mil. Tenga en cuenta que le proporcionaremos los libros de forma gratuita, pero necesitamos que se comunique con sus bibliotecas locales. Si estás interesado en participar, contáctanos y le informaremos a los dos comités de la Hermandad URANTIA que administran el programa de tu interés y les enviaremos información. Es un servicio valioso que no es tan difícil y el contacto personal aumenta la posibilidad de que la biblioteca acepte _El Libro de URANTIA_ o _Le Livre d'Urantia_ para su colocación permanente en sus estantes.

Además de los esfuerzos de los particulares, también se realizan envíos masivos a bibliotecas ofreciendo donaciones de libros. Por ejemplo, en octubre de este año se envió un correo a más de 6.000 bibliotecas de todo el mundo. Las solicitudes de devolución aún están llegando, por lo que no hay un recuento final de respuestas disponible en este momento. Si bien solo un pequeño porcentaje de bibliotecas pueden responder a esta solicitud, creemos que vale la pena el esfuerzo y esperamos continuar periódicamente con estos esfuerzos.

## Actualización de traducción

Los esfuerzos de traducción al finlandés y al español continúan a un ritmo constante. Día a día estamos cada vez más cerca de que estas enseñanzas estén disponibles en más idiomas.

## Comentarios de lectores de El libro de Urantia

> «Acabo de terminar de leer _El Libro de URANTIA_, que compré en la biblioteca. Primero comencé a leer la Vida de Jesús y quedé muy impresionado. Él cobra vida y desearía haberlo conocido. El libro ha aumentado mi fe. He tenido una fe profunda en Dios toda mi vida... aunque Dios era una figura paterna severa y un Dios castigador. En los últimos años, mi concepto de Dios está cambiando más hacia el concepto que _El Libro de URANTIA_ explica».

> «Gracias por _El Libro de URANTIA_. Cuando lo encontré por primera vez, pensé que el contenido del libro era lo suficientemente «extraño» como para que fuera una lectura interesante. Sin embargo, me sorprendió gratamente ver que este libro contenía una rara sabiduría que he encontrado sólo en un par de fuentes más... He buscado en otros libros «religiosos» respuestas a las contradicciones... sin éxito. Podría cuestionar la validez de la enseñanza en _El Libro de URANTIA_ si no completara las respuestas a las preguntas que hice en el pasado. Estoy muy impresionado por la serie sobre las enseñanzas de Jesús. Las lecciones y discusiones dan una verdadera visión de lo que Jesús enseñó...»

> «Hace algún tiempo, mientras buscaba en una librería local, me sentí impulsado a comprar una copia de _El Libro de URANTIA_. En aquel momento no sabía nada del libro, pero buscaba activamente algo en lo que pudiera creer. Me llevé el _Libro de URANTIA_ a casa, lo hojeé y, prometiéndome que algún día lo leería, lo coloqué en el estante del armario donde permaneció hasta este verano. Una serie de acontecimientos bastante extraordinarios (y me atrevo a decir fortuitos) me impulsaron a comenzar a estudiar _El Libro de URANTIA_ hace varios meses y tengo la sensación más abrumadora de haber regresado a casa, de haber finalmente vislumbrado lo que durante mucho tiempo he buscado. Un amigo mío cercano asiste a las reuniones del Grupo de Estudio del Libro de Urantia local y me ha hecho saber que soy bienvenido allí. Por el momento, siento que necesito continuar mi exploración solitaria de este libro, pero estoy muy contento de que haya un grupo de estudio cerca de mí porque sé que llegará el día en que tendré muchas ganas de ser parte de él. "

> «Cada vez que entro a mi librería favorita me siento atraído por ciertos libros que sé que me ayudarán a comprenderme mejor a mí mismo y a mis relaciones con mis semejantes y con Dios. La semana pasada recogí del estante _El Libro de URANTIA_ que ustedes publican. Realmente he tenido que pensar en ello, pero realmente siento que esta es una verdad universal que nos ha llegado desde las jerarquías de nuestro universo para ayudarnos a crecer. Su maravillosa y gloriosa revelación me ha traído algo que ha conmovido mi corazón y les estoy muy agradecido por eso».

> «Yo... había renunciado al cristianismo porque no podía lidiar con los conflictos que tenía con el concepto de la muerte de Jesús en la cruz como una especie de reconciliación adecuada entre un Dios ofendido y un hombre caído. Después de hacer algunas afirmaciones sobre mi vida espiritual y mi falta de rumbo fui a buscar un libro en la biblioteca de nuestra universidad de cuatro millones de libros. El libro que busqué no estaba en el estante, pero ¿adivinen qué había en su lugar...? _El Libro de URANTIA_ ha sido la mayor experiencia de expansión mental que he encontrado en mi estudio para encontrar respuestas al significado de la vida».

> «Octubre de 1988 será memorable porque encontré y comencé a leer _El Libro de URANTIA_. Es un bienvenido soplo de aire fresco. No hay duda en mi mente y corazón de que es una obra reveladora de inspiración divina. ¿Cómo, me preguntaba, podría haber permanecido desconocido para mí durante tanto tiempo? Y cuando reflexioné, en respuesta a mi propia pregunta: Cuando el alumno esté listo, aparecerá el maestro».

## Cita

> «Vuestro planeta es miembro de un cosmos inmenso; pertenecéis a una familia casi infinita de mundos, pero vuestra esfera está administrada con tanta precisión y favorecida con tanto amor como si se tratara del único mundo habitado que existe.» (<a id="a86_247"></a>[LU 15:14.9](/es/The_Urantia_Book/15#p14_9))




Una Publicación URANTIA&reg;


Publicado por:
Fundación Urantia
533 Diversey Parkway
Chicago, Illinois, EE.UU.

## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1988-12)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#número-2-diciembre-1988">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Número 2, Diciembre 1988 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
