---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — julio de 1988"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1988 Fundación Urantia</p>



## Actualización sobre la distribución de libros

Nos complace informar que las ventas de la versión en inglés de _El Libro de URANTIA_ continúan a un ritmo comparable al alto nivel de ventas alcanzado el año pasado. De hecho, 1987 fue el segundo mejor año en términos de ventas de la versión en inglés desde su publicación en 1955 y fue el mejor año en términos de distribución total (que incluye ventas así como donaciones y colocación en bibliotecas), con más de 11.000 copias distribuidas.

Amadon Corporation, una filial de la Fundación URANTIA, informa que las ventas de la traducción al francés (titulada _Le Livre d'Urantia_) durante el primer semestre de este año también son comparables con el mismo período del año pasado. En 1987, se vendieron aproximadamente 1.500 ejemplares de la traducción francesa. Si se combinan las cifras de la traducción francesa y de la versión inglesa, el número total de ejemplares distribuidos en 1987 supera los 12.800 libros, cifra considerablemente superior a cualquier recuento combinado anterior.

Además, deseamos informar que URANTIA Brotherhood Corporation, su agente de ventas, y la Fundación URANTIA albergaron un stand tanto en la Feria del Libro de Londres, que se celebró del 28 al 30 de marzo en Londres, Inglaterra, como en la convención anual de la Asociación Americana de Libreros. (ABA), que se llevó a cabo en Anaheim, California del 28 al 31 de mayo. La Fundación proporcionó los fondos para que la LUC asistiera a ambas actividades, mientras que la LUC utilizó la unidad de exhibición modular que compró el año pasado para dichas actividades.

El objetivo principal de asistir a la Feria del Libro de Londres fue conocer más sobre los canales de distribución y venta de libros en Gran Bretaña y el continente europeo. Como resultado de la asistencia a la Feria, se hicieron contactos con distribuidores de libros y se anticipa que pronto se ampliarán significativamente las oportunidades para hacer que las versiones en inglés y francés de _El Libro de URANTIA_ estén disponibles de manera más generalizada en las librerías británicas y europeas.

Como fue el caso el año pasado, el objetivo principal de tener un stand en la convención de ABA en Anaheim es continuar aumentando la conciencia sobre la disponibilidad del _El Libro de URANTIA_ dentro de la industria editorial, así como fomentar el aprecio de la Fundación y la Hermandad como operadores dentro de los canales de distribución de libros. El stand estaba atendido por representantes de la Hermandad y de la Fundación y estaba ubicado en lo que se conoce como la pequeña zona de prensa, muy cerca de la zona donde los autores autografiaban ejemplares de sus libros. Como consecuencia de estar cerca del área de autógrafos, había un flujo constante de personas que pasaban por el stand todos los días de la convención. Más de cien personas visitaron el stand, la mayoría representantes de librerías o distribuidores de libros, y cientos adicionales, si no un número mayor, de personas pasaron y vieron el stand.

## Actualización de traducción

La traducción finlandesa de _El Libro de URANTIA_ continúa avanzando. Ahora se encuentra en su tercer borrador. Los respectivos presidentes de la Hermandad Urantia y de la Fundación Urantia y el presidente del Comité Internacional de la Fellowship de la Hermandad Urantia asistieron a una conferencia muy agradable de unos cien lectores finlandeses a principios de junio en un hermoso lugar en el centro sur de Finlandia. Durante esa visita, el presidente de la Fundación URANTIA pudo discutir la traducción y su fecha prevista de finalización con el equipo de traducción, que opera bajo una licencia directa de la Fundación URANTIA. La Fundación URANTIA espera financiar los costos de impresión en gran medida con las reservas de la Fundación URANTIA, ya que los finlandeses desde hace más de veinte años han asumido el costo total de la traducción. Los sucesivos pasos hacia la publicación están siendo estudiados actualmente por los Fideicomisarios.

Con respecto a la traducción al español, Andite Corporation, la filial de la Fundación URANTIA que está llevando a cabo la traducción con la aprobación y bajo licencia directa de la Fundación URANTIA, informa que el progreso continúa, aunque a un ritmo más lento de lo que se anticipó originalmente. Debido a esto, es difícil estimar el tiempo en que la traducción estará realmente completa. Andite Corporation ha estado en estrecho contacto con el traductor para ver qué se puede hacer para acelerar la finalización del trabajo de traducción de acuerdo con los términos del contrato.

## Programa de colocación en la biblioteca

La Fundación URANTIA amplió su participación en el Programa de colocación en bibliotecas ofreciendo un suministro casi ilimitado de _El LIBRO DE URANTIA_ y _Le Livre d'Urantia_ a la Hermandad URANTIA para su colocación. Además, la Fundación ha acordado pagar los envíos masivos a las bibliotecas y otros costos aprobados para que la Hermandad no se vea obstaculizada en sus esfuerzos por administrar y ampliar el programa debido a restricciones presupuestarias.

Individuos y/o grupos pueden participar en la colocación en la biblioteca. El mecanismo principal es ponerse en contacto con el Comité de Extensión Nacional de la Hermandad Urantia si coloca libros en los Estados Unidos o con el Comité de la Fellowship Internacional si coloca libros en otros países. Se puede contactar a ambos comités a través de la oficina en Chicago.

Cada vez se reciben más cartas en la oficina que describen cómo un nuevo lector encontró el libro en una biblioteca. Este programa es una verdadera oportunidad de servicio al ayudar a que haya más libros en circulación donde se puedan «encontrar». Si ha colocado libros antes, revise las bibliotecas al menos una vez al año porque a veces el libro no se devuelve a la biblioteca. Simplemente hable con el bibliotecario y estaremos encantados de enviarle otro libro. No dude en contactarnos para obtener más información si está interesado en este programa.

## Actualización errónea de catalogación de bibliotecas

En el último número de este boletín, apareció un artículo que informaba que algunas bibliotecas todavía incluyen incorrectamente _El Libro de URANTIA_ bajo su antiguo número de clasificación Dewey Decimal de 133 - Parapsicología y Ocultismo. El artículo indicaba que en 1975 la Fundación URANTIA convenció a la Biblioteca del Congreso para que cambiara el número de clasificación decimal Dewey del libro a 299 - Otras religiones. El artículo animaba a los lectores a verificar qué número de clasificación estaban usando sus bibliotecas locales para incluir _El Libro de URANTIA_ y, si el listado era incorrecto, a indicárselo a la biblioteca o remitir el asunto a la Fundación para que tomara medidas.

Nos complace informar que, en respuesta al artículo, un lector del área de Kansas City revisó la lista del libro en un sistema de biblioteca regional y determinó que era incorrecta. Luego, el lector nos proporcionó la información para contactar a la persona responsable de catalogar libros en el sistema de bibliotecas regional a quien luego contactamos. En respuesta a nuestra carta, el sistema de bibliotecas acordó cambiar la designación del catálogo de los libros a su listado correcto. La consecuencia de este esfuerzo fue la correcta inclusión de _El Libro de URANTIA_ en los catálogos de más de 20 bibliotecas que componían el sistema regional.

Nuevamente instamos a todos los lectores que comparten nuestro interés en este asunto a que visiten sus bibliotecas locales para determinar si el libro está listado correctamente. Si el libro aparece incorrectamente, estaremos encantados de trabajar con usted y la biblioteca para corregir la designación del catálogo.

## Extractos de cartas

> _«El Libro de URANTIA_ es el libro más apasionante que he encontrado. Apenas he pasado de la página 100, pero la leo cada vez que puedo. Me llevará algunas semanas terminarlo y quién sabe cuántas lecturas hasta que pueda mantener claras todas las diferentes designaciones e información. Me parece que cada vez que uno lo lee se puede obtener una nueva percepción».

---

> «Acabo de terminar de leer _El Libro de URANTIA_, que compré de la biblioteca. Primero comencé a leer la Vida de Jesús y quedé muy impresionado. Él cobra vida y desearía haberlo conocido. El libro ha aumentado mi fe. He tenido una fe profunda en Dios toda mi vida (estoy cerca de los sesenta), aunque Dios era una figura paterna severa y un Dios castigador. En los últimos años, mi concepto de Dios está cambiando más hacia el concepto que explica _El Libro de URANTIA_».

---

> «Comencé a leer _El Libro de URANTIA_ hace unos años. Tengo que sacarlo de la biblioteca y nunca puedo conservarlo el tiempo suficiente para terminarlo. ¡¿Existe alguna forma de comprar el libro y tenerlo en mi casa para que lo lean mis hijos y nietos?!!»

---

> «Cuando oí hablar de él por primera vez en 1980, no sabía cómo conseguirlo, pero me dijeron que llegaría a manos de cualquiera que realmente lo buscara. Al cabo de tres semanas, una desconocida entró por mi puerta trayendo consigo su ejemplar del libro que pensó que podría ser de mi interés. Lo tuve durante un mes. En 1986 fui a nuestra biblioteca local y pregunté sobre el libro. La señora revisó su computadora y encontró una copia en la biblioteca provincial. ¡Aparentemente acababa de llegar y yo era el primer prestatario! ¡Se lo hablé a una tía, ella encargó uno y me lo dio inmediatamente como regalo de Navidad!

---

> «Me regalaron una copia de _El Libro de URANTIA_ hace unos 7 años. Intenté leerlo, pero claramente no estaba listo y lo dejé a un lado. Sin ningún esfuerzo consciente de mi parte, permaneció conmigo hasta hace 4 meses, cuando comencé a leerlo en serio. Después de albergar algunas dudas al principio, estoy completamente convencido de que es exactamente lo que pretende ser. De hecho, es una revelación que sólo podría ser enviada por el Padre, revelando la Verdad por primera vez completamente tal como podemos entenderla».

## Cita

> «A la dueña de la posada griega le dijo: «Ofrece tu hospitalidad como alguien que recibe a los hijos del Altísimo. Eleva la faena ingrata de tu trabajo diario hasta los niveles elevados de un arte refinado, mediante la conciencia creciente de que sirves a Dios en las personas en las que él habita por medio de su espíritu, el cual ha descendido para vivir en el corazón de los hombres, intentando así transformar sus mentes y conducir sus almas al conocimiento del Padre Paradisiaco que ha otorgado todos estos dones del espíritu divino».» ([LU 133:4.8](/es/The_Urantia_Book/133#p4_8))



Una Publicación URANTIA&reg;


Publicado por:
Fundación Urantia
533 Diversey Parkway
Chicago, Illinois, EE.UU.

## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1988-07)

