---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — Septiembre de 1996"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Urantia Movement Event, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1996 Fundación Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#volumen-15-número-2-septiembre-1996">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volumen 15, Número 2, Septiembre 1996 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>




## Reorganización de la sede de la Fundación Urantia

La Fundación URANTIA ha estado en el negocio durante 46 años y ha impreso más de 330.000 Libros URANTIA en cuatro idiomas. La Fundación también ha publicado una versión en audio y una Concordancia en inglés, un Índice en finlandés y versiones informáticas en tres idiomas. Además, la Fundación ha establecido oficinas en Australia, Inglaterra, Finlandia, Francia y España.

En los próximos 10 años, la Fundación publicará al menos siete traducciones más, incluidas tres (ruso, holandés y coreano) que se publicarán en 1997. La Fundación planea abrir oficinas en todos los países en los que _El Libro de URANTIA_ se difunde ampliamente. Estas oficinas trabajarán con la Asociación Internacional Urantia para responder a los lectores, en sus propios idiomas, en relación con sus preguntas sobre el libro y sobre cómo establecer contacto con otros lectores.

> Podemos mejorar nuestras habilidades de cooperación y de difusión de las enseñanzas de _El Libro de URANTIA_ aprendiendo del pasado, planificando para el futuro y viviendo dinámicamente el presente.

En preparación para el crecimiento previsto para los próximos 10 años, los Fideicomisarios se complacen en anunciar que han ampliado el personal actual de la Fundación en la Sede Central de Urantia. **Tonia Baney** ha sido contratada para ser la Directora Ejecutiva de la Fundación. Tonia ha sido lectora del _Libro de URANTIA_ durante 29 años, ha sido anfitriona de un grupo de estudio durante 19 años y, como líder y voluntaria, ha enfatizado el servicio como una cualidad del liderazgo. Tonia fue presidenta del Comité Asesor de los Fideicomisarios y más tarde fue presidenta del Comité Coordinador de la Asociación Internacional URANTIA, ambos establecidos para asesorar y ayudar a los Fideicomisarios y a los lectores. Tonia tiene una amplia experiencia empresarial en los campos de marketing, relaciones públicas, gestión y recaudación de fondos y en el trabajo con y para organizaciones sin fines de lucro. Ella también es artista.

Tonia y su esposo Steve han estado casados durante 32 años, han criado a su familia y ahora son abuelos orgullosos. La fuerte orientación familiar de Tonia se refleja en sus palabras de que quiere «traer un ambiente familiar a la familia de los lectores del Libro de URANTIA». Ella siente firmemente que, como ella dice, «podemos mejorar nuestras habilidades de cooperación y de diseminación de las enseñanzas de _El Libro de URANTIA_ aprendiendo del pasado, planificando para el futuro y viviendo dinámicamente en el presente».

**Sarah Korhonen** también es una nueva empleada de la Fundación. Fue contratada para trabajar como asistente administrativa de Tonia. La Sra. Korhonen tiene una licenciatura en escritura y espera con ansias comenzar una carrera en el mundo editorial.

También se une al personal de la Fundación en Chicago **Kathleen Swadling**, una de las gerentes de la Oficina Australiana de la Fundación. Kathleen estará con nosotros durante seis meses, trabajando como Coordinadora de Desarrollo. Su esposo Trevor también trabajará en la oficina de Chicago junto con **Steve Baney** y otros voluntarios.

Los Fideicomisarios se complacen en contar con el siguiente personal trabajando en la Fundación en Chicago:

&nbsp; | &nbsp;
--- | ---
Tonia Baney | Director ejecutivo
Joan Bondi | Gerente de Oficina - Contador Público Certificado
Damián Bondi | Servicios al lector - Departamento de libros
Roberto Solone | Servicios al lector - Revisión de publicaciones
Sheila Schneider | Ayudante Administrativo
Sara Korhonen | Ayudante Administrativo
Kathleen envolver | Coordinador de Desarrollo - Australia


## Nuevos artículos ahora disponibles

Nuevas tapas blandas. Las traducciones al francés y al finlandés ya se pueden adquirir en tapa blanda. Ambos tienen el precio de venta sugerido de US$30,00. Debido a que la tapa blanda es tan asequible, se espera que las ventas superen el total de 20.000 libros del año pasado en todo el mundo. Todas las traducciones están paginadas de manera idéntica a la edición en inglés, de modo que, en los grupos de estudio, los lectores de diferentes traducciones puedan estar en la misma página. Los libros con cubierta de vinilo de la Fundación son más duraderos que la mayoría de los libros de tapa blanda porque están pegados y cosidos.

La traducción al español, que se vende por 24,95 dólares, está ganando popularidad no sólo en los países de habla hispana sino también en los Estados Unidos. Muchas librerías americanas están comprando la traducción al español junto con la versión en inglés. Debido a la demanda de la traducción al español, ahora se encuentra en su tercera impresión desde 1993. Tal como lo hemos hecho con las traducciones al francés y al finlandés, en cada nueva impresión se han realizado revisiones y correcciones. Actualmente un equipo de revisión está mejorando el texto para la próxima impresión. La revisión está siendo completada por lectores nativos castellano. Si ha sugerido cambios en el texto, envíelos por correo a la Fundación y los transmitiremos al equipo en España.

> PUERTAS ABIERTAS POR VACACIONES
> 
> Los Fideicomisarios y el personal de la Fundación URANTIA invitan cordialmente a todos a unirse a ellos en una jornada de puertas abiertas el 14 de diciembre de 1996, en 533 Diversey Parkway, Chicago. Si desea unirse a nosotros, llame a la oficina al 1-888-URANTIA o al 1-773-525-3319. No dudes en traer una decoración para nuestro árbol y ayudarnos a decorar.

**Guía de pronunciación ahora en audio**. _La Guía del Libro de URANTIA para la pronunciación de nombres y palabras_ se ha ampliado para incluir más palabras y se ha grabado en un casete de audio. Muchas de las palabras agregadas se pueden encontrar en diccionarios y enciclopedias, pero es posible que no sean comunes para el lector. Esta práctica guía de pronunciación en audio le brinda la pronunciación de 460 palabras, facilitando así la comunicación en grupos de estudio y entre lectores. Pide el tuyo ahora a tiempo para Navidad.


## Comité de construcción establecido

La sede de la Fundación Urantia en 533 Diversey Parkway en Chicago fue construida en 1905 y está incluida en la Guía de Chicago del Instituto Americano de Arquitectura (AIA). En 1993, un artículo del Chicago Tribune afirmaba que «los aficionados a la arquitectura han puesto sus ojos en \[el edificio de la Fundación URANTIA\] durante mucho tiempo, pero nadie sabía mucho sobre él. Es interesante porque tiene una fachada muy hermosa, que incluye estilo Art Nouveau, lo cual es realmente inusual en Chicago. Resultó que fue diseñado por Frommann & Jensen, una de esas firmas que aparecen por todas partes cuando menos te lo esperas...»

Debido a que el edificio ha recibido sólo un mantenimiento mínimo a lo largo de los años, los Fideicomisarios establecieron un comité de personas calificadas para inspeccionar minuciosa y cuidadosamente el edificio y hacer recomendaciones para su mantenimiento. El sábado 24 de agosto de 1996, el Comité de Construcción se reunió por primera vez para realizar un recorrido e inspección detallada del edificio. El Comité está compuesto por los copresidentes Bryan Snowden y Nick Scalzo, Bert Cobb, Jerry Prentice, Trevor Swadling, Damian Bondi y Tonia y Steven Baney.

Cada miembro del comité examinó cuidadosamente cada habitación, armario y pasillo, así como el exterior del edificio y el techo. Restaurar el edificio a excelentes condiciones podría costar más de 500.000 dólares. Hemos establecido un Fondo de Construcción especial para la restauración y mantenimiento de 533. Sus contribuciones son bienvenidas y deducibles de impuestos.

## Exposiciones de libros atendidas

En un esfuerzo por promover la exposición mundial de _El Libro de URANTIA_, la Fundación tiene la política de asistir, como expositor, únicamente a ferias profesionales de la industria del libro.

**CHICAGO**. En junio, la Fundación URANTIA asistió a la Convención anual de la Asociación Estadounidense de Libreros que se celebró en Chicago. Se hizo mucha exposición y muchos contactos, como en años anteriores, y con los esfuerzos de traducción en curso, se establecieron muchos contactos adicionales. El personal de la Fundación, junto con algunos voluntarios de la IUA, mantuvieron el stand de la Fundación.

**SINGAPUR**. En septiembre, debido a que la traducción coreana se imprimirá en un futuro próximo, la Fundación asistió a la «28ª Feria Internacional del Libro de Singapur 1996». Se realizaron contactos con distribuidores, librerías y traductores. Hubo gran interés por la distribución de libros en el Lejano Oriente y por la traducción al chino. Debido a la demanda, el stand de la Fundación se quedó sin libros en los primeros tres días y tuvo que enviar más libros desde Australia. Esta feria duró 9 días y asistieron 500.000 personas.

**FRÁNCFORT**. En octubre, Seppo Kanerva y Hannu Stenroos, de Finlandia, asistieron a la Feria Internacional del Libro de Frankfurt, la más grande de su tipo en el mundo. La Fundación fue uno de los 6.600 expositores de 105 países. La exposición del libro se desarrolló del 2 al 7 de octubre. Aunque el _Libro de URANTIA_ parecía totalmente desconocido en Alemania, la mayoría de los visitantes se interesaron genuinamente en el libro después de hacer varias preguntas. Además de Alemania, los visitantes interesados procedían de Rumanía, Italia, Hungría e Israel. Esta fue la primera vez que gran parte del público lector y las industrias del libro en Alemania y los países recientemente liberados de Europa del Este estuvieron expuestos al Libro de URANTIA.

**GUADALAJARA**. La próxima feria internacional del libro será en Guadalajara, México, en noviembre. También es una feria del libro muy grande, con una asistencia esperada de 500.000 personas durante 9 días. Dado el rápido crecimiento del interés mundial por _El libro de Urantia_, anticipamos otra empresa productiva.

**VOLUNTARIOS**. Si está interesado en asistir a un stand de la Fundación en el futuro, contáctenos. Su ayuda sería muy apreciada.

## Conferencia IUA '96

La Conferencia de la Asociación Internacional Urantia (IUA) se celebró nuevamente este año en Nashville del 8 al 12 de agosto. El título de la conferencia fue «Dedicación, Integración y Transformación». Hubo muchos asistentes de años anteriores así como muchas caras nuevas. Las presentaciones fueron inspiradoras y la fuerza del compromiso de los asistentes fue abrumadora. El IUA Journal de diciembre contendrá estas presentaciones. Si no estás suscrito al Journal y deseas recibirlo, por favor contáctanos. La Fundación Urantia y la IUA esperan el desarrollo de muchas conferencias regionales similares, así como conferencias internacionales más importantes en los próximos años. La próxima Conferencia Internacional de la IUA se celebrará dentro de dos años en Helsinki.

## Conferencia USUA 1997

Ubicada en un tranquilo cañón del Bosque Nacional de Cleveland en el sur de California, entre palmeras y buganvillas, se encuentra la Fellowship Glen Ivy. Aquí es donde se celebrará la Conferencia de la Asociación Urantia de Estados Unidos del 15 al 19 de mayo de 1997. El tema de la conferencia será «Una perspectiva eterna». El alojamiento está limitado a 110 personas, por lo que si planeas asistir, debes hacer tus reservaciones pronto. Los organizadores de la conferencia esperan una lista de espera. Si tiene preguntas, comuníquese con Joe o Alice McCoy por teléfono al (209) 834-4520 o por fax al (209) 834-2949.

## Primera Jornada de Traductores

En abril, dieciocho traductores asistieron a la primera Conferencia de Traductores patrocinada por la Fundación en París, Francia, que fue un gran éxito. Seppo Kanerva, uno de los traductores de Finlandia, dijo que la conferencia «superó todas mis expectativas. La atmósfera de la conferencia fue tan enérgica, de apoyo mutuo y amorosa, que me siento tentado a decir que disfrutó de una participación angelical especial». Dado que los cinco administradores estuvieron presentes en la conferencia, se sintió fuertemente la gran importancia que estas traducciones tienen para la Fundación.

Los proyectos actuales incluyen traducciones al estonio, alemán, holandés, italiano, coreano, ruso y sueco. Además, futuros proyectos de traducción se encuentran en distintas etapas de desarrollo. También se han recibido muestras de traducciones al lituano, noruego, hindi y portugués, que actualmente se encuentran en revisión.

## El administrador dimite - Philip Rolnick

El Patronato de la Fundación URANTIA ha aceptado con pesar la dimisión de **Philip Rolnick**. Phil sirvió en la Junta Directiva desde el 17 de abril de 1993 hasta el 18 de octubre de 1996.

Todos le deseamos lo mejor en sus proyectos futuros.

> «Si conocemos a Dios, nuestra verdadera tarea en la Tierra consiste en vivir de tal manera que permitamos al Padre revelarse en nuestra vida, y así todas las personas que buscan a Dios verán al Padre y solicitarán nuestra ayuda para averiguar más cosas sobre el Dios que logra expresarse de ese modo en nuestra vida».» (<a id="a116_322"></a>[LU 132:7.2](/es/The_Urantia_Book/132#p7_2))

## Comentarios de lectores sobre El libro de Urantia

> «Durante muchos años he trabajado con documentos, escritos y manuscritos tradicionales, siempre con un volumen agobiante de preguntas sin respuesta. El poco tiempo que me dieron para leer _El Libro de URANTIA_ me satisfizo en gran medida». _~ Soledad, California, EE.UU._

> «Nunca me había encontrado con un libro tan maravilloso, interesante y maravilloso, tan cautivador y que requiere mucho tiempo. Me encantó." _~ Kitwe, ZAMBIA_

> «He estado buscando la luz y la verdad durante más años de los que puedo recordar y nunca he visto nada remotamente comparable a lo que he leído hasta ahora en '_El Libro de URANTIA_'. Muchas de las verdades que mencionas son cosas que siempre he «conocido» intuitivamente, pero que nunca pude validar en términos de las «religiones» tradicionales del mundo. ’” _~ Desoto, Missouri, EE.UU._

> «... _El Libro de URANTIA_ para mí es mucho más que un simple pasatiempo. Últimamente es mi vida, mi escondite. A pesar de que vi y comencé a leer el Libro recién en 1991, actualmente me veo absolutamente devoto y motivado por la quinta revelación de época hasta el nivel extremo de mis habilidades. No sé si hay palabras para expresar cierto grado de mi confianza y fe en esta fuente única de sabiduría sobrehumana». _~ Kiev, UCRANIA_


## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1996-09)



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_uf_urantian#volumen-15-número-2-septiembre-1996">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Volumen 15, Número 2, Septiembre 1996 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
