---
title: "Urantian News — Noticias de la Fundación Urantia — octubre 1997"
description: 
published: true
date: 2023-8-29T10:55:6Z
tags: Fellowship, Urantia Foundation, Urantian News, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-8-29T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1997 Fundación Urantia</p>



## La Fundación URANTIA y el Acuerdo de Beca de 1997 (reunión del 3 de octubre)

Queridos amigos:

Como ustedes ya pueden saber, los fideicomisarios de la Fundación y representantes del Fellowship se reunieron el 3 de octubre para conciliar sus diferencias organizacionales y explorar distintas posibilidades de cooperación futura. Como resultado de esta reunión abierta de intercambio de opiniones hemos preparado esta declaración conjunta como un camino que comparta nuestro espíritu de buenos deseos.

Todas y cada uno de las once personas que asistieron a esta reunión percibieron que ella fue un éxito. En nombre de nuestras respectivas organizaciones, acordamos dejar atrás las cuestiones que surgen del juicio de la apelación del pasado 10 de junio y enfocarnos hacia el futuro; acordamos buscar una mejor comunicación, mayor entendimiento, y dirigirnos a proyectos de mutua cooperación. Hubo una buena disposición para encontrar por intermedio de la cooperación caminos para resolver las preocupaciones sobre los marcos registrados. Los once representantes estuvieron muy esperanzados en que nuestros esfuerzos cooperativos alcanzarían el éxito en el futuro.

De acuerdo con el espíritu de esta declaración, los miembros del Comité de Traducción del Fellowship estarán presentes en la Conferencia de Traductores de la Fundación que se efectuará el próximo mes en París. Como ustedes podrán apreciar por los términos que se muestran a continuación, estamos planeando combinar experiencia y soporte financiero para ampliar la diseminación de la revelación al mundo.

Estamos apelando al entendimiento y soporte de la comunidad. Todos sabemos que hay más trabajo por ser hecho que el cualquier grupo podría cumplir por sí solo, que hay más lectores a ser atendidos que hermanos y hermanas que los puedan atender. Deberíamos empezar con algunos proyectos cuidadosamente elegidos: relaciones públicas, actividades en el web de Internet, traducciones — y fomentar la confianza como la base de nuestra fuerza de cooperación, al tiempo que paso a paso avanzamos.

Es nuestra creencia de que la comunidad de lectores de _El libro de URANTIA_ estará mejor atendida por dos organizaciones independientes pero mutuamente aportantes. Los líderes de la Fundación y del Fellowship tienen la intención de caminar el segundo tramo de este tránsito hacia la consolidación de la unidad. Les pedimos a ustedes que caminen con nosotros.

Los términos del acuerdo están a continuación. Ellos han sido sellados con un apretón de manos, símbolo del renacimiento de la confianza y la cooperación entre nuestras organizaciones.

TÉRMINOS DEL ACUERDO

1. Antes de cualquier apelación a la decisión del 9º Cicuito, la Fundación URANTIA liberaría al Fellowship y a Uversa Press de todas las demandas por daños por haber publicado la primera y única edición de Uversa Press de The URANTIA Book.
2. El Fellowship retendría la posesión y el control de las copias no vendidas de la edición de The URANTIA Book hecha por Uversa Press. Estas copias no podrían ser vendidas. Deberían ser entregadas a bibliotecas, prisiones o a las personas que no puedan tener acceso al libro por falta de recursos.
3. El Fellowship haría una donación significativa al fondo de traducciones de la Fundación.
4. Las dos organizaciones formarían un pequeño comité para direccionar oportunamente los problemas que se presenten en el camino.
5. Dentro de los próximos seis meses, el Fellowship y la Fundación deberían programar una reunión para tratar temas tales como direccionamiento de los nuevos lectores a grupos de estudio, esfuerzos por la traducción, e ideas de licenciamiento.
6. Ambas organizaciones reafirman su acuerdo prioritario de hablar con el otro antes de que cada grupo vaya a iniciar una acción legal en contra del otro.
7. Los fideicomisarios de la Fundación URANTIA y el Comité Ejecutivo del Fellowship deberían ayudar a que cada uno represente el Acuerdo a sus respectivos constituyentes en tal forma que los aportadores de las dos organizaciones deberían conocer que la cooperación y la interdependencia son posibles entre los dos grupos.

En el espíritu de la cooperación


Patricia S. Mundelius
por la Fundación URANTIA

Janet Farrington
por la Fellowship


## Referencias

- [Urantian News de la Fundación Urantia](https://www.urantia.org/news/1997-10)

