---
title: "Diffusion des enseignements"
description: 
published: true
date: 2023-9-16T10:55:6Z
tags: Dissemination, IUA, Journal, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-9-16T10:55:6Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2000 Jeffrey Wattles<br>© 2000 Association Internationale Urantia (IUA)</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Andres_Rodriguez/Internet_Site_and_Internet_School_in_Spanish">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">École et site internet en espagnol</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_iua_journal#journal-juin-2000">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Journal — Juin 2000 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Jeff_Wattles/The_Urantia_Book_and_Human_Sources">
          <span class="pr-2">Le Livre d'Urantia et les sources humaines</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


Cinquantième Anniversaire de la Fondation Urantia
Chicago, USA, 19 Mars 2000

Ralph D. Zehr, USA

Imaginez pour un moment que vous êtes maintenant sur l'Ile du Paradis. Vous avez récemment expérimenté votre dernier sommeil de transition dans le temps. Comme dans toutes les occasions précédentes vous avez remercié votre supernaphin transporteur pour son service agréable, confortable et opportun. Pendant que vous séjourniez sur Havona, pour chacun de vos voyages vers l'intérieur dans l'espace «non conquis» il vous a transporté (<a id="a41_434"></a>[LU 14:5.5](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_5)). Il a rapidement exécuté la technique de votre réveil du sommeil profond de votre voyage avec les mélodies symphoniques havoniennes. Bien que chaque circuit des mondes de Havona utilise une technique unique de musique céleste, les résultats furent à chaque fois parfaits. Ce voyage a représenté la fin d'une ère. Il n'y aura plus l'exaltation de la découverte de créations originales, uniques, exclusives, incomparables, superbes et parfaite (<a id="a41_920"></a>[LU 14:5.6](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_6)).

Ensuite, vous vous êtes rassemblé avec vos compagnons mortels ascendants venant des univers de l'espace-temps représentant tous les sept superunivers. Tandis que vous vous trouviez ensemble pour la première fois sur les rives du Paradis vous vous sentiez submergé de louanges et de gratitude envers le Père Universel de tous. Votre adoration spontanée et suprême, vos louanges pour le Créateur, Contrôleur et Soutien Infini de l'Univers des Univers étaient unies dans vos cœurs, se mêlant avec celles de vos compagnons ascendeurs jusqu'à ce que votre adoration combinée atteigne de tels sommets que le _coeur divin des Dieux_ fut totalement et complètement satisfait. Pour la première fois vous avez observé _la triple fluctuation lumineuse de la demeure de la Déité ... Quel triomphe technique ! Quelle fructification du plan et du dessein éternel des Dieux quand l'amour intelligent de l'enfant crée donne pleine satisfaction à l'amour infini du Père Créateur_ <a id="a43_963"></a>[[LU 27:7.7-8](/fr/The_Urantia_Book/27#p7_7)]

Pendant la progression Paradisiaque, vous avez souvent participé à ces expériences d'adoration irrésistibles. Ayant atteint la suprême satisfaction de la pleine adoration Paradisiaque, vous vous êtes qualifié pour être admis dans le Corps de la Finalité. Après avoir pris individuellement le serment de finalité, _qui comporte des conséquences radicales et d'importance éternelle_ <a id="a45_381"></a>[LU 31:1.3](/fr/The_Urantia_Book/31#p1_3), vous avez pu savourer la douceur du succès tandis que de tout cœur vous preniez plaisir au septième et dernier jubilé du temps.

Vous avez rencontré des compagnons ascendants, comparé vos origines, partagé vos clairvoyances et remémoré des expériences communes. Il y a fort longtemps, que chacun de vous avez commencé _dans les bas-fonds et joyeusement gravi l'échelle de la vie, échelon par échelon, en seront d'autan plus honorés, quand ils seront arrivé au sommet de la gloire ..._ (<a id="a47_357"></a>[LU 32:3.10](/fr/The_Urantia_Book/32#p3_10)). Vous pourriez regarder maintenant en arrière et examiner votre carrière ascendante dans sa totalité. Vous avez eu la possibilité d'évaluer tout ce qui a contribué au succès de votre ascension, les enseignements, les concepts, les expériences et les nombreux assistants, associés et instructeurs.

## Cosmic Citizenship

Vous avez appris que _le rôle de la religion est de créer, de soutenir et d'inspirer chez chaque citoyen la loyauté cosmique qui l'orientera vers la réussite dans le progrès de tous ces services sociaux difficiles, mais soubaitables_ <a id="a51_234"></a>[LU 99:3.16](/fr/The_Urantia_Book/99#p3_16). Et de plus, les _nécessités économiques lient l'bomme à la réalité, et l'expérience religieuse personnelle amène le même homme face à face avec les réalités éternelles d'une citoyenneté cosmique en expansion et en progrès constants_ <a id="a51_512"></a>[LU 99:7.5](/fr/The_Urantia_Book/99#p7_5).

En tant que jeunes parents, vous et votre conjoint, _procréez des citoyens cosmiques_ <a id="a53_86"></a>[LU 84:7.4](/fr/The_Urantia_Book/84#p7_4), apportez une dimension à la parenté entièrement nouvelle et en expansion. Et quelle satisfaction vous avez éprouvé lorsque vos enfants ont atteint suffisamment de maturité pour partager avec vous vos espoirs de survie éternelle et pour arriver à résider sur les Mondes des Maisons. Mais la plus grande satisfaction possible est de savoir qu'ils vous rejoindront bientôt dans le Corps de la Finalité.

## Etudiants sur les Mondes des Maisons

Votre réveil dans le hall de résurrection sur Mansonia était une expérience à jamais inoubliable. Vos associés séraphiques de longue date se tenaient tout près, vous regardant ouvrir les yeux sur votre nouvel environnement morontiel. Vous étiez aussi pour la première fois _vraiment conscients de l'identité et de la présence du Moniteur divin qui a si longtemps habité votre mental sur terre ..._ [c'était] _...un glorieux réveil, une véritable résurrection [1248: 1]. Pendant toute l'éternité, vous conserverez la mémoire des profondes impressions que vous aurez ressenties en assistant pour la première fois à ces matinées de résurrection_ <a id="a57_643"></a>[LU 113:7.1](/fr/The_Urantia_Book/113#p7_1). _Tout au long de l'éternité, vous vous souviendrez des profondes impressions mémorielles de votre premier témoignage de ces matins de résurrection_ <a id="a57_836"></a>[LU 47:3.5](/fr/The_Urantia_Book/47#p3_5). Ce fut votre deuxième jubilé (<a id="a57_909"></a>[LU 27:7.8](/fr/The_Urantia_Book/27#p7_8)).

Vous avez alors commencé le processus de déanimalisation, _les soins apportés aux déficiences_ <a id="a59_95"></a>[LU 47:3.8](/fr/The_Urantia_Book/47#p3_8) : _les déficiences biologiques ont été largement compensées sur le premier monde des maisons. Les défauts d'expérience planétaire concernant la vie sexuelle, les associations de famille et la fonction parentale ont été soit corrigés, soit inclus dans des projets de rectifications futures .._. <a id="a59_431"></a>[LU 47:4.7](/fr/The_Urantia_Book/47#p4_7).

Sur Mansonia numéro deux on pourvoit à l'élimination de _toutes les phases de conflits intellectuels et à la guérison de toutes les variétés de dysharmonie mentale_ <a id="a61_165"></a>[LU 47:4.8](/fr/The_Urantia_Book/47#p4_8).

Sur le troisième monde des maisons vous commencez vraiment votre _culture morontielle progressive_. Le but principal de cet entraînement fut _de mieux faire comprendre la corrélation entre la mota morontielle et la logique des mortels, la coordination de la mota morontielle avec la philosophie humaine_ <a id="a63_304"></a>[LU 47:5.3](/fr/The_Urantia_Book/47#p5_3).

Ce fut pendant la période d'entraînement sur le monde numéro quatre que vous fûtes _réellement initiés pour la première fois aux exigences et aux délices de la véritable vie sociale des créatures morontielles._ Ce fut vraiment une expérience nouvelle pour des créatures évolutionnaires de participer à des activités sociales qui ne sont _fondées ni sur le désir de se mettre en avant ni sur la recherche de triomphes personnels_ <a id="a65_429"></a>[LU 47:6.3](/fr/The_Urantia_Book/47#p6_3).

_Une véritable naissance de la conscience cosmique_ pris place sur maisonia numéro cinq. Vous _commenciez à penser en termes d'univers_. C'était vraiment une _période d'expansion d'horizons_ <a id="a67_191"></a>[LU 47:7.5](/fr/The_Urantia_Book/47#p7_5).

Sur maisonia numéro six, vous avez été initié à la _technique d'administration de l'univers_ <a id="a69_93"></a>[LU 47:8.2](/fr/The_Urantia_Book/47#p8_2). Ce fut un âge brillant pour vous et vos associés mortels ascendants qui assistent habituellement _à la fusion parfaite du mental humain et de l'Ajusteur divin_ <a id="a69_296"></a>[LU 47:8.3](/fr/The_Urantia_Book/47#p8_3). La cérémonie a été profonde dans sa simplicité : le superange superviseur et l'archange d'enregistrement ont de concert fait cette annonce en présence de vos associés morontiels : «_Celui-ci est un fils bien-aimé en qui j'ai trouvé mon plaisir._ » <a id="a69_587"></a>[LU 47:8.4](/fr/The_Urantia_Book/47#p8_4). Suivant immédiatement la fusion, vous avez reçu votre nouveau nom, un nom descriptif nébadonien octroyé par votre gardien de la destinée (<a id="a69_768"></a>[LU 108:3.3](/fr/The_Urantia_Book/108#p3_3)). Qui, à part votre gardien de la destinée, qui a travaillé avec vous d'une manière tellement intime et vous a connu si bien, était le plus qualifié pour choisir un nom descriptif pour votre carrière ascendante? Maintenant votre destinée éternelle est assurée (<a id="a69_1073"></a>[LU 5:1.11](/fr/The_Urantia_Book/5#p1_11)) et vous avez reçu l'équivalent _d'une validation divine de l'aboutissement final au Paradis..._ <a id="a69_1212"></a>[LU 40:7.5](/fr/The_Urantia_Book/40#p7_5). Ceci représentait votre troisième jubilé (<a id="a69_1297"></a>[LU 27:7.8](/fr/The_Urantia_Book/27#p7_8)) et aussi un grand jour pour votre Ajusteur (<a id="a69_1384"></a>[LU 110:6.22](/fr/The_Urantia_Book/110#p6_22)). Seul, vous avez passé les quarante jours suivants dans une retraite spirituelle et en communion. Ce fut un temps de réflexion et de planning pour votre carrière ascendante, une opportunité pour faire la sélection parmi _l'une des routes optionnelles pour Havona et choisir entre les techniques différentielles pour atteindre le Paradis_ <a id="a69_1769"></a>[LU 47:8.5](/fr/The_Urantia_Book/47#p8_5).

Vous avez rapidement atteint maisonia la septième, la sphère qui est _le couronnement de la carrière qui suit immédiatement la mort_. Ici vous avez été purgé de toutes les traces d'une hérédité malheureuse, d'un environnement malsain et des tendances planétaires non spirituelles. _Les dernières traces de la «marque de la bête» sont ic extirpées_ <a id="a71_348"></a>[LU 47:9.1](/fr/The_Urantia_Book/47#p9_1). Vous étiez maintenant prêt à être enséraphiné en vue de votre transport à Jérusem et de votre dernière résurrection «littérale» (<a id="a71_520"></a>[LU 47:10.4](/fr/The_Urantia_Book/47#p10_4)). En tant que diplômé couronné de succès des mondes des maisons, vous avez été éligible à la citoyenneté sur Jérusem, la capitale de votre système.

## Citoyenneté sur Jérusem

Comme vous faisiez l'expérience de la réalité de la citoyenneté cosmique, ayant achevé l'entraînement sur les mondes des maisons et ayant été inscrit sur Jérusem comme citoyen authentique vous avez été captivé. La beauté et la grandeur de ce monde a été passionnant et de participer en tant que citoyen responsable a été profondément satisfaisant.

Votre entraînement officiel a commencé avec le collège où l'on s'évalue soi-même, et s'est terminé avec les écoles de citoyenneté de Jérusem. Ici, les Fils et les Filles Matériels se sont joints aux Melchizédecks et d'autres dans _un effort suprême pour rendre les survivants mortels capables d'assumer les hautes responsabilités d'un gouvernement représentatif_ <a id="a77_363"></a>[LU 45:7.3](/fr/The_Urantia_Book/45#p7_3).

Pour votre première élection, vous possédiez un seul vote précieux. Quand vous avez quitté la salle de vote, vous saviez que vous aviez voté pour un représentant possédant des idéaux aussi bien que des idées et dont les aspirations préélectorales représentaient des buts sincères (<a id="a79_281"></a>[LU 111:4.10](/fr/The_Urantia_Book/111#p4_10)). La personne vous précédant au moment du vote, un mortel ascendant venant d'une planète voisine, s'arrêta à la sortie et demanda: «n'êtes vous pas du 'monde de la croix ?' ». Vous étiez soulagé de savoir qu'elle n'attendait pas de réponse (<a id="a79_568"></a>[LU 20:6.6](/fr/The_Urantia_Book/20#p6_6)). A l'élection suivante vous aviez progressé en sagesse morontielle, en clairvoyance spirituelle et en socialisation de telle façon que votre statut de mota tel qu'il est déterminé par les archivistes de la citoyenneté du gouvernement représentatif vous a qualifié pour trois votes (<a id="a79_893"></a>[LU 45:7.7](/fr/The_Urantia_Book/45#p7_7)). La citoyenneté sur Jérusem fut agréable.

Auparavant vous aviez visité le Monde Finalitaire et quand les Superviseurs de Pouvoir Morontiel et les Transformateurs d'Energie vous ont permit _d'apercevoir momentanément_ <a id="a81_175"></a>[LU 45:1.2](/fr/The_Urantia_Book/45#p1_2) pour la première fois ces hautes personnalités spirituelles qui ont parachevé l'ascension du Paradis, dans votre cœur vous avez su que vous pouviez le faire.

## Citoyenneté sur Edentia

Après cela, il ne sembla pas que ce fut long pour que vous atteigniez la citoyenneté sur Edentia avec _ses jardins_ de Dieu sans fin. Le _génie botanique_ avec ses _ornements vivants_ s'étendaient aussi loin que votre vision morontielle pouvait discerner <a id="a85_255"></a>[LU 43:6.1](/fr/The_Urantia_Book/43#p6_1). Quelle fête visuelle!

Vous vous êtes souvenu de votre première visite au _très saint Mont de l'assemblée_ <a id="a87_84"></a>[LU 43:4.1](/fr/The_Urantia_Book/43#p4_1), là, où habite le Fidèle des Jours, le septième ordre des Personnalités Suprêmes de la Trinité qui forment une lignée intimement liée de perfection administrative s'étendant du Paradis jusqu'aux capitales des constellations (<a id="a87_351"></a>[LU 15:13.6](/fr/The_Urantia_Book/15#p13_6)). C'était un spectacle qui inspirait l'admiration. Vous vous êtes rassemblés sur ces _hautes terres consacrées_ avec d'autres mortels ascendants _pour écouter ce Fils du Paradis raconter le long et surprenant voyage des mortels en progrès qui passent par le milliard de mondes de Havona pour atteindre les délices indescriptibles du Paradis. Et vous avez ... plus complètement pris connaissance avec les divers groupes de personnalités originaires de l'univers central_ <a id="a87_865"></a>[LU 43:4.5](/fr/The_Urantia_Book/43#p4_5).

Vous avez appris quand Lucifer et Satan voulaient participer aux conseils des Souverains Systémiques qui se tenaient sur ce mont sacré. La déclaration arrogante de Lucifer: «_J'exalterai mon trône au-dessus des Fils de Dieu; je siégerai sur le mont de l'assemblée au Nord; je serai semblable au Très Haut_» <a id="a89_307"></a>[LU 43:4.6](/fr/The_Urantia_Book/43#p4_6) n'avait depuis longtemps atteint que de sourdes oreilles. Et vous vous êtes souvenu du temps où ces archirebelles continuèrent à participer à ces assemblées jusqu'au moment de l'effusion de Jésus sur Urantia. Toute sympathie envers eux fut finalement perdue. _Les portes des caurs de tout Edentia se fermèrent devant Satan. Il fut unanimement rejeté par les Souverains Systémiques assemblés, et c'est alors que le Fils de l'Homme «vit Satan tomber du ciel comme un éclair»_ <a id="a89_823"></a>[LU 43:4.9](/fr/The_Urantia_Book/43#p4_9). Comme l'éclair, le mal et le péché peuvent sembler excitants, ils peuvent attirer l'attention, ils peuvent sembler puissants et provoquer une émotion, mais après que l'éclair et le bruit ont disparu, l'énergie est dissipée à tout jamais. Ce fut une réminiscence de cette vérité de fait: «_Le salaire du péché c'est la mort ..._ » <a id="a89_1196"></a>[LU 46:8.4](/fr/The_Urantia_Book/46#p8_4). Le mal et le péché sont une négation de la réalité, ce sont des perceptions complètement négatives, irréelles. Ceci devrait être votre dernière épreuve avec les effets du péché et de l'iniquité pendant votre ascension au Paradis.

Vous étiez bientôt sur le chemin de Salvington. Par transport séraphique vous alliez jusqu'au quartier général de Nébadon pour y compléter votre formation universelle locale. Sur les mondes un à six vous mettiez à jour votre expérience ascendante. C'était la condition préalable à votre entrée dans les écoles primaires Melchizédecks d'instruction universelle <a id="a91_360"></a>[[LU 35:4.1-6](/fr/The_Urantia_Book/35#p4_1)]. Alors la véritable instruction commença; il y avait l'école Melchizédeck d'administration, l'école Melchizédeck de sagesse spirituelle, les écoles de recherche d'énergie de recherche de la matière, d'organisation, de communication, d'archives, d'éthiques et de recherche de l'existence comparée des créatures.

Ce fut alors _l'unique collège Melchizédeck_ de dotation spirituelle dans lequel _... tous les ordres — même les ordres du Paradis — des Fils de Dieu coopèrent avec les instructeurs Melchizédecks et séraphiques pour enseigner les foules d'évanges de la destinée, proclamant la liberté spirituelle, et la filiation divine même aux mondes lointains de l'univers. Les étudiants visiteurs d'autres royaumes n'y sont pas recus_. Finalement vous avez été diplômé du _Collège d'Ethique Supérieure_ le cours le plus élevé dans l'entraînement de l'administration de l'univers <a id="a93_567"></a>[[LU 35:3.20-22](/fr/The_Urantia_Book/35#p3_20)].

Bien que vous n'ayez pas pu, en son temps, l'apprécier à sa juste valeur, ce fut une expérience que vous chérirez toujours. Après votre deuxième échec du cours sur «l'Ethique de l'Extériorisation des Transcendantaux » votre confiance en vous fut profondément atteinte. Même votre compagnon d'Urantia, qui passa des diplômes lui permettant d'être élu, s'attarda, puis devint désireux de continuer. Vous avez alors rencontré le Père Melchizédek qui présidait le collège. Parmi d'autres choses il vous demanda de considérer la directive de : confiance en votre faculté de réussite finale. Il conclut: «vous étiez maintenant en bonne voie pour être «résistant à la déception», une des conditions pour l'expérience de Havona <a id="a95_720"></a>[LU 26:4.13](/fr/The_Urantia_Book/26#p4_13).

## Citoyenneté sur Salvington

En atteignant Salvington vous avez eu une nouvelle opportunité de gagner un concept élargi de la signification de la vie et des enseignements de Jésus, l'effusion finale de Micaël de Nébadon, maintenant Maître Fils et Souverain Suprême. Ici il passa _beaucoup de son temps à conseiller et à instruire le collège des Fils Associés, les Fils Magistraux et autres_ [qui] _en amour et dévotion, avec une tendre miséricorde et une affectueuse considération... s'effusent eux-mêmes sur les mondes de l'espace_ <a id="a99_504"></a>[LU 20:5.6](/fr/The_Urantia_Book/20#p5_6). Après cette expérience la réponse était claire à cette question de rhétorique: «_Pourquoi l'homme se lamenterait-il sur la modestie de son origine et la nécessité de sa carrière évolutionnaire, alors que les Dieux eux-mêmes doivent passer par une expérience équivalente avant d'être considérés comme expérientiellement qualifiés et compétents pour gouverner définitivement et pleinement les domaines de leurs univers ?_» <a id="a99_968"></a>[LU 21:4.6](/fr/The_Urantia_Book/21#p4_6). Vous avez ici fait l'expérience de la réalité de la déclaration de Micaël pendant son séjour sur Urantia: «_Je suis le chemin, la vérité et la vie_» <a id="a99_1160"></a>[LU 21:6.4](/fr/The_Urantia_Book/21#p6_4). Combien a été vrai que «_la meilleure sauvegarde pour les créatures consiste à s'accrocher obstinément au fait-vérité de la présence du Père dans ses Fils. Littéralement et figurativement, spirituellement et personnellement, le Père et le Fils sont un. C'est un fait, quiconque a vu un Fils Créateur a vu le Père_ » <a id="a99_1519"></a>[LU 32:3.6](/fr/The_Urantia_Book/32#p3_6).

## Citoyenneté dans le Superunivers

Maintenant, _l'expérience de la citoyenneté toujours ascendante dans l'univers éternel_ <a id="a103_88"></a>[LU 94:10.3](/fr/The_Urantia_Book/94#p10_3) était une réalité. Chaque accomplissement progressif sur un plus haut niveau permettait une plus grande opportunité correspondante pour la compréhension, la maturité, le service et le voyage. Subséquemment vous avez réalisé la citoyenneté sur Uminor, Umajor et Uversa, complétant le segment superuniversel de votre carrière ascendante. Par cette expérience vous êtes devenu une personnalité spirituelle accomplie. Votre statut en tant que mortel ascendant était à jamais établi. _Il n'y a pas d'exemple que des pupilles du superunivers aient quitté le droit chemin_ <a id="a103_698"></a>[LU 30:4.21](/fr/The_Urantia_Book/30#p4_21).

## Citoyenneté sur Havona et le Paradis

Et maintenant, ayant traversé le milliard de mondes de Havona et atteint le Paradis, vous avez trouvé _votre foyer éternel. Havona sera votre atelier et votre terrain de jeu_ (<a id="a107_176"></a>[LU 14:6.39](/fr/The_Urantia_Book/14#p6_39)). Maintenant que vous êtes un citoyen authentique du paradis et après avoir achevé une mission de service sur chacun des six autres superunivers, vous serez libre de voyager à travers le grand univers entier. Ascendington sera le rendez-vous pour vous et vos associés ascendants mortels et là seront à jamais maintenus _les secrets de l'éternelle fusion du divin Ajusteur et d'une âme immortelle d'origine bumaine ...comme une réalité absolue_ <a id="a107_664"></a>[LU 13:1.23](/fr/The_Urantia_Book/13#p1_23). Ayant réalisé le but final de citoyenneté cosmique, _le tonique de l'aventure et le stimulant de la curiosité disparaîtront de votre carrière ... et alors ... est-ce que l'impulsion, la poussée en avant de l'éternité, remplacera son avant-coureur l'attrait de l'aventure du temps ?_ <a id="a107_992"></a>[LU 14:5.7](/fr/The_Urantia_Book/14#p5_7).

## Service dans l'Eternité

Vous vous tenez maintenant sur le seuil d'une nouvelle carrière - le service dans l'éternité. Votre compagnie de Finalitaires va être mobilisée. L'annonce préliminaire indique que la mission impliquera principalement l'amplification de la vérité révélée sur une planète isolée dans le sixième superunivers. L'opportunité se présente maintenant d'analyser l'expérience passée avec les révélations d'époque à partir des points de vue de la destinée, de l'histoire et de l'origine (<a id="a111_479"></a>[LU 19:1.4-12](/fr/The_Urantia_Book/19#p1_4)). Celles couronnées de succès sur Urantia nous viennent immédiatement à l'esprit. En ce qui concerne l'incarnation de Melchizédek, «_à l'instar de Jésus, Melcbizédek s'appliqua strictement à remplir la mission de son effusion ... It vint accomplir deux tâches : garder vivante sur terre la vérité du Dieu unique et préparer le chemin pour l'effusion ultérieure en tant que mortel d'un Fils Paradisiaque de ce Père Universel_» <a id="a111_950"></a>[LU 93:4.15](/fr/The_Urantia_Book/93#p4_15).

Machiventa fut couronné de succès en rétablissant le concept du monothéisme, la fondation sur laquelle Jésus pouvait construire son concept d'un Père aimant qui est aux Cieux, même un Père personnel pour tous.

Jésus vint et nous montra le Père, et par son exemple vivant il établit les concepts de la filiation avec Dieu et la fraternité des hommes pour Son univers tout entier. Mais caché sous le titre «La religion au Tibet» se trouve la déclaration «L_es Tibétains possèdent quelque chose de toutes les principales religions du monde, sauf les simples enseignements de l'évangile de Jésus : la filiation avec Dieu, la fraternité des hommes, et la citoyenneté toujours ascendante dans l'univers éternel_ » <a id="a115_498"></a>[LU 94:10.3](/fr/The_Urantia_Book/94#p10_3). Ceci indique qu'il y avait une troisième facette à l'évangile de Jésus. Jésus fit beaucoup de références à cet aspect de son évangile, tels que: «_...les esprits glorifiés des mortels qui ont poursuivi leurs progrès à travers les mondes élevés des maisons_» <a id="a115_801"></a>[LU 167:7.2](/fr/The_Urantia_Book/167#p7_2). «_...J'ai bien d'autres brebis qui n'appartiennent pas à ce bercail ..._» <a id="a115_920"></a>[LU 165:2.9](/fr/The_Urantia_Book/165#p2_9); «_... ses ambassadeurs choisis du royaume_ » <a id="a115_1010"></a>[LU 178:3.5](/fr/The_Urantia_Book/178#p3_5) ; et beaucoup de références aux anges (<a id="a115_1093"></a>[LU 167:7.1-6](/fr/The_Urantia_Book/167#p7_1)) et d'autres personnalités célestes. Il semble qu'une révélation complète et détaillée de la citoyenneté ascendante continuelle doit attendre le temps où nous avons atteint une compréhension adéquate de la cosmologie.

A partir de cette position avantageuse, les principes suivants pour la dissémination de la vérité émergent:

## Compréhension des enseignements pour la dissémination, à la fois qualitativement et quantitativement

1. La mission de Machiventa était contenue dans cette simple déclaration: «_Je suis Melchizédek, prêtre d'El Elyon, le Très Haut, le seul et unique Dieu_ » <a id="a121_156"></a>[LU 93:2.1](/fr/The_Urantia_Book/93#p2_1). Il déclara aussi: «_El Elyon, le Très Haut, est le divin créateur des étoiles et du firmament, et même de cette terre sur laquelle nous vivons, et il est aussi le Dieu Suprême du Ciel_ » <a id="a121_386"></a>[LU 93:2.3](/fr/The_Urantia_Book/93#p2_3). En fait, «_Melchirédek enseigna à ses disciples tout ce qu'ils étaient capables d'absorber ... Mais ce grand instructeur subordonna tout à la doctrine d'un Dieu unique, une Déité Universelle, un Créateur céleste, un Père divin. Il insista sur cet enseignement pour faire appel à l'adoration bumaine et préparer le chemin à l'apparition ultérieure de Micaël en tant que Fils de ce même Père Universel_ » <a id="a121_832"></a>[[LU 93:3.6-7](/fr/The_Urantia_Book/93#p3_6)].
2. Jésus vint pour « _...grandir sur Urantia comme un enfant ...et compléter_ [son] _éducation — en restant constamment soumis à la volonté de_ [son] _Père du Paradis_ <a id="a122_168"></a>[LU 120:2.1](/fr/The_Urantia_Book/120#p2_1). _Sa grande mission qu'il doit réaliser et expérimenter dans l'incarnation mortelle_ [était comprise dans sa] _décision de vivre une vie consacrée de tout cxur à faire la volonté de_ [votre] _Père du Paradis, et ainsi de révéle r Die u ...dans la chair et spécialement aux créatures de chair ..._ [sa vie était] _une nouvelle révélation et d'interprétation élargie du Père du Paradis auprès de chaque type de mental bumain et suprabumain ...comme ...une nouvelle révélation de l'bomme à Dieu_ <a id="a122_705"></a>[LU 120:2.8](/fr/The_Urantia_Book/120#p2_8). Il démontra «_l'accomplissement de Dieu cherchant l'bomme et le trouvant, et le phénomène de l'homme cherchant Dieu et le trouvant; réalisant tout cela à leur satisfaction mutuelle, et pendant une courte vie dans la chair_ <a id="a122_973"></a>[LU 120:2.9](/fr/The_Urantia_Book/120#p2_9).
3. _Le Livre d'Urantia_ clarifia la mission d'effusion de Melchizédek, exposa de nouveau la vie de Jésus et ses enseignements, décrivit l'univers éternel au travers duquel nous, les mortels, accomplissons notre ascension, présenta le concept de la citoyenneté cosmique incluant notre destinée paradisiaque et introduisit la famille élargie de Dieu. Il passa en revue et présenta à nouveau l'évangile de Jésus en accord avec la compréhension et les besoins humains du moment.

## Etablir la fondation pour la vérité, l'edifice doit être proportionné à la fondation

1. Machiventa prépara une fondation monothéiste pour l'effusion subséquente de Jésus (<a id="a127_86"></a>[LU 93:3.8](/fr/The_Urantia_Book/93#p3_8)).  Il acquit aussi l'expérience d'un Ajusteur qui permit à _cet esprit du Père de fonctionner si vaillament dans le mental humain_ [de Jésus] <a id="a127_270"></a>[LU 93:2.7](/fr/The_Urantia_Book/93#p2_7).
2. Jésus enseignait que nous sommes tous fils et filles de Son Père Céleste, donc que nous sommes tous frères et sæurs. Sa vie démontra que le Père est amour.
3. Le don du _Livre d'Urantia_ devait attendre la venue qu'une fondation adéquate de faits et de significations soit établie. L'humanité pouvait difficilement accepter le concept d'un Grand Univers jusqu'à ce que les astronomes aient dissipé la croyance que la terre était le centre de l'univers. Le concept de l'isolation du vaste système de communication de l'Univers Local est grandement facilité par l'expérience de la radio de la télévision aussi bien qu'avec les systèmes de communication électroniques.

## Choisir un ou des messagers appropriés

1. Les Melchizédeks sont des personnalités hautement versatiles fonctionnant d'une manière effective dans les situations d'urgence. Il y a cinq mille ans la lumière de la vérité était menacée d'extinction. Elle avait atteint le statut d'urgence (<a id="a133_246"></a>[LU 93:0.1-3](/fr/The_Urantia_Book/93#p0_1)).
2. En ce qui concerne la mission de Jésus, il ne pourra jamais y avoir une effusion mortelle plus efficace pour nous présenter le Père et nous démontrer la filiation avec Dieu et la fraternité entre les hommes, que celle du Fils Créateur Micaël de Nébadon. «_Quiconque a vu le Fils a vu le Père_ » <a id="a134_298"></a>[LU 20:6.5](/fr/The_Urantia_Book/20#p6_5).
3. _Le Livre d'Urantia_ dont les auteurs font partie de seize ordres de personnalités complètement différents allant de Conseillers Divins au Paradis, aux Créatures Médianes d'Urantia, nous fournissent le témoignage sur chaque niveau de l'ascension mortelle. Un des membres de la Commission d'Orvonton, un Conseiller Divin, présente ses lettres de créances comme suit: « ... _J'ai mission de parrainer ces fascicules décrivant la nature et les attributs de Dieu, parce que je représente la plus haute source d'information disponible à cet effet dans n'importe quel monde babité... Je dépeins la réalité et la vérité de la nature du Père et de ses attributs avec une autorité indiscutable, je sais de quoi je parle_ » <a id="a135_717"></a>[LU 1:7.9](/fr/The_Urantia_Book/1#p7_9).

## Sélectionner un lieu adéquat

1. Machiventa se révéla au groupe humain ayant le plus de chances de répondre favorablement à ses enseignements monothéistes. Il avait été programmé de s'assurer les services d'Abraham, un individu très doué, dans le projet de la révélation (<a id="a139_242"></a>[LU 93:5.2](/fr/The_Urantia_Book/93#p5_2)-<a id="a139_284"></a>[LU 93:6.8](/fr/The_Urantia_Book/93#p6_8)).
2. Jesus came to the Hebrew people because Melchizedek had prepared them well for his teachings (<a id="a140_97"></a>[LU 98:7.12](/fr/The_Urantia_Book/98#p7_12)) 2. Jésus vint vers le peuple Hébreu parce que Melchizédek l'avait bien préparé pour ses enseignements (<a id="a140_245"></a>[LU 93:5.2](/fr/The_Urantia_Book/93#p5_2); <a id="a140_288"></a>[LU 121:2.2](/fr/The_Urantia_Book/121#p2_2)). et il était géographiquement situé aux croisements commerciaux du monde civilisé (1018:7 ; 1333 : 4). Au temps de l'incarnation de Micaël : «_Le monde offrait pour l'effusion du Fils Créateur, les conditions les plus favorables qui aient jamais prévalu précédemment ou se soient présentées par la suite_ » <a id="a140_640"></a>[LU 121:1.1](/fr/The_Urantia_Book/121#p1_1).
3. La Cinquième Révélation d'Epoque arriva sous la forme d'un livre dans la langue anglaise, d'abord publié à Chicago aux USA. Il fut donné pendant une époque de grands troubles internationaux et de remous politiques. Il a été prévu pour les peuples d'Urantia pour les mille ans à venir (<a id="a141_288"></a>[LU 30:0.2](/fr/The_Urantia_Book/30#p0_2); <a id="a141_331"></a>[LU 101:4.2](/fr/The_Urantia_Book/101#p4_2)). La lecture de livres est devenue une pratique courante en Amérique et dans la plus grande partie du monde Occidental.

## Fournir un support adéquat

1. Machiventa pouvait entrer en communication avec ses compagnons Melchizédeks quand il le jugeait utile (<a id="a145_106"></a>[LU 93:2.8](/fr/The_Urantia_Book/93#p2_8)).
2. Emmanuel déchargea Jésus de tous ses devoirs administratifs. Son Ajusteur de Pensée fut pour lui un guide parfait. Gabriel était constamment à sa disposition accompagné d'une armée d'assistants. Emmanuel envoya bien à Jésus un bref message quand celui-ci avait douze ans, l'avertissant qu'il était temps pour lui de s'occuper des affaires de son Père (<a id="a146_355"></a>[LU 124:6.15](/fr/The_Urantia_Book/124#p6_15)). Plus de douze légions de séraphins attendaient en permanence les ordres de Jésus (<a id="a146_485"></a>[LU 136:5.1](/fr/The_Urantia_Book/136#p5_1); <a id="a146_530"></a>[LU 183:3.8](/fr/The_Urantia_Book/183#p3_8)).
3. Une Commission d'Orvonton de 24 administrateurs superuniversels, venant d'Uversa, fut envoyée sur Urantia dans le but de formuler une série de fascicules _traitant de la Déité et de l'univers des univers_ <a id="a147_208"></a>[LU 0:0.4](/fr/The_Urantia_Book/0#p0_4); cf <a id="a147_252"></a>[LU 0:0.5](/fr/The_Urantia_Book/0#p0_5),<a id="a147_292"></a>[LU 31:10.22](/fr/The_Urantia_Book/31#p10_22). Ce corps de personnalités Superuniverselles vint sur Urantia agissant par autorité des Anciens des Jours d'Orvonton ([Partie I](/fr/The_Urantia_Book/Index_Extended#p1_1)) qui sont à présent les chefs suprêmes du superunivers (<a id="a147_565"></a>[LU 18:3.8](/fr/The_Urantia_Book/18#p3_8)). L'histoire de l'Univers Local et d'Urantia fut parrainé par un Corps de Personnalités de l'Univers Local de Nébadon au nombre de douze agissant sous l'autorité de Gabriel de Salvington, le chef exécutif de Nébadon ([Partie II](/fr/The_Urantia_Book/Index_Extended#p2_1); <a id="a147_879"></a>[LU 56:10.23](/fr/The_Urantia_Book/56#p10_23)). La vie et les enseignements de Jésus « _fut parrainé par une commission de douze médians d'Urantia agissant sous la supervision d'un Melcbirédek directeur de la révélation. La base de ce récit a été fourni par un médian secondaire qui fut jadis chargé de la surveillance suprahumaine de l'Apôtre André_» [Partie IV](/fr/The_Urantia_Book/Index_Extended#p4_1).

## Pourvoir à la continuation de la dissémination de la vérité

1. Machiventa choisit personnellement Abraham et le prépara à continuer la dissémination de la vérité après son départ. Il continua aussi à parrainer l'expansion du concept de Dieu parmi les prophètes et les voyants Hébreux jusqu'à l'apparition de Jésus sur Urantia (<a id="a151_267"></a>[LU 93:10.4](/fr/The_Urantia_Book/93#p10_4)).
2. Jésus choisit douze apôtres qu'il envoya dans le monde entier pour prêcher l'évangile. Après son Ascension, il envoya son Esprit de Vérité et en même temps ouvrait la voie pour que les Ajusteurs habitent le mental de toutes les créatures normales (<a id="a152_251"></a>[LU 108:6.2](/fr/The_Urantia_Book/108#p6_2)).
3. Le Corps Unifié des Médians s'est engagé au succès de la Cinquième Révélation d'Epoque (<a id="a153_91"></a>[LU 77:8.13](/fr/The_Urantia_Book/77#p8_13)) ; «_Ce que les Médians Unis entreprennent, les Médians Unis l'accomplissent_» <a id="a153_214"></a>[LU 77:9.3](/fr/The_Urantia_Book/77#p9_3). Urantia est devenu «_le pupille individuel et personnel du_ [Christ Micaël] _et, comme tel, il est entièrement soumis à ses plans et à ses ordonnances_ <a id="a153_409"></a>[LU 20:4.5](/fr/The_Urantia_Book/20#p4_5). Il continu _à établir et à exécuter les plans de_ [son] _propre choix dans toutes les questions de besoins planétaires spéciaux ... [sur ce] monde de son effusion terminale_ <a id="a153_626"></a>[LU 21:5.9](/fr/The_Urantia_Book/21#p5_9). La Fondation Urantia a été créée pour protéger le copyright, publier Le Livre, produire d'excellentes traductions, distribuer globalement, obtenir un support financier viable et fournir sur tous les niveaux humains une dissémination des enseignements.

## Maintenir la perspective paradisiaque

1. Machiventa conseilla à Abraham d'éviter les conquêtes militaires. De pratiquer son concept avancé du sacrifice animal plutôt que du sacrifice humain, le temps seul pourrait permettre à la descendance d'Abraham de surmonter les tribus environnantes arriérées (<a id="a157_262"></a>[LU 93:6.2](/fr/The_Urantia_Book/93#p6_2)).
2. Jésus enseignait, permettez au bien et au mal de coexister, tout comme la nature laisse le blé et l'ivraie croître ensemble jusqu'à la moisson (<a id="a158_147"></a>[LU 130:1.6](/fr/The_Urantia_Book/130#p1_6)).
3. _Le Livre d'Urantia_ enseigne : _Le mental bumain chercherait d'ordinaire à aborder la philosophie cosmique décrite dans ces révélations en procédant du simple et du fini au complexe et à l'infini des origines humaines et aux destinées divines. Mais ce chemin ne conduit pas à la sagesse spirituelle. C'est la voie la plus facile vers une certaine forme de connaissance génétique ..._ <a id="a159_388"></a>[LU 19:1.5](/fr/The_Urantia_Book/19#p1_5). _La vraie perspective de quelque problème de réalité — humaine ou divine, terrestre ou cosmique — ne peut être saisie que par l'étude et la corrélation complète et sans préjugés des trois phases de la réalité universelle : l'origine, l'histoire et la destinée_ <a id="a159_692"></a>[LU 19:1.6](/fr/The_Urantia_Book/19#p1_6).

Ayant passé en revue les principes de base de dissémination de la vérité du point de vue de la destinée, de l'histoire et de l'origine, vous êtes maintenant prêts à vous joindre à vos Compagnons Finalitaires pour partager la vérité avec les âmes affamées sur une planète sombre et confuse du temps et de l'espace, dont les vies - les vies éternelles - en dépendent. De même, vous et moi en tant que citoyens cosmiques naissants, avons l'opportunité, le privilège et la responsabilité de partager la vérité qui nous a été donnée avec nos compagnons humains lorsque nous prenons congé de la célébration du cinquantième Anniversaire de cette Fondation Urantia.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/article/Andres_Rodriguez/Internet_Site_and_Internet_School_in_Spanish">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">École et site internet en espagnol</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/index/articles_iua_journal#journal-juin-2000">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Journal — Juin 2000 — Table des matières</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/article/Jeff_Wattles/The_Urantia_Book_and_Human_Sources">
          <span class="pr-2">Le Livre d'Urantia et les sources humaines</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
