---
title: "Emilio Coppola, Avi Dogim, Steve Dreier"
description: 
published: true
date: 2023-02-19T14:02:03.086Z
tags: History of Urantia Movement, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-19T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2020 Larry Bowman<br>© 2020 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>


Dans les 65 ans d'histoire de la Fraternité Urantia/Urantia Book Fellowship, il n'y a probablement eu qu'une seule fois où le Conseil Général a perdu trois de ses membres par la mort dans un laps de temps très court. Ce moment s'est produit entre fin 2019 et début avril 2020, avec le décès d'Emilio Coppola, Avi Dogim et Stephen Dreier. 

Emilio Coppola est décédé subitement le 29 décembre des suites d'une opération chirurgicale pour une déchirure aortique. Il avait 55 ans. Quelques semaines plus tôt, Emilio avait démissionné de son poste de trésorier de la Communauté du Livre d'Urantia, à compter de la prochaine réunion hivernale à Austin, Texas. 

Emilio a été élu pour un poste vacant au Conseil général en janvier 2008 et pour un mandat de neuf ans à l'été 2009, date à laquelle il est devenu trésorier. Il a continué à occuper ce poste jusqu'à sa démission. En 2010, il est également devenu trésorier de l'Université Urantia et, pendant plusieurs années, il a également été président du comité informatique ad hoc de la Fellowship. 

Emilio était un professionnel financier agréé et possédait une société qui gérait des investissements et consultait des entreprises sur leurs options financières pour financer leurs activités. 

Résident de Virginia Beach, en Virginie, Emilio laisse dans le deuil son épouse Melanie et ses trois enfants. 

À la suite d'une réunion du comité exécutif à Newark à l'automne 2012, Emilio a accueilli en quelque sorte trois autres membres du comité exécutif alors qu'ils tentaient de faire du tourisme à Manhattan, juste au moment où l'ouragan Sandy arrivait. Avec Andrea Barnes, Tony Finstad et Cristina Seaborn, les quatre ont tenté de tenir le coup dans une chambre d'hôtel du 12e étage de Midtown. Mais lorsqu’ils apprirent que les ponts au large de l’île étaient sur le point d’être fermés, ils comprirent qu’ils devaient rapidement quitter New York. Emilio a conduit tout le monde à la maison de sa mère dans le comté de Westchester, New York, où ils sont restés encore une nuit ou deux. Prendre des vols de retour pour les trois étrangers était désormais un problème, car les aéroports de New York étaient fermés. Finalement, Emilio les a gracieusement conduits tous les trois à Philadelphie, d'où ils ont pris des vols pour rentrer dans leur pays d'origine. 

Grâce à la distraction de John Hales, qui appelait presque toujours Emilio « Mario », ce nom est devenu sa carte d'identité alternative. Lors d'une retraite lors d'une réunion du Conseil général près de l'aéroport de Los Angeles en février 2013, Emilio/Mario a profité de son héritage italo-américain pour partager une histoire sur son passé dont il disait ne pas être fier. Pendant la retraite, chaque conseiller devait raconter trois histoires, dont une fausse, et nous devions deviner laquelle était un mensonge. Quand vint le tour d'Emilio, il prit des précautions en s'assurant qu'aucun membre du personnel de l'hôtel n'était dans la chambre pour entendre son histoire, puis en fermant les portes pour que personne n'entre pendant qu'il parlait. Il a ensuite raconté ses trois histoires. Dans l’un d’entre eux, il a déclaré qu’il avait été un strip-teaseur. Je ne me souviens pas de ce qu’était une autre histoire, mais celle qui a pris le plus de temps à raconter était si dramatique que j’ai commencé à me demander si c’était vrai. Emilio a déclaré qu'en tant que jeune homme, les membres de sa famille lui demandaient de « prendre soin » de quelqu'un qui constituait un « problème » pour le reste d'entre eux. Autrement dit, à la demande de la famille, Emilio a été contraint de tuer quelqu’un pour se débarrasser de lui. 

Pendant qu'il racontait l'histoire, j'espérais et espérais que ce n'était pas une histoire vraie, mais au fur et à mesure qu'il avançait, il parlait de manière si convaincante que j'ai commencé à me demander s'il avait vraiment fait cela. Quand il eut fini et qu'il fut temps de révéler quelle histoire était un mensonge, il éclata de rire en avouant que cette histoire plutôt absurde était en effet fausse. Il a remporté le prix ce soir-là pour avoir proféré le plus gros mensonge. 

Emilio a raté sa vocation d'acteur. 

EN 1964, **Avi Dogim** était à quai à New York avec son ami Mark Sztejnberg, attendant l'arrivée de la cousine russe de Mark, Lila, qui venait de Pologne, où elle vivait depuis cinq ans. Quand Avi l'a aperçue descendre la passerelle, il a commenté : « Mark, tu ne m'as jamais dit que tu avais une si jolie cousine ! C'était un coup de foudre. 

Avi est né en 1946 dans ce qui était alors la Palestine, avant la création de l’État d’Israël. Il avait 14 ans lorsqu'il est arrivé aux États-Unis. Après que lui et Lila se soient mariés et aient commencé à élever deux filles, il a mené une longue carrière dans les services professionnels destinés aux immigrants juifs, tandis que Lila est devenue médecin spécialisée en médecine générale, gériatrie et administration. Un article du New York Times de juin 1990 citait Avi disant qu'il était assez facile de trouver des emplois de bureau pour les réfugiés, « mais il est difficile de placer des ingénieurs, des programmeurs informatiques, des scientifiques et des enseignants ». 

En 1984, Avi est devenu membre du comité de la charte de la Fellowship (maintenant membre). Il est devenu président quatre ans plus tard lorsqu'il a été élu au Conseil général et a continué à assumer ce rôle jusqu'en 1997, lorsqu'il est devenu président des publications. (J’ai siégé à Charter au cours des deux dernières années en tant que président d’Avi.) En 2000, il a été élu pour le premier de deux mandats de trois ans en tant que président. Il a quitté le Conseil en 2012, au moment même où son épouse devenait présidente. En janvier 2016, il a été choisi pour combler un poste vacant au sein du GC et est resté conseiller jusqu'à son décès en février, en raison d'une récidive d'un cancer. Avi et Lila vivaient dans un immeuble en hauteur à Cliffside Park, dans le New Jersey, surplombant le fleuve Hudson et, au-delà, l'Upper West Side de Manhattan. 

Au printemps 2008, Avi et Lila ont effectué une tournée en Israël pour les lecteurs du _Livre d'Urantia_. Plusieurs participants se souviennent du frère et de la belle-sœur d’Avi, qui vivent en Israël, rejoignant les autres en Galilée et apportant avec eux les meilleures fraises que l’on ait jamais mangées. Une nièce (qui est une lectrice de l'LU), son mari et leurs deux enfants se sont également présentés dans quelques endroits du pays. 

En 2012, Avi a rejoint Chuck Burton et John Hales pour une balade à vélo d'une semaine le long du canal Érié, de Buffalo à Albany. Lila a également participé en conduisant sa voiture et en faisant du tourisme chaque jour en cours de route. La nuit, elle et Avi restaient dans des B&B, tandis que Chuck et John plantaient leurs tentes dans des terrains de camping désignés, avec environ 500 autres motards. Chaque matin, Avi accompagnait les gars pendant un moment, puis disait : « Eh bien, je dois faire de l'exercice. » Et son corps nerveux s'envolait, laissant les autres dans la poussière. Avi était un passionné de vélo depuis des années. 

Google Maps montre que la distance entre la tour de condos des Dogim et celle de Fort Lee, dans le New Jersey, où vivent Steve et Bobbie Dreier, n'est que de 1,9 km. Connaissant Barbara (son vrai nom) comme moi, elle parcourt probablement fréquemment cette distance. **Steve Dreier** ne l'a probablement pas fait. Je comprends que leur appartement donne sur le pont George Washington. 

Bobbie a enseigné à l'école primaire pendant 37 ans. Steve était professeur de chimie et plus tard directeur du département de chimie du New York City Technical College à Brooklyn. 

Au moment de son décès, Steve siégeait au Conseil général depuis plus de 40 ans. Il ne s’agit cependant pas d’un record ; John Hales est au moins une personne qui a servi beaucoup plus longtemps. Steve a été élu conseiller pour la première fois en 1979 et a immédiatement été approuvé comme membre du comité d'éducation. En 1985, il devient président du Comité de la Charte, suivi trois ans plus tard par Avi. Steve est à son tour devenu président de la magistrature. Steve est devenu président en 1991 et a exercé deux mandats. Par la suite, il est devenu président de l'éducation, mais juste un an plus tard (1998), il est devenu vice-président lorsque Mo Siegel a démissionné pour devenir administrateur de la Fondation Urantia. Steve a été secrétaire pendant les deux mandats d'Avi en tant que président, puis a quitté le comité exécutif pendant un mandat avant de redevenir secrétaire en 2009. Il occupait toujours ce poste lorsqu'il a « obtenu son diplôme ». 

Au fil des années, Bobbie s'est présentée occasionnellement au Conseil général, mais n'a jamais été élue avant l'hiver 2014, lorsqu'elle a été choisie pour combler un poste vacant, aux côtés du jeune Geoffrey Theiss. C'était une satisfaction pour de nombreux collègues conseillers de voir un candidat possédant de nombreuses années d'expérience dans le mouvement choisi aux côtés d'un nouveau venu enthousiaste. À l’été 2015, sa peine et celle de son mari étaient terminées, et ils ont fermement annoncé leur départ. Mais à la dernière minute, ils ont tous deux décidé de se présenter à nouveau et ont été élus chacun pour un mandat de neuf ans. Environ un an plus tard, j’ai entendu Steve dire à d’autres sur EC que son mandat était de trois ou six ans – il ne se souvenait plus lequel. Je lui ai dit qu'il était élu pour neuf ans. Il s’est exclamé : « Oh, bon sang, je ne vivrai jamais aussi longtemps ! » 

Malheureusement, cela s’est avéré vrai. Le 1er avril de cette année, il a commencé à vomir et le lendemain, son fils Marc, médecin urgentiste, l'a emmené en ambulance à l'hôpital. Le lendemain, on lui a diagnostiqué le Covid-19. Il est décédé le soir du 5 avril, Marc lui tenant la main. Il avait 79 ans. Steve a dit à son fils ce soir-là : « Je vais faire une petite sieste et quand je me réveillerai, soit je te verrai, soit je serai ailleurs. Bobbie était au téléphone avec Marc lorsque Steve a rendu son dernier souffle. Marc a dit plus tard : « Maman, j'ai vu beaucoup de gens mourir, mais je n'ai jamais vu personne affronter la mort aussi paisiblement que papa. » 

Parmi les nombreux hommages rendus à Steve, il y avait celui d'Angie Thurston, qui a notamment déclaré : « Steve m'a appris ce que signifiait être un citoyen cosmique. Je me souviens de lui partageant son aspiration à devenir l'associé d'un ange enregistreur et les mesures qu'il prenait dans cette vie pour se préparer à ce poste. Cela avait beaucoup à voir avec la fiabilité, l’exactitude et la fiabilité. ... J'ai mieux connu Steve lorsqu'il m'a encadré et soutenu dans la présidence d'IC'14. En plus de partager sa sagesse, j'ai pu le voir assumer les moindres détails des tâches logistiques ingrates afin que je puisse me concentrer sur une vision plus large et pratiquer le leadership relationnel. Il l'a fait exprès pour que je puisse apprendre. À mon tour, j’ai appris de lui quelque chose sur le service désintéressé. J’espère transmettre ce genre de mentorat à quelqu’un un jour. Qualifiant Steve de l'une des personnes les plus sages qu'elle ait jamais connue, Angie a conclu : « J'ai hâte d'apprendre de lui dans l'éternité et de le voir assumer ses responsabilités croissantes dans la vaste école de l'univers. » 

Steve était connu pour les nombreuses conférences qu'il a données au fil des années lors de conférences et de retraites. Marc lui a demandé un jour pourquoi il n'avait pas écrit ses discours, et Steve a répondu qu'il voulait parler au cœur de ceux qui étaient rassemblés, qu'il espérait partager personnellement ce qu'il comprenait et les aider à se rapprocher de Dieu. Le discours de Steve dont je me souviens le plus a eu lieu lors d'une séance plénière lors de la session d'études d'été au Lake Forest College dans les années 90. Steve a utilisé la chanson de George Gershwin, « Our Love is Here to Stay », comme thème. Il y disait que c'était la dernière chanson que Gershwin écrivait, alors qu'il mourait d'une tumeur au cerveau. Si je me souviens bien, Steve a supposé que Gershwin savait qu'il était sur le point de mourir, c'était donc sa chanson d'adieu. Ce dont je me souviens particulièrement, c'est que Steve a terminé son discours en interprétant la chanson a cappella et a reçu une réponse rugissante. Son chant n'était pas du calibre de Francyl Gawryn, Barbara Hester ou Sally Annabella, mais il était sincère. Le SSS de l’été dernier à Techny Towers s’est terminé par une discussion sur cette chanson et comprenait un enregistrement de Dinah Washington la chantant. Ensuite, je suis allé voir Steve et j'ai commenté son discours des années plus tôt. Il était content que je m'en souvienne. 

Sur la couverture de ce numéro de Fellowship _Herald_, Stephen Sawyer a créé un dessin de Steve Dreier, Emilio Coppola et Avi Dogim dans un canoë. Steve Sawyer ne pouvait pas savoir à l'époque que Steve et Bobbie Dreier avaient fait leur première (et peut-être la seule) excursion en canot à l'été 1984, après la conférence de Green Lake, dans le Wisconsin. La photo d'accompagnement de cette aventure dans la région de Boundary Waters Canoe, au Minnesota, les montre avec trois autres anciens présidents de la Fraternité/Flowship : Paul Snider, John Hales et David Elders. De ces trois, seul John est encore en vie. Paul, David et Steve sont tous décédés au cours de la dernière année. Avancez, messieurs. 

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)

