---
title: "XIII"
description: "Le Tarjuman al-Ashwaq"
published: true
date: 2024-11-21T9:13:38Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T9:13:38Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/14">
          <span class="pr-2">XIV</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XIII

1\. Une tourterelle gémissait et un amant triste se plaignait, et il était attristé par sa note trillaire et sa plainte.

2\. Des larmes coulaient de leurs yeux de détresse à cause de sa plainte, et c'était comme si elles (les larmes) étaient des fontaines.

3\. Je lui ai répondu dans le deuil causé par la perte de son enfant unique : celui qui perd son enfant unique est véritablement en deuil.

4\. Je lui ai répondu, tandis que le chagrin marchait entre nous ; elle était invisible, mais j'étais clairement vu.

5\. En moi brûle un désir, venant de l'amour de la étendue sablonneuse d'Alij, où se trouvent ses tentes et les jeunes filles aux grands yeux,

6\. Avec des regards meurtriers, languissants : leurs paupières sont des fourreaux pour les regards comme des épées.

7\. Je n'ai cessé d'avaler les larmes provenant de ma maladie et de cacher et de garder ma passion à ceux qui me blâment,

8\. Jusqu'à ce que, lorsque le croassement du corbeau annonça leur départ, la séparation révéla le désir d'un amant accablé de chagrin.

<span id="p73"><sup><small>[ p. 73 ]</small></sup></span>

9\. Ils voyageaient continuellement pendant la nuit, ils coupaient les anneaux du nez de leurs chameaux, de sorte qu'ils (les chameaux) gémissaient et criaient sous les litières.

10\. J'ai vu les affres de la mort au moment où ils détachaient les rênes des chameaux et attachaient les sangles de leurs selles.

11\. Oh ! la séparation avec la douleur de l'amour est mortelle, mais la douleur la plus douloureuse de l'amour avec la rencontre est légère.

12\. Personne ne me reproche de la désirer, car elle est aimée et belle où qu'elle soit.

## COMMENTAIRE

1\. « Une tourterelle », c'est-à-dire l'Esprit universel, né de Dieu et insufflé à l'homme. Elle est décrite comme ayant un collier (anneau), en référence à l'alliance qu'Il lui a imposée.

« Un amant triste », c'est-à-dire l'esprit partiel qui est dans l'Homme.

« Sa note trillante », c'est-à-dire les douces mélodies qui l'appellent à s'unir à elle. Cette union est la première résurrection à la mort (###).

2\. « De leurs yeux » : il s'agit des esprits partiels (###). « Sa plainte » : l'Esprit Universel, qui est le père des esprits partiels, les désire encore plus qu'ils ne la désirent.

3\. « Son unique enfant », c'est-à-dire la qualité spéciale qui la distingue de toutes les autres choses, à savoir son unité (###), par laquelle elle connaît l'unité de Celui qui l'a créée. La perte de cette unité consiste en ce qu'elle ne sait pas ce qu'elle est et qu'elle ne la discerne pas clairement.

4\. « Elle était invisible », car elle n’appartient pas au monde de l’expression et de l’exposition.

5\. 'La étendue sablonneuse de 'Álij', c'est-à-dire les subtilités des sciences acquises ou analytiques. 'Álij fait référence à l'effort pour les bonnes œuvres (###).

« Ses tentes », les voiles qui cachent ces sciences.

« Les jeunes filles aux grands yeux », c'est-à-dire les sciences qui descendent sur le reclus solitaire.

6\. « Avec des regards meurtriers », c'est-à-dire qu'ils le font disparaître de sa propre personnalité.

<span id="p74"><sup><small>[ p. 74 ]</small></sup></span>

«Languissantes», c'est-à-dire qu'elles penchent vers le solitaire. Le terme «regards» indique qu'elles sont des sciences de contemplation et de révélation, non de foi et de mystère, et qu'elles procèdent de la manifestation des formes.

7\. Il fait référence à un état de dissimulation qui est caractéristique des Malámatís. [^22]

9\. « Ils voyageaient sans cesse » : l'objet recherché étant infini, le retour à partir de lui est aussi un voyage vers lui. Il n'y a de migration que d'un Nom Divin à un autre.

« Ils coupèrent les anneaux nasaux de leurs chameaux », à cause de la hâte violente avec laquelle ils voyageaient.

11\. « Rencontre », une sorte de présence (###) dans laquelle il n’y a pas de disparition (###).

12\. Il dit : « Les aspirations et les désirs de tous les chercheurs sont attachés à Elle, mais Elle leur est essentiellement inconnue, c'est pourquoi tous L'aiment, mais aucun ne blâme un autre de L'aimer. De même, chaque âme individuelle et les adeptes de chaque religion recherchent le salut, mais comme ils ne le savent pas, ils ignorent également la voie qui y conduit, bien que chacun croie être sur la bonne voie. Tous les conflits entre les gens de différentes religions et sectes concernent la voie qui mène au salut, et non le salut lui-même. Si quelqu'un savait qu'il emprunte la mauvaise voie, il ne persévérerait pas dans son erreur. » En conséquence, l'auteur dit qu'Elle se manifeste partout, comme le soleil, et que quiconque La contemple estime qu'Elle est avec lui dans Son essence, de sorte que l'envie et la jalousie sont retirées de leur cœur.

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/14">
          <span class="pr-2">XIV</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<br>

## Notes de bas de page

[^22]: 74:1 Secte ou école Ṣúfí qui mettait l'accent sur la nécessité d'encourir le blâme (_malámat_) pour l'amour de Dieu et de dissimuler ses mérites spirituels, de peur de tomber dans l'orgueil. Voir ma traduction du _Kashf al-Maḥjúb_, pp. 62-9.