---
title: "XV"
description: "Le Tarjuman al-Ashwaq"
published: true
date: 2024-11-21T9:13:38Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T9:13:38Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/14">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-chute"></span><span class="pl-2">XIV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/16">
          <span class="pr-2">XVIe</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XV

1\. Ils m'ont laissé à al-Uthayl et an-Naqá en versant des larmes et en se plaignant du feu (qui m'a consumé).

2\. Mon père soit la rançon de celui pour qui j'ai fondu d'angoisse ! Mon père soit la rançon de celui pour qui je suis mort de peur !

3\. La rougeur de la honte sur sa joue est la blancheur de l'aube conversant avec la rougeur de la veille.

4\. La patience a décampé et le chagrin a dressé ses tentes, et je suis étendu prostré entre ces deux-là.

5\. Qui calmera mes pensées distraites ? Qui soulagera ma douleur ? Guide-moi vers lui ! Qui apaisera ma douleur ? Qui aidera un amoureux passionné ?

6\. Chaque fois que je garde secret les tourments du désir, mes larmes trahissent la flamme intérieure et l'insomnie.

7\. Et chaque fois que je dis : « Regarde-moi ! », la réponse est : « Tu n’es empêché que par pitié. »

8\ Il ne peut pas être qu'un seul de leurs regards te sera utile. Est-ce autre chose que l'aperçu d'un levin qui a brillé ?

9\. Je n'oublie pas le temps où le chamelier, désirant la séparation et recherchant al-Abraq, les exhorta.

10\. Les corbeaux de la séparation croassaient contre eux – que Dieu ne préserve pas un corbeau qui croassa !

11\. Le corbeau de la séparation n'est qu'un chameau qui emporte les êtres aimés à grands pas rapides.

## COMMENTAIRE

1\. Il déplore le départ de ses compagnons, c'est-à-dire des êtres angéliques spirituels qui ne souffrent aucun esclavage naturel, tandis qu'il est laissé prisonnier dans ce corps, occupé à le gouverner et empêché d'errer librement à travers les sphères célestes.

<span id="p77"><sup><small>[ p. 77 ]</small></sup></span>

‘Al-Uthayl’, sa constitution naturelle (###).

« An-Naqá », son corps.

2\. « Mon père », c’est-à-dire l’Esprit le plus élevé (###) qui est son véritable père dans le monde d’en haut et sa mère phénoménale dans le monde d’en bas.

« De celui pour qui je fondais d’angoisse » : il fait allusion au mystère divin contenu dans son cœur.

« De la peur », c’est-à-dire la peur du rayonnement de la majesté divine.

6\. L'amour qui se révèle est plus fort et plus passionné, car il n'y a rien de bon dans un amour qui est gouverné par la raison.

7\. Dieu dans sa miséricorde voile les splendeurs de son visage à ses créatures.

8\ Plus le Bien-Aimé te regarde, plus ton angoisse augmente.La vision n'est possible que dans les moments d'extase.

9\. « Le chamelier », c’est-à-dire la voix de Dieu appelant ces êtres spirituels exaltés à monter vers Lui.

« Séparation », c’est-à-dire leur départ du monde phénoménal.

« Al-Abraq », le lieu où Dieu se manifeste dans Son essence.

10\. « Les corbeaux de la séparation », c’est-à-dire les considérations affectant son existence phénoménale, qui l’empêchent de s’élever vers Dieu.

11\. « Un chameau », c'est-à-dire les corbeaux de séparation, sont en réalité les aspirations d'un homme (###), puisque l'aspiration le porte en haut et l'unit à l'objet de sa recherche.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/14">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-chute"></span><span class="pl-2">XIV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/16">
          <span class="pr-2">XVIe</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
