---
title: "XVI"
description: "Le Tarjuman al-Ashwaq"
published: true
date: 2024-11-21T9:13:38Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T9:13:38Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/17">
          <span class="pr-2">XVII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XVI

1\. Elles (les femmes) montèrent les howdahs sur les chameaux rapides et y placèrent les statues de marbre (comme des demoiselles) et les pleines lunes,

2\. Et j'ai promis à mon cœur qu'ils reviendraient ; mais la belle promet-elle autre chose, sinon de la tromperie ?

3\. Et elle salua de ses doigts aux extrémités hennées l'adieu, et laissa tomber des larmes qui excitèrent les flammes (du désir).

<span id="p78">[<sup><small>p. 78</small></sup>]</span>

4\. Lorsqu'elle tourna le dos dans le but de se diriger vers al-Khawarnaq et as-Sadír,

5\. Je criai après eux : « Perdition ! » Elle répondit : « Invoques-tu la perdition ?

6\. Alors invoquez-la non seulement une fois, mais criez « Perdition ! » plusieurs fois.

7\. O colombe des arbres _arak_, aie un peu pitié de moi ! car la séparation n'a fait qu'accroître tes gémissements,

8\. Et tes lamentations, ô colombe, enflamment l'amant désireux, excite les jaloux,

9\. Fait fondre le cœur, chasse le sommeil et double nos désirs et nos soupirs.

10\. La mort plane à cause des lamentations de la colombe, et nous le supplions de nous épargner un peu de temps,

11\. Que peut-être un souffle du zéphyr de Ḥájir puisse emporter vers nous des nuages ​​de pluie,

12\. Par le moyen duquel tu rassasieras les âmes assoiffées ; mais tes nuages ​​ne font que fuir plus loin qu'auparavant.

13\. Ô observateur de l'étoile, sois mon compagnon de bienfaisance, et ô espion éveillé de l'éclair, sois mon camarade nocturne !

14\. Ô toi qui dors dans la nuit, tu as accueilli le sommeil et habité les tombeaux avant ta mort.

15\. Mais si tu avais été amoureux de la jeune fille affectueuse, tu aurais obtenu, par elle, le bonheur et la joie,

16\. Donner aux belles (femmes) les vins de l'intimité, converser secrètement avec les soleils et flatter les pleines lunes.

## COMMENTAIRE

1\. Les « chameaux » sont les facultés humaines, les « howdahs » sont les actions qu'ils sont chargés d'accomplir, les « demoiselles » dans les howdahs sont les sciences mystiques et les sortes parfaites de connaissances.

3\. Il dit : « Cette subtilité divine, étant acquise et non donnée directement, est sujette à un changement produit par le contact avec les phénomènes » ; ce changement, il l'indique en parlant de « ses doigts aux extrémités hennées », comme s'il s'agissait de la modification de l'unité par une sorte d'association (###). Néanmoins, son séjour dans le cœur est plus désirable que son départ, car elle protège le gnostique tant qu'elle y est.

« Et laisser tomber des larmes », etc. : elle déchaînait dans le cœur des sciences de contemplation qui produisaient un désir intense.

4\. 'Al-Khawarnaq et as-Sadír', c'est-à-dire la présence divine.

5\. « Perdition ! » c'est-à-dire la mort du monde phénoménal maintenant que ces sublimes mystères en ont disparu.

« Invoques-tu la perdition ? » c'est-à-dire pourquoi ne vois-tu pas le visage de Dieu en toute chose, dans la lumière et dans les ténèbres, dans le simple et dans le composé, dans le subtil et dans le grossier, afin de ne pas ressentir la douleur de la séparation.

6\. « Crie plusieurs fois « Perdition ! » (cf. Cor. xxv, 15), c'est-à-dire non seulement dans cette position, mais dans chaque position où tu es placé, car tu dois dire adieu à chacune d'elles, et tu ne peux pas ne pas être affligé, car chaque fois que la forme de la Vérité disparaît de toi, tu imagines qu'Elle t'a quitté ; mais Elle ne t'a pas quitté, et c'est seulement ton maintien avec toi-même (###) qui te voile la vision de ce qui imprègne toute la création.

7\. « Ô colombe des arbres _arak_ » : il s'adresse aux saintes influences du plaisir divin qui sont descendues sur lui.

« Aie un peu pitié de moi ! » c'est-à-dire aie pitié de ma faiblesse et de mon incapacité à atteindre ta pureté.

« Car la séparation n'a fait qu'accroître tes gémissements » : il dit : « Dans la mesure où ta substance n'existe qu'à travers et en moi, et que je suis détourné de toi par le monde obscur des phénomènes qui me maintient en esclavage, c'est pour cette raison que tu déplores ta séparation d'avec moi. »

8\. « Et tes lamentations », etc., c'est-à-dire que nous qui cherchons la liberté illimitée du monde céleste devrions pleurer plus amèrement que toi.

« Excite la jalousie » : la jalousie naît du regard porté sur les autres (###), et celui qui voit Dieu en toutes choses ne ressent aucune jalousie, car Dieu est Un ; mais comme Dieu se manifeste sous diverses formes, le terme « jalousie » lui est applicable.

<span id="p80">[<sup><small>p. 80</small></sup>]</span>

10\. « La mort », c'est-à-dire la station dans laquelle le principe subtil de l'Homme est séparé de son gouvernement de ce corps obscur au profit des subtilités divines qui lui sont transmises par les influences sacrées mentionnées ci-dessus.

11\. Le mot Ḥájir désigne ici le voile le plus inaccessible de la gloire divine. Aucun être phénoménal ne peut en atteindre l'expérience immédiate, mais ses parfums soufflent sur le cœur des gnostiques en vertu d'une sorte d'affection amoureuse (###).

« Nuages ​​de pluie », c'est-à-dire sciences et diverses sortes de connaissances appartenant à la très sainte Essence.

13\. « Ô observateur de l'étoile », en référence au fait de garder à l'esprit ce que les sciences offrent dans leurs diverses connexions.

« O toi qui veilles sur l'éclair » : l'éclair est un lieu de manifestation de l'Essence. L'auteur dit, s'adressant à celui qui le cherche : « Notre quête est la même : sois mon compagnon dans la nuit. »

14\. Ce verset peut s'appliquer soit à l'insouciant (###) soit à l'inconscient (###).

15\. « La jeune fille affectueuse », c'est-à-dire la subtilité essentielle qui est l'objet du désir du gnostique.

« Par elle » : bien qu’Elle soit inaccessible, pourtant par sa manifestation à toi tout ce que tu as est baptisé pour toi (###), et tout ton royaume t’est révélé par cette forme essentielle.

16\. « Conversant secrètement avec les soleils », etc., en référence aux Traditions qui déclarent que Dieu sera vu dans l'autre monde comme le soleil dans un ciel sans nuages ​​ou comme la lune lorsqu'elle est pleine.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/15">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/17">
          <span class="pr-2">XVII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
