---
title: "II"
description: "Le Tarjuman al-Ashwaq"
published: true
date: 2024-11-21T9:13:38Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T9:13:38Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/3">
          <span class="pr-2">III</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p49">[<sup><small>p. 49</small></sup>]</span>

## II

1\. Le jour de la séparation, ils ne sellèrent pas les chameaux blancs roux adultes avant d'avoir monté les paons dessus,

2\. Des paons aux regards meurtriers et au pouvoir souverain : on croirait que chacun d'eux est une Bilqís sur son trône de perles.

3\. Quand elle marche sur le pavé de verre [^17] tu vois un soleil sur une sphère céleste dans le sein d'Idris.

4\. Quand elle tue par ses regards, sa parole rend la vie, comme si elle était Jésus en donnant la vie par là.

5\. La surface lisse de ses jambes est (comme) la Torah en éclat, et je la suis et marche sur ses traces comme si j'étais Moïse.

6\. C'est une évêque, une des filles de Rome, sans ornement : tu vois en elle une Bonté rayonnante. [^18]

7\. Elle est sauvage, personne ne peut faire d'elle son amie ; elle a obtenu dans sa chambre solitaire un mausolée pour se souvenir.

8\. Elle a déconcerté tous ceux qui s'instruisent dans notre religion, tous les étudiants des Psaumes de David, tous les médecins juifs et tous les prêtres chrétiens.

9\. Si d'un geste elle réclame l'Évangile, tu nous considérerais comme des prêtres, des patriarches et des diacres.

10\. Le jour où ils partirent en route, j'ai préparé pour la guerre les armées de ma patience, armée après armée.

11\. Quand mon âme atteignit la gorge (c'est-à-dire quand j'étais au point de mourir), je suppliai cette Beauté et cette Grâce de m'accorder le soulagement,

12\. Et elle céda. Que Dieu nous préserve de son mal, et que le roi victorieux repousse Iblís !

13\. Je m'écriai, lorsque sa chamelle se mit en route pour partir : « Ô conducteur des chameaux blancs roux, ne les emporte pas avec elle ! »

<span id="p50">[<sup><small>p. 50</small></sup>]</span>

## COMMENTAIRE

1\. Les chameaux adultes, c'est-à-dire les actions intérieures et extérieures, car ils élèvent la bonne parole vers Celui qui trône en haut, comme Il a dit : « Et la bonne action l'élève » (Cor. xxxv, 11). Les « paons » montés sur eux sont ses bien-aimés : il les compare aux paons à cause de leur beauté. Les paons sont les esprits de ces actions, car aucune action n'est acceptable, bonne ou juste, à moins qu'elle n'ait un esprit consistant dans l'intention ou le désir de celui qui l'accomplit. Il les compare aux oiseaux dans la mesure où ils sont spirituels et aussi pour la variété de leur beauté.

2\. « Avec des regards meurtriers et une puissance souveraine » : il se réfère à la sagesse divine (###) qui s'accroît à l'homme dans ses heures de solitude, et qui l'assaille avec une telle violence qu'il est incapable de voir sa personnalité (###), et qui exerce une domination sur lui.

"Une Bilqís sur son trône de perles" : il se réfère à ce qui fut manifesté à Gabriel et au Prophète pendant son voyage nocturne sur le lit (###) de perles et d'hyacinthe dans le ciel terrestre, lorsque Gabriel seul s'évanouit à cause de la connaissance qu'il avait de Celui qui s'était manifesté à cette occasion. L'auteur appelle la sagesse divine "Bilqís" en raison de son caractère enfantin de la théorie, qui est subtile, et de la pratique, qui est grossière, de même que Bilqís était à la fois esprit et femme, puisque son père était djinn et sa mère humaine.

3\. La mention d'Idris fait allusion à son rang élevé et exalté. « Dans le sein d'Idris », c'est-à-dire sous son contrôle, en ce sens qu'il peut la tourner où il veut, comme le Prophète a dit : « N'accordez pas la sagesse à ceux qui n'en sont pas dignes, de peur de leur faire tort. » Le cas opposé est celui de quelqu'un qui parle parce qu'il est dominé par son sentiment (###), et qui est donc sous le contrôle d'une influence (###). Dans ce verset, l'auteur attire l'attention sur sa puissance en vertu d'un héritage prophétique (###).

<span id="p51">[<sup><small>p. 51</small></sup>]</span>

car les prophètes sont maîtres de leurs sentiments spirituels (###), alors que la plupart des saints sont dominés par eux. Le soleil est uni à Idris parce que le soleil est sa sphère, et la sagesse divine est décrite comme « marchant » (au lieu de « courant », etc.) à cause de son orgueil et de sa hauteur, et parce qu'elle se meut dans les sentiments de ce cœur et passe d'un sentiment à un autre avec une sorte de pouvoir absolu (###).

4\. « Elle tue par ses regards » : se référant à la station de la mort dans la contemplation (###). « Sa parole redonne la vie » : se référant à l'achèvement du modelage de l'homme lorsque l'esprit lui fut insufflé. Elle est comparée à Jésus en référence à Cor. xxxviii, 72, « _Et je soufflai en lui de Mon esprit_ », ou Cor. xvi, 42, « _Que nous lui disions « Sois », et il est_. »

5\. « Ses jambes » : en référence à Bilqís et au pavé de verre (Kor. xxvii, 44).

« Est semblable à la Tora par sa clarté », car la Tora (###) est dérivée de l'expression ###, « le bâton a produit du feu ». Les quatre faces (###) de la Tora, à savoir les quatre Livres (le Coran, les Psaumes, le Pentateuque et l'Évangile), correspondent à la quadruple lumière mentionnée dans Cor. xxiv, 35 (###).

6\. « L'une des filles de Rome » : cette sagesse, étant de la race de Jésus (###), est décrite comme appartenant à l'Empire romain. « Sans ornement », c'est-à-dire qu'elle est de l'essence de l'unification (###) et sans aucun vestige d'ornement des Noms Divins, pourtant brille d'elle le « rayonnement » de la Bonté Absolue, à savoir les splendeurs brûlantes (###) qui, si Dieu devait enlever les voiles de la lumière et des ténèbres, consumeraient les gloires de Son visage (###).

7\. « Elle est sauvage, personne ne peut la prendre pour amie », car la contemplation de l’Essence est un passage (###), dans lequel, comme le dit as-Sayyárí [^19], il n’y a pas de plaisir. Elle est « sauvage », dans la mesure où les âmes nobles désirent la saisir, mais elle ne leur témoigne pas d’amitié, car il n’existe aucune relation entre elles et elle.

« Dans sa chambre solitaire », c’est-à-dire dans le cœur. Sa solitude est son regard sur elle-même, car Dieu dit : « Ni ma terre ni mon ciel ne me contiennent, mais je suis contenu dans le cœur de mon serviteur qui est un croyant » ; et comme le cœur qui contient cette sagesse essentielle de la race de Jésus est nu et vide de tout attribut (###), il est comme un désert et elle est comme un animal sauvage. Puis il mentionne le tombeau de marbre des empereurs romains, afin qu’un tel mausolée puisse lui rappeler la mort, qui est la rupture de l’union, et lui faire fuir la familiarité avec le monde créé à cause de cette rupture.

8\. Les quatre Livres (le Coran, les Psaumes, la Thora et l'Evangile) sont ici indiqués par la mention de ceux qui les étudient et les expliquent. Toutes les sciences comprises dans les quatre Livres ne renvoient qu'aux Noms Divins et sont incapables de résoudre une question qui concerne l'Essence Divine.

9\. Si cet être spirituel, en tant qu'il est de la race de Jésus, fait appel à l'Évangile pour le justifier de ce que les pensées des hommes lui ont faussement imputé, nous nous humilions devant lui et le servons avec non moins de dévouement que les chefs de l'Église, à cause de sa majesté et de sa puissance souveraine.

10\. « Sur la route », c'est-à-dire l'ascension spirituelle (###).

11\. « Pour m'accorder un soulagement » : il veut dire ce que le Prophète voulait dire par sa parole : « Voici que le souffle du Miséricordieux me vient du quartier d'al-Yaman. » L'auteur demande que le monde des souffles (###) puisse continuellement être emporté d'elle vers lui en même temps que les sentiments spirituels (###).

<span id="p53">[<sup><small>p. 53</small></sup>]</span>

\[le paragraphe continue\] Les Arabes y font référence dans leur poésie, car ils parlent de salutations et de nouvelles à transmettre par les vents lorsqu'ils soufflent.

12\. «Que Dieu nous préserve de son mal!» Il se réfère à la Tradition «Je me réfugie auprès de Toi contre Toi-même».

« Le roi victorieux », c'est-à-dire les pensées de connaissance et de direction divine.

« Iblís », c'est-à-dire la pensée de devenir un avec Dieu (###), car c'est une condition difficile, et peu de ceux qui y parviennent échappent aux doctrines de l'incarnation (###). C'est la condition indiquée dans la Tradition « Je suis son oreille et son œil », etc.

13\. Il dit : « Lorsque cette essence spirituelle désira quitter ce noble cœur à cause de son retour (du cœur) de la station désignée par les mots : « J'ai une heure que je ne partage avec personne sauf mon Seigneur », à la tâche qui lui était imposée de présider les mondes phénoménaux, pour laquelle son regard est dirigé vers les Noms Divins, la haute aspiration (###) sur laquelle cette essence spirituelle fut portée au cœur, prit son départ. » Il appelle cette aspiration « sa chamelle », et les conducteurs de telles aspirations sont les anges qui se rapprochent le plus de Dieu (###).

<br>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">I</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/3">
          <span class="pr-2">III</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>


<br>

## Notes de bas de page

[^17]: 49:1 Cor. xxvii, 44.

[^18]: 49:2 L'auteur explique que ### est équivalent à ###.

[^19]: 52:1 Abu 'l-'Abbás as-Sayyárí de Merv (mort en 342 AH). Sa doctrine de l'union et de la séparation (###) est expliquée par al-Hujwírí dans le _Kashf al-Maḥjúb_.