---
title: "XXV"
description: "Le Tarjuman al-Ashwaq"
published: true
date: 2024-11-21T9:13:38Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T9:13:38Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/24">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/26">
          <span class="pr-2">XXVI</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XXV

1\. O tristesse pour mon cœur, ô tristesse ! O joie pour mon esprit, ô joie !

2\. Dans mon cœur brûle le feu de la passion, dans mon esprit la pleine lune des ténèbres s'est couchée.

<span id="p98"><sup><small>[ p. 98 ]</small></sup></span>

3\. Ô musc ! Ô pleine lune ! Ô branche des dunes ! Comme elle est verte, comme la lune est brillante, comme le musc est doux !

4\. Ô bouche souriante dont j'ai aimé les bulles ! et ô salive maladive dont j'ai goûté le miel blanc !

5\. Ô lune qui nous est apparue voilée d'une rougeur de honte sur ta joue !

6\. Si elle avait enlevé son voile, cela aurait été un tourment, et c'est pour cela qu'elle s'est voilée.

7\. Elle est le soleil du matin qui se lève dans le ciel, elle est la branche des dunes plantée dans un jardin.

8\. La peur me faisait la regarder sans cesse tandis que j'arrosais la branche avec la pluie qui tombait.

9\. Si elle se lève, elle sera un prodige à mes yeux, ou si elle se couche, elle sera une cause de ma mort.

10\. Puisque la Belle a attaché sur sa tête un diadème d'or brut, je suis amoureux de l'or qui a été travaillé.

11\. Si Iblís avait vu en Adam l'éclat de son visage, il n'aurait pas refusé de l'adorer.

12\. Si Idris avait vu les rides que la Belle traçait sur ses joues, il n'aurait jamais écrit.

13\. Si Bilqís avait vu son lit, le trône et le pavé ne lui seraient pas venus à l'esprit.

14\. Ô arbre _sarḥ_ de la vallée et ô arbre _bán_ du buisson, livre-nous ton parfum, au moyen du zéphyr,

15\. Une odeur musquée qui nous exhale son parfum des fleurs de tes plaines ou des fleurs des collines.

16\. Ô arbre Wu de la vallée, montre-nous une branche ou des rameaux qui puissent être comparés à sa tendresse !

17\. La brise du zéphyr raconte le temps de la jeunesse passé à Ḥájir ou à Miná ou à Qubá,

18\. Ou bien sur les dunes de sable et là où la vallée s'incline à côté du pâturage gardé ou à La'la', où les gazelles viennent brouter.

19\. Ne vous étonnez pas, ne vous étonnez pas, ne vous étonnez pas d'un Arabe passionnément friand des beautés coquettes,

<span id="p99"><sup><small>[ p. 99 ]</small></sup></span>

20\. Qui, chaque fois qu'une tourterelle gémit, frémit au souvenir de sa bien-aimée et s'en alla.

## COMMENTAIRE

1\. « O douleur pour mon cœur ! » Il craint que l'angoisse de l'amour ne détruise ce corps par l'intermédiaire duquel il a acquis les sciences divines. Quoique la plupart des âmes désirent s'en débarrasser et retourner à leur monde élémentaire, cependant, selon l'opinion des théosophes profonds, l'abstraction du corps ne doit être recherchée que par l'extase et l'annihilation de soi (###), et non par la dissolution de la connexion du corps et de l'âme.

« O joie pour mon esprit », car l’esprit est le _lieu_ où la Vérité est contemplée.

2\. « La pleine lune des ténèbres s'est couchée » : en référence à la Tradition, « Vous verrez votre Seigneur comme vous voyez la lune la nuit où elle est pleine. »

« L'obscurité », c'est-à-dire le monde invisible. Il décrit la lune comme s'étant couchée dans le monde sensible et s'étant levée dans son esprit.

3\. « Ô musc », c'est-à-dire respirant la miséricorde divine.

« Ô pleine lune », parce que sa lumière est empruntée à la Lumière de Dieu, et parce qu'elle est un miroir pour Celui qui se manifeste en elle.

« Ô branche des dunes », se référant à la qualité de l'autosubsistance (###).

« Comme la branche est verte ! » c'est-à-dire revêtue de Noms Divins.

4\. « Bulles » : comme l’eau est la source de toute vie, les bulles signifient les sciences de la miséricorde divine qui apparaissent de la Vie Divine lorsque les souffles (de miséricorde) coulent.

La « salive », c'est-à-dire les sciences de la communion, de la conversation et de la parole qui laissent un goût délicieux dans le cœur.

5\. Dieu est décrit comme timide (###) dans une tradition apostolique.

6\. « Si elle avait enlevé son voile », etc. : selon la tradition, « Dieu a soixante-dix mille voiles de lumière et de ténèbres ; s’il les enlevait, les splendeurs de son visage consumeraient tout ce que sa vue perçoit. » <span id="p100"><sup><small>[ p. 100 ]</small></sup></span> C’est pourquoi il se garde voilé par miséricorde envers nous, afin que notre substance puisse survivre, car dans la survie de la substance de l’être phénoménal, la Présence Divine et ses beaux Noms sont manifestés, et c’est la beauté de l’être phénoménal ; si elle périssait, tu ne le saurais pas, puisque toutes sortes de connaissances sont divulguées au moyen des formes et des corps.

7\. « Dans un ciel », se référant à la forme sous laquelle la manifestation a lieu. La forme varie selon la variété des croyances et des connaissances ; et c'est ce qu'on appelle « transformation » (###). Certains gnostiques, par exemple Qaḍíb al-Bán, atteignent cette station sous une forme sensible. Sa forme spirituelle comprend tous les états mystiques (###) de l'humanité.

« La branche des dunes de sable », la qualité de l'Autosubsistance dans le jardin des Noms Divins.

"Planté" se réfère à l'investiture (###) avec cette qualité, doctrine qui est contraire à celle d'Ibn Junayd et d'autres. Nous sommes cependant d'accord quant à sa réalisation (###), bien que je nie la possibilité de réaliser quoi que ce soit qui ne puisse être l'objet d'une telle investiture, car cela ne peut être appréhendé par le sentiment (###) : cela peut être connu symboliquement, mais non émotionnellement.

8\. « La peur m'a fait la regarder », c'est-à-dire que dans la peur d'être voilé d'elle, j'ai commencé à la contempler en tout et avant tout, considérant tout comme dépendant d'elle et immanent (à Dieu) avant sa création.

« J'ai arrosé la branche », afin que les sciences divines qu'elle contient portent du fruit en moi.

9\. « Elle sera une merveille », car il est merveilleux que l’homme dans son humiliation puisse saisir Dieu dans sa gloire.

10\. « La beauté », c'est-à-dire un lieu de manifestation oculaire dans la station de séparation (###) dans laquelle l'Homme est distingué de Dieu.

« De l'or brut », faisant référence à sa liberté de contact avec les phénomènes.

« L'or travaillé » : l'or désigne la qualité de perfection que l'on atteint en parvenant à compléter la série des stations. On le qualifie de travaillé, car la manifestation de Dieu à nous par notre intermédiaire est réelle, alors que sa manifestation à nous par son intermédiaire ne l'est pas.

12\. Idris est le type même du théologien spéculatif.

13\. « Son lit », c'est-à-dire son degré élevé.

« Son esprit » : ###, pour ### (esprit), parce que ###, (###), la deuxième lettre de l'alphabet, signifie la Raison Universelle, qui est la deuxième catégorie de l'Être.

15\. « Des fleurs de tes plaines », c'est-à-dire la station de la Révélation divine (###) qui descend dans la Sunna de l'Apôtre et dans les écritures révélées.

« Les fleurs des collines », c'est-à-dire le voile le plus inaccessible de la gloire divine.

16\. L'homme cherche Dieu dans le besoin et dans le désir de recevoir, tandis que Dieu cherche l'homme dans la richesse et dans le désir de donner.

17\. « La brise du zéphyr », etc., c'est-à-dire les sciences soufflées dans le cœur par la révélation et la manifestation de Dieu dans diverses stations.

18\. « Aux dunes de sable », c'est-à-dire le mont de Vision.

« Là où la vallée se courbe », c'est-à-dire la station de la Miséricorde, qui permet à l'essence humaine de subsister « à côté du pâturage gardé », c'est-à-dire à la manifestation de l'essence divine.

'À La'la', c'est-à-dire dans la frénésie de l'amour.

19\. Ne vous étonnez pas d’une chose qui aspire à sa demeure originelle.

20\. « Une tourterelle », c'est-à-dire l'âme d'un gnostique comme lui, dont la parole sublime excite en lui le désir de Dieu.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/24">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXIV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/26">
          <span class="pr-2">XXVI</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
