---
title: "XXVI"
description: "Le Tarjuman al-Ashwaq"
published: true
date: 2024-11-21T9:13:38Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T9:13:38Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/25">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-chute"></span><span class="pl-2">XXV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/27">
          <span class="pr-2">XXVII</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XXVI

1\. Dans la vallée courbe entre les deux étendues pierreuses se trouve le lieu de rendez-vous. Faites agenouiller nos chameaux, car c'est ici que se termine le voyage.

2\. Ne cherche pas (un autre endroit) et n’appelle pas après cela : « Ô Bariq ! Ô Ḥájir ! Ô Thahmad ! »

3\. Et jouer comme des demoiselles amicales à la poitrine généreuse jouaient, et paître comme des gazelles timides paissaient

<span id="p102"><sup><small>[ p. 102 ]</small></sup></span>

4\. Dans un pré dont les mouches chantaient et bourdonnaient et où un oiseau gazouillant leur répondait joyeusement.

5\. Ses flancs étaient doux et sa brise était douce, et les nuages brillaient et tonnaient,

6\. Et les gouttes de pluie descendaient des fentes des nuages comme des larmes versées par un amoureux passionné parce qu'il est séparé de celle qu'il aime.

7\. Et buvez l'essence pure de son vin avec son ivresse, et écoutez avec ravissement un chanteur qui chante là :

8\. ‘O le vin pur qui au temps d’Adam raconta concernant le jardin d’Eden une tradition authentique !

9\. En vérité, les belles femmes l’ont répandu de l’eau de leur bouche comme du musc et les vierges nous l’ont donné sans réserve.

## COMMENTAIRE

1\. « Dans la vallée courbe entre les deux étendues pierreuses », c'est-à-dire à l'endroit où les faveurs divines sont accordées à l'âme qui est le lieu d'une manifestation essentielle.

« Le lieu de rendez-vous », se référant soit à la station de la foi, soit à l'alliance de Dieu avec les âmes de l'humanité.

« La fin du voyage », c’est-à-dire le mystère de la vie éternelle.

2\. « Ne cherchez pas », etc., conformément à la Tradition, « Il n’y a pas de marque au-delà de Dieu. »

3\. « Et jouer », etc., se référant aux divers états de ce gnostique dans lesquels il est transporté d’un Nom Divin à un autre. « Demoiselles à poitrine généreuse » et « gazelles timides » se réfèrent aux sciences absconses de la pure unification.

4\. « Dans un pré », c’est-à-dire la Présence Divine, avec les Saints Noms qu’elle contient.

« Mouches », c’est-à-dire des esprits subtils.

« Un oiseau gazouilleur », c'est-à-dire l'âme humaine, par rapport aux formes dont elle est dotée dans chaque sphère et chaque station.

5\. « Étaient fulgurants et tonnants », en référence aux deux états, à savoir la contemplation et l’interlocution (###) Cf. Cor. ii, 206, et la Tradition, « Dieu était dans un épais nuage ; il n’y avait pas d’air au-dessus de Lui ou au-dessous de Lui. »

<span id="p103"><sup><small>[ p. 103 ]</small></sup></span>

6\. « Les gouttes de pluie », c’est-à-dire les diverses sortes de connaissances divines.

7\. « L’essence pure de son vin », c’est-à-dire les significations spirituelles et les sciences divines, qui remplissent le cœur de délices.

« Un chanteur », c’est-à-dire la voix (###) produite par la louange universelle (###) ; l’âme humaine l’entend dans son essence et est ravie.

8\. « Le Jardin d’Eden », c’est-à-dire que ce vin est dérivé de la Présence qui vient habiter les âmes des gnostiques au moment de l’éducation (###).

9\. « Les belles femmes », c'est-à-dire les Noms Divins.

« De l’eau de leur bouche », c’est-à-dire de la station de parole et d’expression.

« Les vierges », c'est-à-dire de la station de la honte, se référant à la contemplation.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/25">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-chute"></span><span class="pl-2">XXV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/27">
          <span class="pr-2">XXVII</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
