---
title: "XXVIII"
description: "Le Tarjuman al-Ashwaq"
published: true
date: 2024-11-21T9:13:38Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T9:13:38Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/27">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXVII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/29">
          <span class="pr-2">XXIX</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XXVIII

1\. Entre an-Naqá et La'la' se trouvent les gazelles de Dhát al-Ajra',

2\. Pâturage dans un couvert dense d'arbustes emmêlés et pâturage.

3\. Aucune nouvelle lune ne s'est jamais levée à l'horizon de cette colline

4\. Mais j'aurais souhaité, par crainte, qu'ils ne se soient pas levés.

5\. Et jamais un éclair de la foudre de cette pierre de feu n'apparut

6\. Mais je désirais, pour mon bien-être, qu'il n'eût pas brillé.

7\. Ô mes larmes, coulez ! Ô mes yeux, ne cessez pas de verser des larmes !

8\. Ô mes soupirs, montez ! Ô mon cœur, fendez-vous !

9\. Et toi, ô conducteur de chameau, avance lentement, car le feu est entre mes côtes.

10\. De leur écoulement abondant par peur de me séparer, toutes mes larmes ont été dépensées,

11\. Afin que, lorsque viendra le moment de partir, tu ne trouves pas un œil pour pleurer.

12\. Partez donc pour la vallée des sables courbes, leur demeure et mon lit de mort,

<span id="p105"><sup><small>[ p. 105 ]</small></sup></span>

13\. Il y a ceux que j'aime, près des eaux d'al-Ajra'—

14\. Et crie-leur : « Qui aidera un jeune homme brûlant de désir, un homme renvoyé,

15\. Quels chagrins l'ont jeté dans un égarement qui est le dernier vestige de la ruine ?

16\. Ô lune sous l'obscurité, prends-lui quelque chose et laisse quelque chose,

17\. Et jette-lui un regard derrière ce voile,

18\. Parce qu'il est trop faible pour appréhender la terrible beauté,

19\. Ou flattez-le avec des espoirs, afin qu'il puisse peut-être être ressuscité ou comprendre.

20\. C'est un homme mort entre an-Naqá et La'la'.'

21\. Car je suis mort de désespoir et d'angoisse, comme si j'étais fixé à ma place.

22\. Le vent d'Est n'a pas dit la vérité quand il a amené des fantômes trompeurs.

23\. Parfois le vent trompe lorsqu'il te fait entendre ce qu'on n'entend pas.

## COMMENTAIRE

1\. « Entre an-Naqá et La'la', etc., c'est-à-dire entre la colline de musc blanc, sur laquelle se trouve la vision de Dieu, et le lieu de l'amour frénétique pour Lui, se trouvent diverses sortes de connaissances liées aux stations de l'abstraction (###).

2\. « Dans un couvert dense d'arbustes emmêlés », c'est-à-dire le monde du mélange et de l'interdépendance phénoménaux.

3\. « Nouvelles lunes », c'est-à-dire manifestations divines.

4\. « Par crainte », c'est-à-dire par crainte que le spectateur ne s'éloigne de lui-même et que son essence ne périsse, alors que son objet est de continuer à subsister par Dieu et pour Dieu ; ou par crainte qu'il ne s'imagine que la manifestation soit conforme à la nature essentielle de Dieu en lui-même (ce qui est impossible), et non à la nature du destinataire. La première croyance, qui implique la compréhension (###) de Dieu par la personne à laquelle la manifestation est faite, s'accorde avec la doctrine de certains théologiens spéculatifs, qui soutiennent que notre connaissance de Dieu et la connaissance que Gabriel a de Lui et la connaissance qu'il a de Lui-même sont la même chose. Combien cela est-il éloigné de la vérité !

5\. « Un éclair de l'éclair de cette pierre de feu », c'est-à-dire une manifestation inanimée, phénoménale et terrestre.

9\. « Ô conducteur de chameau », c'est-à-dire la voix de Dieu appelant les aspirations à Lui.

« Le feu », c’est-à-dire le feu de l’amour.

10-11. Il dit que ses yeux ont fondu à cause des larmes qu'il a versées en prévision de la séparation.

12\. « Vers la vallée des sables courbes », c'est-à-dire la station de la miséricorde et de la tendresse.

« Mon lit de mort », car la miséricorde divine le fait mourir dans la stupeur.

13\. 'Au bord des eaux d'al-Ajra'' : car cette miséricorde est le résultat d'une auto-mortification douloureuse (###).

14\. « Celui qui est renvoyé », c'est-à-dire celui qui est revenu à lui après la contemplation, selon la tradition selon laquelle Dieu dit, après s'être montré à ses serviteurs au Paradis, « Renvoyez-les dans leurs pavillons ».

16\. « Une obscurité », c'est-à-dire les formes dans lesquelles la manifestation a lieu.

« Prends-lui quelque chose », etc., c'est-à-dire prends-lui tout ce qui se rapporte à lui-même, et laisse tout ce qui ne se rapporte pas à lui-même, afin que seul l'Esprit Divin demeure en lui.

21\. « Car je suis mort de désespoir et d’angoisse », c’est-à-dire que je désespère d’atteindre la réalité de ce que je cherche, et je m’attriste du temps passé dans une vaine recherche de celle-ci.

« Comme si j'étais fixé à ma place », c'est-à-dire que je ne peux pas échapper à mon état présent, dans la mesure où il est sans lieu, sans quantité et sans qualité, étant purement transcendantal (###).

22\. « Fantômes trompeurs », c'est-à-dire les comparaisons et les images dans lesquelles Dieu, qui n'a pas de semblable, nous est présenté par le monde des souffles (###).

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/27">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXVII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/29">
          <span class="pr-2">XXIX</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
