---
title: "XXX"
description: "Le Tarjuman al-Ashwaq"
published: true
date: 2024-11-21T9:13:38Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T9:13:38Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/29">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-chute"></span><span class="pl-2">XXIX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/31">
          <span class="pr-2">XXXI</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-cercle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XXX

1\. Dans les bosquets de tamaris d'an-Naqá se trouve un troupeau d'oiseaux _qaṭá_ sur lesquels la Beauté a dressé une tente,

2\. Et au milieu des déserts d'Iḍam, il y a des chameaux qui paissent à côté d'eux et des gazelles.

3\. O mes deux amis, arrêtez-vous et demandez la parole sur les reliques d'une demeure qui a été ruinée après eux,

4\. Et pleurez sur le cœur d'un jeune homme qui l'a quitté le jour où ils sont partis, et pleurez et gémissez.

5\. Peut-être pourrait-il nous dire où ils étaient destinés, aux sables du pâturage gardé ou à Qubá.

6\. Ils sellèrent les chameaux et je ne savais pas si c'était par insouciance ou parce que mon œil était éteint.

7\. Ce n’était ni cela ni cela, mais c’était seulement une frénésie d’amour qui m’envahissait.

<span id="p111"><sup><small>[ p. 111 ]</small></sup></span>

8\. O pensées qui ont fui et se sont dispersées à leur poursuite comme les bandes de Sabá !

9\. J'ai salué chaque vent qui souffle, en criant : « Ô vent du nord, ô vent du sud ! Ô vent d'est !

10\. Avez-vous quelque idée de ce que je ressens ? L'angoisse m'a frappé à cause de leur départ.

11\. Le vent d'Est m'a donné ses nouvelles délivrées par les plantes dorées qui les recevaient des fleurs des collines,

12\. En disant : « Quiconque est malade de la maladie de la passion, qu’il se laisse divertir par les contes d’amour. »

13\. Puis il dit : « Ô Vent du Nord, dis-lui la même chose que je lui ai dit, ou quelque chose de plus merveilleux.

14\. Alors toi, ô vent du Sud, raconte la même chose que ce que je lui ai raconté ou quelque chose de plus doux.

15\. Le vent du Nord dit : « J'ai une joie que le vent du Nord partage avec le vent du Sud :

16\. Tout mal est bon dans la passion qu’ils inspirent, et mon tourment est adouci par leur approbation.

17\. Dans quel but donc, et sur quelle base et pour quelle cause te plains-tu de la tristesse et de la maladie ?

18\ Et quand ils vous promettent quelque chose, vous voyez que ses éclairs donnent une fausse promesse de pluie.

19\. L'Invisible façonna sur la manche du nuage une broderie dorée de la splendeur de l'éclair,

20\. Et ses larmes coulaient sur le milieu de ses joues et allumaient une flamme féroce.

21\. C'est une rose qui naît des larmes, un narcisse qui verse une pluie merveilleuse.

22\ Et quand tu veux la recueillir, elle laisse tomber, pour se cacher, une tresse semblable à celle d'un scorpion de chaque côté de ses tempes.

23\ Le soleil se lève quand elle sourit. Seigneur, comme sont brillantes ces bulles sur ses dents !

24\. La nuit apparaît lorsqu'elle laisse tomber ses cheveux noirs, luxuriants et emmêlés.

25\. Les abeilles rivalisent entre elles chaque fois qu'elle crache. Seigneur, que cette fraîcheur est douce !

<span id="p112"><sup><small>[ p. 112 ]</small></sup></span>

26\. Et chaque fois qu'elle se penche, elle nous montre une branche (fructueuse), ou quand elle regarde, ses regards sont des épées tirées.

27\. Jusqu'à quand parleras-tu amoureusement sur la colline de sable de Ḥájir, ô fils d'al-'Arabí, aux beautés coquettes ?

28\. Ne suis-je pas un Arabe ? et c'est pourquoi j'aime les belles femmes et j'apprécie les beautés coquettes.

29\. Je ne me soucie pas de savoir si ma passion monte avec moi ou descend, pourvu qu'elle soit là.

30\. Chaque fois que je dis : « Ne le feras-tu pas ? », ils répondent : « Ne le feras-tu pas ? » et chaque fois que je dis : « Ne puis-je pas ? », ils répondent : « Il refuse. »

31\. Et quand ils vont vers les hautes terres ou vers les basses terres, je traverse le désert en hâte pour les chercher.

32\. Mon cœur est le Sámirí du temps : chaque fois qu'il voit les empreintes, il cherche celle d'or qui a été changée en or.

33\. Et chaque fois qu’ils se lèvent ou se couchent, cela va comme Dhu ’l-Qarnayn à la recherche du moyen (de les atteindre).

34\. Combien de fois avons-nous crié dans l'espoir de l'union, combien de fois avons-nous crié dans la crainte de la séparation !

35\. Ô fils d'az-Zawrá, c'est une lune qui est apparue parmi vous et s'est couchée en moi.

36\. Par Dieu, c'est la source de mon chagrin. Combien de fois je m'écrie derrière elle : « Hélas ! »

37\. Malheur à moi, malheur à moi pour un jeune homme qui, chaque fois qu'une colombe gazouille, est contraint de disparaître !

## COMMENTAIRE

1\. « Dans les bosquets de tamaris », etc., c'est-à-dire dans le bosquet de la colline blanche, se trouvent les sciences qui sont le fruit de la véracité, en référence au proverbe « Plus véridique que le _qaṭá_ :

2\. « Les déserts d’Iḍam », c’est-à-dire les stations d’abstraction et d’isolement (###).

« Chameaux », c’est-à-dire des sciences avec lesquelles nos âmes sont familières.

Les « Gazelles », c’est-à-dire les sciences absconses.

3\. « O mes deux amis », c'est-à-dire sa compréhension et sa foi.

<span id="p113"><sup><small>[ p. 113 ]</small></sup></span>

5\. « Les sables du pâturage gardé », se référant à l’endurance de l’angoisse (###) causée par la séparation dans une station éloignée de l’être phénoménal et inaccessible.

« Qubá », c'est-à-dire la station de repos, car le Prophète avait l'habitude de descendre là chaque Sabbat.

6\. « Les chameaux », c’est-à-dire les aspirations sur lesquelles nos cœurs se déplacent.

7\. « C’était seulement une frénésie d’amour », etc., c’est-à-dire que ma préoccupation d’amour pour Lui m’a voilé de Lui.

13-14. Le vent d’Est lui donne la connaissance de « Dieu créa Adam à Son image », le vent du Sud lui donne la connaissance des compagnons de la droite (###, Cor. lvi, 89), et le vent du Nord lui donne la connaissance des favoris de Dieu (###, Cor. lvi, 87), qui est la station entre la prophétie et la sainteté et n’est atteinte que par les non-pareils (###), dont al-Khaḍir est l’un, comme en témoigne le Coran. Abú Ḥamid (al-Ghazálí) nie l’existence de cette station, car il ne l’a jamais atteinte ou connue, et il imagine que les Saints qui s’élèvent au-delà du rang des _ṣiddíqs_ sont tombés dans la prophétie et ont agi de manière irrévérencieuse, mais tel n’est pas le cas. La position à laquelle je fais allusion se situe entre la position du _ṣiddíq_ et celle du Prophète. Elle est indiquée par le mystère qui a marqué le cœur du plus grand _ṣiddíq_, Abú Bakr (###).

16\. Quand l'amant passe outre à son propre désir, tout mal devient bien pour lui, parce que c'est la volonté et le désir de son Bien-Aimé.

18\. « Son éclair donne une fausse promesse de pluie » : une manifestation de l’Essence ne produit rien dans le cœur, dans la mesure où elle ne peut être appréhendée ou circonscrite par aucun objet phénoménal. En cela elle diffère de la manifestation dans les formes du monde des similitudes, car le voyant appréhende la forme de ce qui lui est manifesté et l’interprète.

19\. « Sur la manche du nuage », se référant à Cor. ii, 206. <span id="p114"><sup><small>[ p. 114 ]</small></sup></span> Le nuage est le cœur qui habille, c'est-à-dire contient, Dieu. La manche représente la main qui prend le serment de fidélité à Lui. L'auteur décrit une manifestation de l'Essence derrière le voile des phénomènes, une manifestation due au fait profondément réalisé par un serviteur de Dieu, que Dieu a créé Adam à Son image.

20\. « Et ses larmes », etc., c’est-à-dire diverses sortes de connaissances probantes déversées dans les jardins des cœurs divins et produisant un sentiment écrasant de crainte et de majesté.

21\. « Un narcisse », c’est-à-dire une vision qui transmet une connaissance incompréhensible.

23\. « Le soleil se lève », c’est-à-dire que des sciences apparaissent qui sont liées au Quṭb et dont dépend l’univers.

24\. Elle révèle aux coeurs des gnostiques l'amour mystérieux.

25\. Quand ce gnostique sent en lui-même une réalisation divine de telle sorte qu'il parvienne au rang indiqué dans la Tradition : « Je suis son oreille et son œil », sa parole devient pure Vérité et Révélation absolue, et les cœurs de ses disciples reçoivent de lui la connaissance de la même manière que les abeilles reçoivent le miel de Dieu (Cor. XVI, 70).

26\. Comme les vents font osciller la branche, ainsi l'aspiration du gnostique fait que Dieu s'incline avec miséricorde vers lui.

27\. « Au monticule de sable de Ḥájir », c’est-à-dire la colline blanche, bien connue des Ṣúfís, sur laquelle il est impossible à quiconque de poser le pied. Il dit : « Pourquoi ne t’occupes-tu pas de te préparer aux dons accordés par cette haute position, afin qu’aucune pensée des « beautés coquettes », c’est-à-dire de la contemplation et de la perplexité, ne puisse te venir à l’esprit ? »

28\. Il répond : « Les beautés que je recherche sont les rejetons du fiat originel d’où nous sommes issus. Je suis un Arabe (###) et donc j’aime les beautés coquettes (###), c’est-à-dire ne me blâmez pas d’agir comme je suis poussé par ce qui en moi est originel et réel. »

29\. « Je ne m'en soucie pas », etc., c'est-à-dire que je ne suis pas limité par les stations et les degrés, mais seulement par elle, de sorte que partout où elle est, je suis.

30\. Quand je dis aux médiums et aux voiles : « Ne voulez-vous pas considérer mon cas avec elle, afin <span id="p115"><sup><small>[ p. 115 ]</small></sup></span> que peut-être je puisse gagner d'elle un tel plaisir que d'autres extatiques ont connu ? » ils répondent : « Ne voulez-vous pas considérer nos visages comme ils sont tournés vers vous et voilés d'elle ? » c'est-à-dire que les causes secondaires ne sont qu'une affliction et une épreuve par lesquelles vous devez passer, mais si vous restez avec elles, vous ne recevrez rien d'autre que ce que leur être peut donner, et vous serez voilé de l'objet de votre désir.

« Ne puis-je pas ? » c’est-à-dire ne puis-je pas atteindre mon Bien-aimé ?

« Il refuse », c'est-à-dire qu'il exclut ceux qui le cherchent au moyen de causes secondes. Dieu n'est connu que par Dieu. Le théologien scolastique dit : « Je connais Dieu par ce qu'il a créé », et prend pour guide quelque chose qui n'a aucun rapport réel avec l'objet recherché. Celui qui connaît Dieu au moyen des phénomènes, sait autant que ces phénomènes lui donnent et rien de plus.

31\. « Ils vont vers les hautes terres », c’est-à-dire que les réalités divines se révèlent dans des corps imaginaires comme Gabriel est apparu sous la forme de Diḥya.

« Vers la plaine », c’est-à-dire qu’ils se révèlent, comme les esprits des prophètes, dans des corps terrestres du monde intermédiaire.

32\. « Aussi souvent qu’il voit les empreintes de pas », etc. : cf. Cor. xx, 96. Il dit : « Il y a en moi une aspiration par laquelle je vivifie ceux que j’ai regardés avec faveur, et ceux dont la croissance est symétrique, et ceux dont la forme est droite (je veux dire dans le pèlerinage terrestre), et ceux dont le cœur est préparé à recevoir la grâce débordante de l’esprit ; et je leur insuffle quelque chose de ce que j’ai gagné de cette empreinte de pas, et ils sont ainsi vivifiés et sont sous ma garde. » Il fait allusion à la classe des saints qui ont renoncé aux pouvoirs de « contrôle » (###) que Dieu leur a accordés, car celui qui demeure avec les Réalités Primitives est plus parfait en connaissance que celui qui est voilé par de tels dons Divins. Abú Yazíd (al-Bisṭámí) dit : « Ce n’est pas moi qu’ils touchent, mais c’est une robe dont Dieu m’a revêtu : comment alors pourrais-je les empêcher de ce qui appartient à un autre ? » Quiconque voit la <span id="p116"><sup><small>[ p. 116 ]</small></sup></span> robe d’honneur que Dieu a conféré à la Pierre Noire, et connaît la pierre, saura ce que je veux dire. Telle était la position d’Abú Yazíd et de mon Cheikh, Abú Madyan.

34\. Combien de fois avons-nous demandé le pouvoir sur les états spirituels, afin de pouvoir les gouverner sans crainte de les perdre !

35\. « Ô fils de az-Zawrá » : az-Zawrá est un nom de Baghdád, qui est la résidence du Quṭb dans le monde visible. L’auteur fait référence à ceux qui sont en présence du Quṭb et sous son égide (###).

« Une lune », etc., c’est-à-dire une manifestation essentielle qui est apparue parmi vous à travers l’existence du Quṭb, et a disparu en moi, c’est-à-dire qu’elle est mon être intérieur et mon mystère (###). Il se fait l’un des nonpareils (###).

36\. « Derrière lui », bien qu’il soit en lui-même, indiquant qu’il n’est pas circonscrit (###), mais qu’il est avec lui dans la catégorie des ajouts, comme le Prophète a dit : « Ô Seigneur, fais-moi augmenter ma connaissance. »

37\. « Une colombe », c'est-à-dire les esprits du monde intermédiaire, porteurs de l'inspiration qui vient au son du tintement (###) qui est comme le bruit d'une chaîne quand elle frappe un rocher. Ils font disparaître ce cœur, tout comme ils disparaissent eux-mêmes en entendant ce son. C'est pourquoi le Prophète a dit que cette manière d'inspiration lui était la plus pénible, et il avait l'habitude de passer hors de ses sens, et de s'envelopper jusqu'à ce qu'elle disparaisse, après en avoir compris le sens. Une partie de cela appartient à ses héritiers (spirituels).

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/29">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-chute"></span><span class="pl-2">XXIX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/31">
          <span class="pr-2">XXXI</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-cercle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
