---
title: "XXXI"
description: "Le Tarjuman al-Ashwaq"
published: true
date: 2024-11-21T9:13:38Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T9:13:38Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/30">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-goutte"></span><span class="pl-2">XXX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/32">
          <span class="pr-2">XXXII</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XXXI

1\. Un nuage d'éclairs brillait à Dhát al-Aḍá, avec une lumière étincelante sur la plaine,

2\. Et le tonnerre de sa conversation secrète craqua, et son nuage de pluie laissa tomber des averses abondantes.

3\. Ils s'appelèrent les uns les autres : « Faites agenouiller les chameaux ! » Mais ils n'écoutèrent pas, et dans ma colère je m'écriai : « Ô conducteur,

<span id="p117"><sup><small>[ p. 117 ]</small></sup></span>

4\. Descends ici et demeure, car j'aime celui qui est avec toi,

5\. Une femme, svelte, souple, d'une beauté fraîche, pour laquelle le cœur de l'amant triste aspire.

6\. L'assemblée est remplie de parfum à sa mention, et toute langue prononce son nom.

7\. Et si son siège était une vallée (mais son trône une haute montagne),

8\. Le terrain bas serait élevé par elle : celui qui regarde avec envie n'atteindra jamais cette hauteur.

9\. Par elle tout désert est peuplé, et par elle tout mirage est transformé en eau abondante,

10\. Et par elle tout pré est éclairé, et par elle tout vin est limpide.

11\. Ma nuit est radieuse avec son visage, et mon jour est sombre avec ses cheveux.

12\. Le cœur de mon cœur, quand le couperet l'a transpercé de ses flèches,

13\. Était fendu par des yeux qui sont habitués à viser les entrailles, et aucun de leurs traits ne manque la cible.

14\. Pas de hibou dans les endroits déserts, pas de tourterelle ni de corbeau coassant

15\. Est plus malheureux qu'un chameau adulte qu'ils sellaient, pour qu'il emporte quelqu'un dont la beauté est surpassante,

16\. Et il pourrait laisser à Dhát al-Aḍá un amant passionné tué, bien qu'il soit sincère dans son amour pour elles.

## COMMENTAIRE

1\. « Un nuage d’éclairs », c’est-à-dire une manifestation de l’Essence.

« Dhát al-Aḍá », dans Tiháma, c’est-à-dire la station d’abaissement relative à l’exaltation, car Dieu élève ceux qui s’humilient devant Lui.

« Lumière », c’est-à-dire la lumière de l’exaltation.

4\. « Ici », c’est-à-dire à côté de celui qui vous cherche et vous aime.

« Celui qui est avec toi » : il s’adresse aux sciences que lui communique cette manifestation. Dans la mesure où elles sont recherchées, <span id="p118"><sup><small>[ p. 118 ]</small></sup></span> non pour elles-mêmes mais seulement pour ce dont elles dépendent, il dit qu’il désire s’approcher de cela par leur moyen.

5\. « Une femme », etc., c’est-à-dire un attribut divin qui s’est manifesté dans le monde de la similitude.

7, 8. Sa sublimité exalte chacun en qui elle demeure.

« Une haute montagne », c’est-à-dire le cœur du gnostique.

« Celui qui regarde avec envie », etc. : l’essence divine est inconnaissable.

9\. « Tout désert », c’est-à-dire tout cœur ravagé par l’oubli de Dieu.

10\. « Vin », c’est-à-dire délice spirituel.

11\. Il dit : « J’ai acquis la connaissance du monde invisible à partir de ses cheveux, et la connaissance du monde visible à partir de son visage, et mon monde visible la produit comme un être invisible à l’œil », c’est-à-dire que j’ai le pouvoir d’apparaître sous différentes formes, comme al-Khaḍir et certains saints, par exemple Qaḍíb al-Bán.

12\. « Le couperet », c’est-à-dire Dieu, en référence à Cor. vi, 95, 96.

13\. « Était fendu », etc., c'est-à-dire par les sciences et les manifestations des Idées Divines.

14-16. La plus malheureuse de toutes les choses est toute extase qui s'interpose entre toi et cet attribut divin, car l'extase prend possession du cœur, de sorte que le mystère du Tout-Puissant qui a été illuminé par cette Manifestation Essentielle est laissé négligé et sans pouvoir retenir ce qui lui a déjà été révélé.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/30">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-goutte"></span><span class="pl-2">XXX</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/32">
          <span class="pr-2">XXXII</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
