---
title: "XLI"
description: "Le Tarjuman al-Ashwaq"
published: true
date: 2024-11-21T9:13:38Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T9:13:38Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/40">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-goutte"></span><span class="pl-2">XL</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/42">
          <span class="pr-2">XLII</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XLI

1\. Dieu sauve un oiseau sur un arbre _bán_, un oiseau qui m'a révélé la véritable histoire

2\. Comment les bien-aimés ont attaché les selles de leurs chameaux et les ont ensuite emportés à l'aube.

3\. J'ai voyagé, et dans mon cœur il y avait un feu ardent à cause d'eux, à cause de leur départ.

4\. S'efforçant de les distancer dans l'obscurité de la nuit, les appelant, puis suivant leur piste.

5\. Je n'avais d'autre guide pour les poursuivre qu'un souffle parfumé de leur amour.

6\. Les femmes soulevèrent le rideau, l'obscurité devint lumière, et les chameaux poursuivirent leur route à cause du clair de lune.

7\. Alors j’ai laissé mes larmes couler devant les chameaux, et les cavaliers ont dit : « Quand ce fleuve a-t-il coulé ? »

8\. Et je ne pouvais pas le traverser. J'ai dit : « Mes larmes ont coulé à flots. »

9\. C'est comme si le tonnerre grondait à la lueur des éclairs et le passage des nuages à la chute de la pluie

10\. C'étaient les palpitations des cœurs au claquement des dents et le flot des larmes pour les voyageurs qui partaient.

<span id="p126">[<sup><small>p. 126</small></sup>]</span>

11\. Ô toi qui compares la souplesse des grandes formes (des êtres aimés) à la douceur de la branche fraîche et verdoyante,

12\. Si tu avais inversé la comparaison, comme je l'ai fait, tu aurais adopté une position saine ;

13\. Car la douceur des branches est comme la souplesse des hautes branches, et la rose des prés est comme la rougeur rosée de la honte.

## COMMENTAIRE

1\. « Un oiseau sur un arbre _bán_ », c'est-à-dire l'esprit du Prophète dans son corps.

« L’histoire vraie », c’est-à-dire la Tradition concernant la descente de Dieu au ciel terrestre.

2\. « Comment les bien-aimés », etc., c'est-à-dire comment Dieu est descendu dans la nuit des formes phénoménales et « L'a emporté à l'aube », c'est-à-dire s'est manifesté dans le monde intermédiaire, qui, comme l'aube, est lumière mêlée de ténèbres ; car cette manifestation est impure en comparaison de la pureté et de la sainteté de la Divinité _per se_.

4\. « Suivre leurs traces » : il fait référence à l’investiture des qualités divines.

5\. « Une haleine parfumée », allusion à l’habitude des guides qui, s’égarant dans des lieux déserts, tentent de retrouver leur chemin en sentant la terre.

6\. Ce verset se réfère à Cor. xxxiv, 22 : « _quand la terreur sera ôtée de leurs cœurs_, » etc.

7\. « Les cavaliers », c’est-à-dire les anges mentionnés dans Cor. ii, 206.

8\. « Et ils ne purent le traverser », parce que ces larmes furent versées dans le chagrin de la séparation, et l'Armée Céleste manque de cette émotion, car elles ne sont pas voilées de Dieu : par conséquent, il ne leur est pas permis de traverser cette station.

11-13. L'auteur dit que, conformément à la relation réelle qui existe entre Dieu et ses créatures, ce sont elles qui doivent être liées à Lui, et non Lui à elles. Ainsi, le rameau souple doit être comparé à la forme du Divin Bien-Aimé et la rose à ses joues, et non l'inverse, comme <span id="p127">[<sup><small>p. 127</small></sup>]</span> cela se passe dans les Traditions qui attribuent à Dieu des qualités humaines, bien qu'en réalité Il soit la source éternelle de telles qualités et par conséquent incomparable.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/40">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-goutte"></span><span class="pl-2">XL</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/42">
          <span class="pr-2">XLII</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
