---
title: "XLVI"
description: "Le Tarjuman al-Ashwaq"
published: true
date: 2024-11-21T9:13:38Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T9:13:38Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/45">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/47">
          <span class="pr-2">XLVII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XLVI

1\. Il y a une guerre d'amour entre les entrailles et les grands yeux, et à cause de cette guerre le cœur est en détresse.

2\. Elle a les lèvres sombres et noires, sa bouche est mielleuse : la preuve de l'existence des abeilles est le miel blanc qu'elles produisent.

3\. Des chevilles pleines, une obscurité sur une lune ; sur ses joues une rougeur ; elle est une branche poussant sur les collines.

4\. Belle, parée d'ornements ; elle n'est pas mariée ; elle montre des dents comme des grêlons pour l'éclat et la fraîcheur.

5\. Elle reste à l'écart par sérieux, bien qu'elle joue à aimer en plaisantant ; et la mort se trouve entre ce sérieux et cette plaisanterie.

6\. Jamais la nuit ne s'obscurcit sans que ne vienne, après elle, le souffle de l'aube : on le sait depuis toujours.

7\. Et jamais les vents d'Est ne passent sur les prairies abritant des vierges timides aux seins gonflés

8\. Mais ils courbent les branches et chuchotent, en soufflant, les parfums fleuris qu'elles transportent.

9\. J'ai demandé au vent d'est de me donner de leurs nouvelles. Le vent m'a dit : « Qu'as-tu besoin de ces nouvelles ?

10\. J'ai laissé les pèlerins à al-Abraqan, à Birk al-Ghimád et à Birk al-Ghamím, tout près ;

11. « Ils ne sont établis dans aucun pays. » J'ai dit au vent : « Où peuvent-ils se réfugier lorsque les coursiers de mon désir les poursuivent ? »

12\ Loin de moi l'idée ! Ils n'ont d'autre refuge que mon esprit. Où que je sois, il y a la pleine lune. Observez et voyez !

13\. Mon imagination n'est-elle pas le lieu où elle s'élève et mon cœur le lieu où elle se couche ? Car le malheur des arbres _bán_ et _gharab_ a cessé.

14\. Le corbeau ne coasse pas dans nos campements et ne perturbe pas l'harmonie de notre union.

## COMMENTAIRE

1. Il dit : « Il y a une guerre d'amour entre le monde du mélange et de la cohésion et les Idées divines, parce que ce monde les désire et les aime dans la mesure où sa vie dérive entièrement de leur vision. Rien, sauf ce monde naturel, n'empêche le cœur des gnostiques de percevoir les Idées divines ; aussi le cœur est-il dans la détresse et dans l'angoisse à cause de la guerre qui existe continuellement entre eux. »

<span id="p133">[<sup><small>p. 133</small></sup>]</span>

2\. « Elle a les lèvres sombres et brunes » : il fait référence à l'une des Idées divines, qu'il décrit comme ayant des lèvres sombres en raison des mystères qu'elle contient.

« Le témoignage des abeilles » : il mentionne les abeilles parce qu’elles ont l’expérience immédiate de l’inspiration que désirent les cœurs des gnostiques.

3\. « Chevilles pleines », c'est-à-dire puissant et terrible, en référence à ### (Cor. lxviii, 42) et à Cor. lxxv, 29.

« Une obscurité sur une lune », c'est-à-dire qu'elle est cachée sauf à l'œil de la contemplation.

« Une branche poussant sur les collines », faisant référence à la qualité d'autosubsistance (###) qui est révélée dans les manifestations divines.

4\. « Ornements », c'est-à-dire les Noms Divins.

« Pas mariée », c'est-à-dire qu'aucun être humain ne l'a jamais connue.

« Des dents comme des grêlons », faisant référence à la pureté de sa manifestation.

5\. « Elle reste sérieusement à l’écart », c’est-à-dire qu’elle est réellement inaccessible.

« La mort », c'est-à-dire l'angoisse pour ceux qui l'aiment.

6\. « Jamais la nuit ne s'obscurcit », etc., c'est-à-dire que chaque mystère ésotérique a sa manifestation exotérique correspondante ; Dieu est à la fois l'Intérieur et l'Extérieur.

7\. « Les vents d’Est », c’est-à-dire les influences spirituelles de la manifestation divine.

« Prairies », c'est-à-dire des cœurs.

« Vierges timides », etc., c'est-à-dire des formes subtiles de sagesse divine et de connaissance sensuelle dérivées de la station de la honte et de la beauté.

8\. « Ils courbent les branches », c'est-à-dire que l'Auto-subsistant s'incline vers ceux qui subsistent dans les phénomènes.

11\. « Aucun pays en particulier », etc., c'est-à-dire qu'ils ne restent dans aucun état, se référant à l'installation dans la station de changement (###), que les théosophes considèrent comme la plus élevée de toutes les stations.

13\. L'arbre _bán_ suggère _bayn_ (séparation), et l'arbre _gharab_ _ghurbat_ (exil).

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/45">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLV</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/47">
          <span class="pr-2">XLVII</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
