---
title: "LIV"
description: "Le Tarjuman al-Ashwaq"
published: true
date: 2024-11-21T9:13:38Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T9:13:38Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/53">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-goutte"></span><span class="pl-2">LIII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/55">
          <span class="pr-2">LV</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## LIV

1\. Ils dirent : « Les soleils sont dans la sphère céleste. » Où le soleil devrait-il résider sinon dans le ciel ?

2\. Lorsqu'un trône est érigé, il doit y avoir un roi pour s'asseoir dessus.

3\. Lorsque le cœur est purgé de son ignorance, alors l'ange doit descendre.

4\. Il s'est rendu maître de moi, et moi de lui, et chacun de nous a possédé l'autre.

5\. Mon être Sa propriété est évident, et ma possession de Lui est (prouvée) par Sa parole : « Viens ici. »

6\. Ô chamelier, détournons-nous et ne conduis pas les voyageurs au-delà de Dár al-Falak.

7\. Une maison sur la rive d'une rivière près d'al-Musanná t'a rendu malade et ne t'a pas fait oublier ta maladie.

8\. Que le seigneur du désir ait mis sur toi (ô mon censeur !) ma douleur et le fardeau de l'amour qui m'a été imposé !

9\. Car ni Zarúd, ni Hájir, ni Salam ne sont des demeures qui t'ont émacié.

10\. Du chagrin brûlant du voyage (vers Lui) tu cherchais les nuages de pluie de l'union, mais ils ne t'ont pas éclipsé.

11\. La gloire de Sa souveraineté t'a humilié, et voudrais-tu qu'en t'abaissant, Il ait montré de l'affection envers toi !

12\. Et oh, si seulement, puisque dans son orgueil il refusait <span id="p141"><sup><small>[ p. 141 ]</small></sup></span> de se montrer affectueux, oh, si seulement il t'avait encouragé à lui montrer de l'affection !

## COMMENTAIRE

1\. « Les soleils sont dans la sphère céleste », c’est-à-dire que le rayonnement divin est dans le cœur.

2\. Cf. Cor. xv, 29, et xx, 4.

3\. « L’ange », c’est-à-dire les essences spirituelles les plus sublimes.

4\. « Il s’est fait maître de moi », dans la mesure où je suis limité par Lui.

« Et moi de Lui », dans la mesure où les Noms Divins ne se manifestent que dans l’être contingent.

5\. « Viens ici » (Cor. xii, 23), c'est-à-dire afin que les Noms soient manifestés, ce qui est impossible à moins que je les reçoive.

6-7. « Dar al-Falak », un couvent pour femmes pieuses à Bagdad sur la rive du Tigre près d'al-Musanná, qui est la résidence de l'Imam – sur qui la paix soit avec vous ! L'auteur fait référence au cœur, car c'est le Temple de la manifestation divine.

‘Al-Musanná’, la station du Quṭb, car c'était le palais du calife.

« Tomber malade », c’est-à-dire tomber amoureux.

« Et ne t’a pas fait oublier ta maladie », c’est-à-dire qu’il ne t’a donné aucun soulagement.

9\. Il dit que la passion de son âme n'était pas allumée par quelque chose de contingent ou de fini.

11\. Il dit : « Bien que tu aies eu connaissance de Dieu, cette connaissance ne t’a pas humilié autant que tu as été humilié par la gloire de Sa manifestation, c’est-à-dire que ton abaissement était dû à Sa gloire, non à Lui-même ; par conséquent ta connaissance de Lui était imparfaite. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/53">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-goutte"></span><span class="pl-2">LIII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/55">
          <span class="pr-2">LV</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
