---
title: "IX"
description: "Le Tarjuman al-Ashwaq"
published: true
date: 2024-11-21T9:13:38Z
tags: Islam, book
editor: markdown
dateCreated: 2024-11-21T9:13:38Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/8">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-goutte"></span><span class="pl-2">VIII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/10">
          <span class="pr-2">X</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-cercle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## IX

1\. Des éclairs nous ont brillé à al-Abraqan, et leurs coups de tonnerre ont fracassé entre les côtes.

2\. Leurs nuages déversaient de la pluie sur chaque pré et sur chaque branche tremblante qui se penche vers toi.

3\. Les cours d'eau étaient inondés et la brise soufflait

<span id="p64">[<sup><small>p. 64</small></sup>]</span>

parfum, et une tourterelle battait des ailes et une brindille produisait des feuilles.

4\. Ils dressèrent les tentes rouges entre des ruisseaux (rampants) comme des serpents, parmi lesquels étaient assis

5\. Demoiselles amicales, au visage brillant, s'élevant comme les soleils, aux grands yeux, nobles, de race généreuse et souples.

## COMMENTAIRE

1\. ‘Al-Abraqán’, c’est-à-dire deux manifestations de l’Essence, l’une dans le monde invisible et l’autre dans le monde visible.

« Des éclairs », se référant à la variété des formes dans cette dernière manifestation.

« Coups de tonnerre », c'est-à-dire la conversation divine (###) qui a suivi la manifestation. Il s'agit d'une extase mosaïque (###), car Moïse vit d'abord le feu et entendit ensuite Dieu parler. La mention du tonnerre signifie également que le discours de Dieu était une réprimande.

2\. « Leurs nuées », c’est-à-dire les extases (###) qui font surgir les sciences divines.

« Sur chaque pré », c'est-à-dire le cœur de l'homme avec les sciences divines qu'il détient.

« Sur chaque branche frémissante », c’est-à-dire le mouvement droit (###) qui est la croissance de l’homme (###) comme Dieu dit qu’Il a créé Adam à Sa propre image ; et de cette station il « se penche », c’est-à-dire s’incline vers toi pour t’instruire.

3\. Il dit : « Les vallées des sciences divines furent inondées, et le monde des souffles (###) diffusa les doux parfums des sciences divines. »

« Une tourterelle », c'est-à-dire l'Âme universelle avec l'effet qu'elle produit sur l'Âme partielle, qui apparaît sous la forme de l'Universel dans la mesure où elle possède les deux facultés de connaissance et d'action.

« Une branche », c'est-à-dire ce dont les branches sont revêtues. Il se réfère au verset « Prenez votre vêtement convenable à chaque mosquée » (Cor. vii, 29), c'est-à-dire le vêtement éternel de Dieu, qui consiste en les différentes sortes de science divine et de gnose.

<span id="p65">[<sup><small>p. 65</small></sup>]</span>

4\. « Les tentes rouges », c’est-à-dire les formes de la sagesse divine semblables à celles de la mariée.

« Ruisseaux », c’est-à-dire diverses sciences liées aux œuvres qui conduisent à l’union avec ces formes de sagesse divine.

« Comme des serpents » : cf. Cor. xxiv, 44, « Et parmi eux il y en a un qui marche sur son ventre ». Il se réfère à ces personnes pieuses qui examinent scrupuleusement leur nourriture, car au moyen de la nourriture pure qui produit la force pour la pratique de la dévotion, le cœur est illuminé et devient la demeure de ces formes de sagesse divine.

5\. « Lumineux de visage », etc., c’est-à-dire qu’il n’y a aucun doute à leur sujet, comme le Prophète a dit : « Vous verrez votre Seigneur comme vous voyez le soleil à midi quand aucun nuage ne vient entre eux. »

« Noble », c'est-à-dire procédant des résultats des œuvres prescrites par Dieu, contrairement aux maximes des philosophes qui naissent de leur propre esprit.

« De race généreuse » : ### est dérivé de ###. Il veut donc dire qu’ils comprennent ce qui leur est imparti et en perçoivent la valeur.

« Souples » : bien qu’en soi ils soient dans la station d’équilibre et d’inflexibilité, pourtant lorsqu’ils sont invoqués avec désir, humilité et amour ils s’inclinent vers l’appelant, parce qu’il n’est pas capable de monter vers eux.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/8">
          <span class="mdi mdi-flèche-gauche-cercle-de-goutte"></span><span class="pl-2">VIII</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Islam/The_Tarjuman_al_Ashwaq/10">
          <span class="pr-2">X</span><span class="mdi mdi-flèche-droite-drop-cercle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
