---
title: "Ambigüedades del libro de Urantia"
description: 
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1997 Kenneth T. Glasziou<br>© 1997 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i ></p>


_El Libro de Urantia_ contiene material científico, arqueológico y antropológico notable que es indicativo de un conocimiento extraordinario por parte de sus autores. Estoy bastante seguro de que si algunos de estos pronunciamientos fueran evaluados por expertos en este campo en particular, dichas autoridades se verían obligadas a admitir que las probabilidades de que hayan sido redactados correctamente por un autor humano en el momento de la publicación del libro son de proporciones astronómicas. Un número considerable de nuevos lectores de _El Libro de Urantia_ han percibido esta ciencia «profética» como una razón adecuada para emprender un estudio serio del libro. Mucho más tarde, a medida que se inspiren en su visión ampliada de la realidad espiritual, la importancia de este material científico puede disminuir hasta casi cero.

## Anomalías textuales

Si la mayor parte o todo el material científico del libro hubiera sido de la calidad de su ciencia profética, parece probable que el libro hubiera sido rápidamente aceptado en el mundo académico y desde allí hubiera penetrado ampliamente en las iglesias cristianas. Pero este no es el caso.

Además de su material profético, este extraño libro contiene partes que tienen el potencial de ser utilizadas para ridiculizarlo. Pensando en esto, llegué a una estimación aproximada de que si alrededor del 3% de su contenido se hubiera eliminado antes de la primera impresión, tal vez habría convertido el libro en la sensación que muchos de los miembros originales del Foro habían esperado o esperado. Dada la eliminación de ese material y algún mecanismo para llamar la atención sobre sus componentes proféticos (cursiva, por ejemplo), entonces parece probable que esta revelación ahora podría haber estado en camino de catalizar una revolución como se expresa en:

> _¡Qué servicio trascendente prestaría la presente revelación si, a través de ella, el Hijo del Hombre fuera rescatado de la tumba de la teología tradicional, y fuera presentado como el Jesús vivo a la iglesia que lleva su nombre y a todas las demás religiones!_ ([LU 196:1.2](/es/The_Urantia_Book/196#p1_2))

Suponiendo que estos fragmentos difíciles se hubieran eliminado del libro y se hubiera dado cierto énfasis a los materiales proféticos, permítanme citar del libro lo que podría haber sucedido (y, con suerte, aún puede suceder) si su ciencia profética hubiera sido suficiente. estado liderando el camino.

> _La eliminación filosófica del miedo religioso y el progreso continuo de la ciencia aumentan enormemente la mortandad de los falsos dioses; y aunque esta desaparición de las deidades creadas por los hombres pueda nublar momentáneamente la visión espiritual, termina por destruir la ignorancia y la superstición que tanto tiempo ocultaron al Dios viviente del amor eterno._ ([LU 102:6.1](/es/The_Urantia_Book/102#p6_1))

> La magia antigua fue el capullo de la ciencia moderna, indispensable en su tiempo pero inútil en la actualidad. Los fantasmas de la superstición ignorante agitaron así la mente primitiva de los hombres hasta que los conceptos de la ciencia pudieron nacer. Urantia se encuentra hoy en el crepúsculo de esta evolución intelectual. Una mitad del mundo se aferra ávidamente a la luz de la verdad y a los hechos de los descubrimientos científicos, mientras que la otra mitad languidece en los brazos de las antiguas supersticiones y de una magia apenas disfrazada. ([LU 88:6.8](/es/The_Urantia_Book/88#p6_8))

> La ciencia enseña al hombre a hablar el nuevo lenguaje de las matemáticas y disciplina sus pensamientos según unas líneas de precisión rigurosa. La ciencia estabiliza también la filosofía mediante la eliminación de los errores, y al mismo tiempo purifica la religión gracias a la destrucción de las supersticiones. ([LU 81:6.10](/es/The_Urantia_Book/81#p6_10))

Como puede ver, si nosotros, los científicos, hubiéramos estado en el asiento del conductor, todos los dioses falsos estarían muertos, se habría logrado la eliminación filosófica del miedo religioso y la religión se habría purificado mediante la destrucción de la superstición. La realidad, sin embargo, es diferente. Los propios reveladores nos echaron a pique. Es posible que algunos lectores no hayan notado las secciones del libro (yo las llamo «cosas divertidas») que tienen el potencial de causar vergüenza si nos pidieran que las defendiéramos en alguna reunión pública como un presentador de televisión. Historias como la existencia de grandes pájaros pasajeros (los fandors) que transportaban a Adán y Eva en viajes de inspección por el Jardín desafían nuestra credulidad. O describir el origen de los seres intermedios secundarios (seres justo por encima de los seres humanos) que son invisibles a la visión humana como el producto único de los seres humanos materiales (que eran descendientes de personalidades supermortales) parece un poco extraño.

## Desaparición de la teoría del dictado

La forma en que se cuentan estas «extrañas» historias en el libro está llevando a algunos lectores que reconocen la extraordinaria calidad espiritual de la mayor parte del libro a preguntarse si los reveladores han utilizado alguna técnica similar a la alegoría para presentarnos una visión más profunda de la historia. cosmología del universo que la que de otro modo se podría dar si se mantienen dentro de las reglas que rigen la revelación. Si es así, esto significa que estas «cosas divertidas» se cuentan utilizando simbolismos, alegorías o mitologías que ocultan realidades mucho más profundas, o que la realidad a veces puede ser «más extraña que la ficción».

La extensa y erudita investigación de Matthew Block ha confirmado el hecho largamente pasado por alto por algunos lectores de _El Libro de Urantia_ de que los reveladores se han basado ampliamente en fuentes humanas, tal como se afirma en [LU 0:12.12](/es/The_Urantia_Book/0#p12_12) y [LU 121:8.13](/es/The_Urantia_Book/121#p8_13). A medida que los estudiantes de _El Libro de Urantia_ se den cuenta de esto, estarán más inclinados a considerar la Quinta Revelación de Época, no como un dictado divino, sino como la palabra de Dios en las palabras de seres celestiales de libre albedrío, algunos sólo un poco más elevados que nosotros. en la escala de la capacidad intelectual y otros muchos órdenes de magnitud por encima de nuestro nivel de conocimiento, comprensión y capacidad intelectual. Estos autores se han combinado para brindarnos lo que creen que es una visión razonablemente comprensible de la estructura jerárquica entre las personalidades del universo, una nueva cosmología que está a años luz de cualquier cosa que hayamos tenido anteriormente, y conocimientos autorizados sobre las naturalezas del Padre Universal, el Hijo Eterno, el Espíritu Infinito, el papel de la Trinidad, junto con una versión ampliada de la revelación viva de Jesús sobre la semejanza de Dios, y mucho, mucho más. Al hacerlo, han elegido todos los medios que ellos, como individuos, consideraron adecuados para alcanzar los objetivos que se les habían fijado.

También es posible que se impusiera una restricción a esta revelación: que tuviera que presentarse de una manera que no perturbara indebidamente el progreso normal del planeta. Al leer la revelación, debería resultar obvio que el objetivo de la vida mortal en planetas habitados no es una competencia para alcanzar el estatus de «luz y vida» en un tiempo récord ni que nuestro viaje al Paraíso es una carrera para ver quién puede llegar primero. En el camino de nuestra vida, son las experiencias acumuladas y las adversidades superadas las que parecen tener un valor enorme para el cumplimiento de lo que finalmente nos depara.

> _La inclusión de «cosas divertidas» fue seguramente un acto deliberado de los reveladores y puede haber ralentizado la aceptación de la revelación. Si es así, tenemos que inclinarnos ante su sabiduría superior, aceptar lo que es y seguir adelante con el trabajo que tenemos entre manos._

La inclusión de «cosas divertidas» fue seguramente un acto deliberado de los reveladores y puede haber ralentizado la aceptación de la revelación. Si es así, tenemos que inclinarnos ante su sabiduría superior, aceptar lo que es y seguir adelante con el trabajo que tenemos entre manos. Una parte de ese trabajo puede consistir en explicar la naturaleza del libro al mundo en general. Muchos han intentado imponerlo a otros, como una revelación divina sin errores (excepto errores tipográficos), en un concepto no muy diferente de la doctrina del dictado divino con respecto a la Biblia. Los teólogos cristianos tradicionales (y muchos otros) han rechazado desde hace mucho tiempo esta doctrina de la inspiración literal de las Escrituras. La mejor descripción de la Biblia entre los eruditos es que la Biblia contiene la palabra de Dios en las palabras de los hombres (Good News Bible, Catholic Study Edition, Thomas Nelson, N.Y. 1979). Esta visión más precisa de la Biblia ha ayudado a quienes profesan la fe cristiana a obtener una comprensión y una experiencia más significativas con el Padre Universal y Cristo Jesús.

Algunos estudiantes de _El Libro de Urantia_ procedentes de las disciplinas académicas de la teología cristiana siempre han visto el libro desde esta perspectiva. Parece estar surgiendo una nueva era para muchos lectores de _El Libro de Urantia_, una en la que la investigación académica, seguida de explicaciones, exposiciones y exégesis, traerá una mayor comprensión de este gran libro. Ciertamente debemos superar la teoría del dictado divino sobre su origen.

## Resumen

En resumen, vemos que algunos lectores como yo creemos firmemente que _El Libro de Urantia_ contiene material de naturaleza científica que sólo podría haber sido adivinado por un autor humano hipotético tanto en el momento de recibir los artículos como en el momento de la recepción de los documentos. momento de la publicación del libro. Gran parte del material científico del libro refleja la ciencia de los años 1930 a 1950. Los reveladores afirman claramente en la descripción de su mandato que han incluido material científico (con el propósito de mostrar la integración de la ciencia, la filosofía y la religión) que «pronto quedará obsoleto».

Creo que muchos lectores del _Libro de Urantia_, incluido yo mismo, hemos cometido un error más o menos idéntico al cometido por los fundamentalistas cristianos al quedar tan impresionados con la alta calidad de la Quinta Revelación de Época que asumimos que era la palabra de Dios. en las palabras de Dios mismo. Por lo tanto, pasamos por alto todas las negaciones de tal punto de vista en el libro mismo con la esperanza de que aquí por fin estuviéramos en posesión de la verdad absoluta y ya no tuviéramos que vivir en la incertidumbre o luchar para evaluar la verdad. Una lectura cuidadosa de _El Libro de Urantia_ revelará que ese no es el carácter de la revelación divina ni el camino del Padre Universal.

Ahora tenemos que releer _El Libro de Urantia_ de una manera más erudita, reconociendo su estatus revelador pero también reconociendo que los reveladores pueden haber conservado las técnicas de los siglos para llevar esta revelación a la humanidad. A veces la verdad se comunica mejor a los humildes mortales mediante parábolas y mitos, algo que los eruditos teológicos han reconocido desde hace mucho tiempo. Los reveladores no nos liberaron de la tarea de pensar por nosotros mismos. En _El Libro de Urantia_ tenemos, creo, la visión cosmológica más auténtica y detallada de la realidad disponible para la humanidad, a partir de la cual tenemos que luchar, como siempre, para descubrir nuestra propia verdad personal. Un Dios que nos ama no podría hacer otra cosa:

> La prueba de que la revelación es revelación consiste en este mismo hecho de la experiencia humana: el hecho de que la revelación sintetiza las ciencias aparentemente divergentes de la naturaleza y la teología de la religión en una filosofía del universo coherente y lógica, en una explicación coordinada e ininterrumpida tanto de la ciencia como de la religión, creando así una armonía mental y una satisfacción espiritual que contesta, en la experiencia humana, a aquellos interrogantes de la mente mortal que ansía saber *de qué manera* el Infinito pone en práctica su voluntad y realiza sus planes en la materia, con las mentes y sobre el espíritu. ([LU 101:2.1](/es/The_Urantia_Book/101#p2_1))

> _Ken T. Glasziou, M. Sc., Ph. D., es un científico investigador, jubilado, que participa activamente en la obra de la iglesia en Australia. Es autor de_ Ciencia y Religión; La nueva era más allá del año 2000 d.C., _y_ Cristo o el caos: la evolución de una revelación.
{.is-info}

