---
title: "DEFRAG"
description: 
published: true
date: 2021-11-28T14:02:03.086Z
tags: Jesus, Jesus teachings, Morality, Innerface International, article
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1994 Ken Glasziou<br>© 1994 The Brotherhood of Man Library</p>

Cuando las computadoras almacenan tus letras y documentos en la memoria para que puedas recuperarlos más tarde, realmente hacen un _hash_ (¿un _mash_ o machacado?) de todo eso. El almacenamiento se realiza como un archivo en un disco que se subdivide en secciones. Un sistema de contabilidad mantiene un índice y cuando desea recuperar tu archivo, simplemente escribes su nombre y presionas el botón mágico. Sin embargo, el archivo no está necesariamente todo en un archivador. Cuando se está almacenando, el bibliotecario dentro de la computadora busca cualquier espacio libre en archivadores parcialmente llenos y, siendo quisquilloso, insiste en llenar todos los espacios vacíos con fragmentos de tu archivo. Así pues tu archivo en realidad se almacena en todas partes. Con el tiempo eso hace que la tarea del bibliotecario sea lenta y tediosa. ¡Pero hay una cura a mano! Simplemente escribes `DEFRAG` (que es la abreviatura de desfragmentar) y he aquí, todos los fragmentos de todos tus archivos se vuelven a juntar, se almacenan en un solo lugar y el índice se actualiza para que pueda recuperarse rápida y fácilmente. Funciona como magia.

__Ahora, ¿no sería genial si las organizaciones humanas pudieran desfragmentarse de la misma manera?__ Cada vez que las criaturas humanas nos reunimos en algún tipo de actividad colectiva, no pasa mucho tiempo antes de que empecemos a competir por posición, poder, prestigio, posesiones, cualquier cosa por la que podamos sentirnos especiales, superiores a nuestros semejantes, o al menos superiores a uno (o tal vez a algunos). Muy rápidamente, sea lo que sea que estemos tratando de hacer colectiva y cooperativamente, se fragmenta de una forma u otra. Nos dividimos en grupos, facciones, partidos, tribus, estados, naciones, lo que sea. En ese momento, dentro de ellos, las luchas de poder son inevitables. Así somos. El orgullo y el egoísmo nos hace así. Esa es también la forma en que siempre hemos sido. Algunos piensan que seremos así por siempre. Y no hay evidencia real de lo contrario, ni siquiera en el movimiento Urantia, sus tribus, sub-tribus, y sus grupos de estudio.

¿No hubiera sido genial si los reveladores hubieran aceptado el hecho de que somos lo que somos, criaturas evolutivas, y nos hubieran dado un programa de desfragmentación como el que tienen nuestras computadoras? Entonces simplemente tendríamos que pronunciar la palabra mágica «`DEFRAG`» y he aquí, todos estaríamos felizmente juntos de nuevo. Bueno, en realidad ¡lo hemos hecho! ¡O al menos, Jesús lo hizo! Primero nos dio una pequeña conferencia, como era su costumbre: «_No necesitáis tener el mismo punto de vista, sentir de la misma manera o ni siquiera pensar de la misma manera, para *ser iguales* espiritualmente. La unidad espiritual procede de la conciencia de que cada uno de vosotros está habitado, y cada vez más gobernado, por el don espiritual del Padre celestial._» [LU 141:5.1](/es/The_Urantia_Book/141#p5_1)

__¡`DEFRAG` es el Ajustador del Pensamiento! Y en la actualización, `DEFRAG2`, el Espíritu de la Verdad se agrega de forma gratuita.__

`DEFRAG2` es de dominio público, disponible para quien lo solicite. Incluso tiene una utilidad para remendar relaciones personales. Todo lo que tenemos que hacer para instituir el segundo gran mandamiento, «_amarnos unos a otros como Jesús nos amó_», es conectarnos al programa de utilidad, responder «_Sí_» a la pregunta, «_¿Realmente quieres?_» y luego recibe tus órdenes del «_Espíritu de la Verdad, que dirige el contacto afectuoso entre los seres humanos_». [LU 180:5.11](/es/The_Urantia_Book/180#p5_11)

Si somos sinceros al respecto, podemos usar el nombre «`DEFRAG`» para llamar al programa y ponerlo en funcionamiento. Cada vez que tengamos un problema de relaciones personales, detente por un momento, pon los ojos en blanco y mirando hacia el cielo, murmura con sentimiento «`DEFRAG`» y después de que elimine los errores del sistema, puedes garantizar que el Espíritu de la Verdad se hará cargo y resolverá tu problema.

Ten en cuenta que es tu parte del problema lo que resuelve `DEFRAG2`. Si la segunda parte no está usando `DEFRAG2`, no puede resolver tu parte, pero eso no es asunto suyo de todos modos. Sin embargo, es asombroso con qué frecuencia, si se resuelve tu parte, la parte de ellos también se resuelve. Según el libro, esto debería ser pan comido si ambas partes usan `DEFRAG2`. Cuando esto es así, todo tipo de cosas buenas pueden suceder. El libro dice: «Vuestras personalidades pueden ser agradablemente variadas y notablemente diferentes, pero vuestras naturalezas espirituales y los frutos espirituales de vuestra adoración divina y de vuestro amor fraternal pueden estar tan unificados, __que todos los que contemplen vuestra vida__ reconocerán con toda seguridad esta identidad de espíritu y esta unidad de alma. Reconocerán que habéis estado conmigo y que habéis aprendido así a hacer, de una manera aceptable, la voluntad del Padre que está en los cielos.» ([LU 141:5.2](/es/The_Urantia_Book/141#p5_2)). ¡Ahora eso no sería así!

Para que `DEFRAG2` funcione en modo mejorado, es útil que todos los usuarios individuales tengan un motivo común para el servicio de por vida, que «_deseen sobre todas las cosas hacer la voluntad del Padre en los cielos_». Otro factor es tener un objetivo común de existencia, que «_todos os proponéis encontrar al Padre que está en los cielos, mostrando así al universo que os habéis vuelto como él_». [LU 141:5.3](/es/The_Urantia_Book/141#p5_3)

Otra forma útil de desfragmentar nuestros problemas de relaciones personales es tomar el curso del cual podemos graduarnos siendo criaturas humanas y obtener nuestros diplomas como seres humanos. Naturalmente, un requisito del curso es aprender a __ser__: ¿cómo podemos esperar __ser__ un ser si no lo __somos__? Jesús entrenó mucho en este punto para mostrarnos lo que debemos __ser__, no lo que debemos __hacer__. Nosotros, las criaturas, tenemos el hábito de hacer ciertas cosas como un medio para alcanzar la justicia, como una póliza de seguros para nuestra salvación. Pero Jesús repetía una y otra vez que «_en el reino, tenéis que ser rectos para hacer el trabajo_». ([LU 140:10.1](/es/The_Urantia_Book/140#p10_1)) También dijo a sus seguidores: «_Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto_». Pero resultó ser una tarea bastante difícil y nadie tuvo mucho éxito hasta que nos regaló el Espíritu de la Verdad.

Aquí es donde podemos volver a hacer uso de `DEFRAG2`. Piensa bien en el nombre «`DEFRAG`», esto evoca el icono que es una imagen mental de Jesús y luego «_el amor, el altruismo, debe sufrir una interpretación readaptativa constante y viviente de las relaciones de acuerdo con las directrices del Espíritu de la Verdad_». ([LU 180:5.10](/es/The_Urantia_Book/180#p5_10)) Es importante usar el icono correcto porque el Espíritu de la Verdad nunca crea conciencia de sí mismo, solo una conciencia de Jesús. ([LU 194:2.7](/es/The_Urantia_Book/194#p2_7))

`DEFRAG2` se describe detalladamente en _El Libro de Urantia_, su uso no requiere licencia y es gratuito. Es una de las utilidades más valiosas descritas en el libro y podría resolver muchos de nuestros bloqueos y fallas. En una escala del uno al diez, se puntúa diez.

> Hay que fijarse muy bien en la palabra que la ética cristiana emplea para amor. Es la palabra ágape.... Significa una actitud invencible de buena voluntad; significa que no importa lo que el otro hombre nos haga, nunca, bajo ninguna circunstancia, buscaremos otra cosa que su bien.
## Enlaces externos

* Artículo en Innerface International: https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol1_4/page6.html
