---
title: "Sobre la comunicación con nuestro Ajustador del Pensamiento"
description: 
published: true
date: 2022-9-9T8:13:38Z
tags: Jesus, Jesus teachings, Morality, Thought Adjusters, Innerface International, article
editor: markdown
dateCreated: 2022-9-9T8:13:38Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1997 Ken Glasziou<br>© 1997 The Brotherhood of Man Library</p>

> El gran desafío para el hombre moderno consiste en conseguir una mejor comunicación con el Monitor divino que reside en la mente humana. ([UB 196:3.34](/es/El_Libro_de_Urantia/196#p3_34))

Una mejor comunicación no implica necesariamente una conversación directa. Dos personas que tienen una relación personal cercana pueden no tener necesidad de comunicación verbal para que una sienta la aprobación de la otra por alguna acción o decisión que puedan tomar. Los reveladores parecen ser algo pesimistas acerca de la capacidad de nosotros, los urantianos, para lograr una comunicación bidireccional directa con nuestros Ajustadores del Pensamiento. Este pesimismo está relacionado con las desventajas acumulativas que se acumulan para nosotros como resultado de la rebelión de Lucifer.

Los reveladores nos han informado que el Ajustador del Pensamiento es un fragmento impersonal de Dios que **mora en los centros de pensamiento de nuestras mentes** de tal manera que es “***único medio de comulgar con el mundo espiritual*** _está incluido en la dotación espiritual de la humanidad, el espíritu interior del Padre, junto con el espíritu derramado por el Hijo y la influencia omnipresente del Espíritu Infinito._” ([UB 150:3.7](/en/The_Urantia_Book/150#p3_7)) Es el Espíritu-Madre del Universo quien, a través de los ministerios de los Espíritus de Sabiduría y Adoración, prepara inicialmente nuestras mentes para la morada del Ajustador del Pensamiento.

Como individuos, “_no poseemos personalmente, como individuos, una parte o entidad aislada del espíritu del Hijo-Padre Creador (Espíritu de la Verdad), o del Espíritu Madre Creativo; estos ministerios no se ponen en contacto con los centros pensantes de la mente del individuo. . ._ ” pero trabajan en perfecta armonía con los Ajustadores del Pensamiento. ([UB 34:5.6](/en/El_Libro_de_Urantia/34#p5_6)). Es evidente a partir de estas declaraciones que virtualmente para todos los contactos hechos por fuentes sobrehumanas con nuestras mentes, el paso final se lleva a cabo a través del Ajustador del Pensamiento.

Ante la exhortación a lograr una mejor comunicación con el Monitor divino, ¿cuáles deben ser nuestras expectativas realistas? Se nos dice, “_Mientras la voz del Ajustador esté siempre dentro de ustedes, **la mayoría de vosotros la escuchará raramente durante la vida**. Los seres humanos que se encuentran por debajo del tercero y del segundo círculos de consecución escuchan raras veces la voz directa del Ajustador, excepto en los momentos de un deseo supremo, en una situación suprema, o a consecuencia de una decisión suprema._” ([UB 110:7.9](/en/The_Urantia_Book/110#p7_9)) Escuchar esa voz en un momento de deseo supremo o en una situación suprema es consecuencia de una decisión suprema. Entonces, ¿qué es una decisión suprema?

En [UB 113:1.7](/en/The_Urantia_Book/113#p1_7) se nos informa que los serafines pueden ser asignados a la asociación de un alma humana que ha realizado uno o más de tres logros. Una de estas tres es haber “**tomado la decisión suprema de volverse como Dios**”. Por lo tanto, la decisión de buscar seguir el mandato de Jesús a sus seguidores es una clave para una mejor comunicación con nuestro Ajustador del Pensamiento. “_Y luego Jesús continuó instruyendo a sus discípulos sobre cómo conseguir ***el objetivo principal de todas las luchas humanas —la perfección—*** e incluso la consecución divina. Siempre les recomendaba: «***Sed perfectos como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto***»_” ([UB 140:5.15](/en/The_Urantia_Book/140#p5_15))

Incluso después de haber tomado una decisión tan suprema, no se sigue que tendremos algo parecido a una comunicación telefónica con nuestro Ajustador del Pensamiento. En el número anterior de Innerface, Ann Bendall sugirió que “Jesús nunca supo realmente cuál era la voluntad de Dios para él, simplemente hizo lo que creía que era lo mejor en cualquier circunstancia en particular”. Luego, Ann citó algunas pruebas bastante sólidas de _The Urantia Book_ en apoyo de su afirmación. Al describir la agonía de Jesús en Getsemaní, el libro dice: “_Sufrió una tristeza indecible, porque grandes gotas de sudor corrían por su rostro. Por fin estaba convencido de que el Padre tenía la intención de dejar que los acontecimientos naturales siguieran su curso._” ([UB 182:3.7](/en/The_Urantia_Book/182#p3_7)) estaban desarrollando,

Volviendo a una etapa anterior en la carrera de Jesús, hasta el punto en que tenía 29 años de edad y acababa de completar la gira por el Mediterráneo, el libro nos dice: “_Al finalizar este periplo, Jesús sabía implícitamente —con toda certidumbre humana— que era un Hijo de Dios, un Hijo Creador del Padre Universal. El Ajustador era cada vez más capaz de traer a la mente del Hijo del Hombre ***recuerdos nebulosos*** de su experiencia paradisiaca cuando estaba en asociación con su Padre divino, mucho antes de venir a organizar y administrar este universo local de Nebadon. Así, ***poco a poco***, el Ajustador trajo a la conciencia humana de Jesús los recuerdos necesarios de su anterior existencia divina en las diversas épocas de un pasado casi eterno._” ([UB 129:3.9]( /es/El_libro_de_Urantia/129#p3_9)) En este momento, Jesús era un urantiano muy avanzado; sin embargo, parece que su Ajustador del Pensamiento no se comunicó directamente con Jesús, sino más bien trayendo visiones fugaces a su conciencia. Quizás esta sea una razón por la cual el libro nos dice que:

> “_De todos los conocimientos humanos, el que posee mayor valor es el de conocer la vida religiosa de Jesús y la manera en que la vivió._” ([UB 196:1.3](/en/The_Urantia_Book/196#p1_3))

Si tenemos una imagen clara de la vida de Jesús firmemente arraigada en nuestra memoria, entonces, en cualquier situación en la que nos encontremos, nuestro Ajustador del Pensamiento puede traer una instantánea apropiada de un incidente en la vida de Jesús, o en una o más de sus enseñanzas, para orientarnos sobre cuál debe ser nuestra decisión, respuesta, acción o actitud.

> “_Aunque el Espíritu de la Verdad se derrama sobre toda carne, la actividad y el poder de este espíritu del Hijo están casi totalmente limitados por la receptividad personal del hombre a aquello que constituye la suma y la sustancia de la misión del Hijo donador._” ( [UB 34:5.5](/es/El_Libro_de_Urantia/34#p5_5))

En otras palabras, la eficacia del Espíritu de la Verdad depende de nuestro conocimiento de la vida y las enseñanzas de Jesús; para los lectores del _Libro de Urantia_, eso significa conocimiento de la Parte 4 del libro.

Al considerar nuestras expectativas acerca de la guía de nuestros Ajustadores del Pensamiento y la forma que puede tomar, debemos recordarnos a nosotros mismos que, “_Ningún otro ser, ninguna fuerza, ningún creador o agente en todo el extenso universo de universos puede interferir en ninguna medida en la soberanía absoluta del libre albedrío humano, tal como éste funciona dentro del campo de la elección, en lo referente al destino eterno de la personalidad del mortal que escoge._” ([UB 5:6.8](/en/The_Urantia_Book/5#p6_8))

Esto parecería descartar el concepto bastante infantil que tienen muchos cristianos y, sin duda, algunos devotos del _Libro de Urantia_, de que la guía divina durante nuestra rutina diaria consiste en una serie de instrucciones de lo alto que nos dicen exactamente qué debemos hacer en cada circunstancia que nos confronta. Y si pensamos que escuchamos voces dando tales instrucciones, deberíamos considerar esta declaración: “_Pero un ser humano haría mejor en equivocarse, rechazando la expresión de un Ajustador por creer que se trata de una experiencia puramente humana, que cometer el error de elevar una reacción de la mente mortal a la esfera de dignidad divina. Recordad que la_ ***influencia de un Ajustador del Pensamiento es en su mayor parte, aunque no del todo, una experiencia superconsciente***.” ([UB 110:5.5](/es/El_Libro_de_Urantia/110#p5_5))

Habiendo revisado algunos de los aspectos negativos de la interacción con el Ajustador, consideremos ahora los medios por los cuales nuestra comunicación puede mejorar. “_El Espíritu nunca fuerza, sólo guía. Si sois un estudiante de buena voluntad, si queréis alcanzar los niveles espirituales y llegar a las alturas divinas, si deseáis sinceramente alcanzar la meta eterna, entonces el Espíritu divino os guiará con suavidad y amor por el camino de la filiación y del progreso espiritual. Cada paso que deis deberéis efectuarlo mediante una cooperación voluntaria, inteligente y alegre. La dominación del Espíritu nunca está manchada de coerción ni comprometida por la coacción._” ([UB 34:6.11](/en/The_Urantia_Book/34#p6_11))

El libro enfatiza que son nuestros pensamientos y no nuestros sentimientos o emociones los que mejoran el contacto con nuestro Ajustador del Pensamiento ([UB 101:1.3](/en/The_Urantia_Book/101#p1_3)) “_Pero_”, dice, “_la mente que discierne realmente a Dios, que escucha al Ajustador interior, es la mente pura. «Sin santidad, ningún hombre puede ver a Dios»_” Tenemos que limpiar nuestro acto antes de que podamos razonablemente esperar hacer un buen progreso.

La oración es, en su mayor parte, un fenómeno de la relación del hombre con su propio subconsciente; sin embargo, existe un dominio de la oración en el que un individuo logra más o menos contacto con los niveles superconscientes de la mente. ([UB 91:2.6](/en/The_Urantia_Book/91#p2_6)) La meditación también puede tener un papel para algunos, pero el libro afirma: “_Aunque una meditación ferviente favorece a menudo el contacto de la mente mortal con su Ajustador interior, el servicio sincero y amoroso de ***un ministerio desinteresado hacia vuestros semejantes lo facilita*** con más frecuencia_.” ([UB 91:7.1](/es/El_Libro_de_Urantia/91#p7_1))

Hablando de los niños pequeños, el libro dice: “_En los albores de su imaginación creativa, manifiestan la tendencia a conversar con unos compañeros imaginarios. De esta manera, el ego en ciernes trata de mantenerse en comunión con un álter ego ficticio._” ([UB 91:3.1](/en/The_Urantia_Book/91#p3_1)) Durante su infancia, y para gran consternación de sus padres, Jesús fue apto para utilizar este tipo de técnica para conversar con su Padre celestial. El libro analiza la eficacia de la oración para facilitar el contacto con nuestro Ajustador del Pensamiento en estas palabras: “_La oración iluminada no solamente debe reconocer a un Dios externo y personal, sino también a una Divinidad interna e impersonal, el Ajustador interior. Cuando el hombre reza, es muy conveniente que se esfuerce por captar el concepto del Padre Universal del Paraíso; pero, para la mayoría de los efectos prácticos, ***la técnica más eficaz*** consistirá en ***volver al concepto del álter ego cercano***, tal como solía hacer la mente primitiva, y luego reconocer que la idea de este álter ego ha evolucionado desde la simple ficción hasta la verdad de que Dios reside en el hombre mortal mediante la presencia real del Ajustador, de manera que el hombre puede hablar cara a cara, por así decirlo, con un divino álter ego real y auténtico que reside en él, y que es la presencia y la esencia mismas del Dios vivo, del Padre Universal_.” ([UB 91:3.7](/en/The_Urantia_Book/91#p3_7))

Para la mayoría de nosotros, es dudoso que exista una mejor técnica para aprender a conversar con nuestro Ajustador del Pensamiento que la utilizada por el joven Jesús, este método de "alter ego". Por su uso puede volverse habitual para nosotros compartir tanto nuestros pensamientos como nuestras vidas con nuestros Ajustadores del Pensamiento. Pero al hacerlo, no deberíamos esperar escuchar realmente la voz del Ajustador. Es la cercanía de la relación que se desarrolla lo que es importante, ya que proporciona la oportunidad para que el Ajustador trabaje con nosotros a través de nuestras mentes superconscientes. Esta interacción mejora enormemente cuando estamos totalmente familiarizados con la vida y las enseñanzas de Jesús, tal como se proporciona en la Parte 4 de _El libro de Urantia_ porque proporciona un banco de memoria de información e incidentes relevantes que nuestro Ajustador del pensamiento puede traer a la mente para nuestra guía. También proporciona un medio para comprobar que lo que creemos que es una guía es realmente tal, porque en ninguna circunstancia habrá un conflicto entre lo que hacemos y lo que creemos conscientemente que es la naturaleza de Dios tal como se nos revela en _El libro de Urantia_ y en ya través de la vida de Jesús—y nos sentiremos verdaderamente cómodos con nuestras decisiones.

¿Existen indicadores que demuestren que estamos viviendo en armonía con nuestros guías espirituales? “_La prueba de la fraternidad con el Ajustador divino reside enteramente en la naturaleza y la extensión de los frutos del espíritu que produce la experiencia de la vida del creyente individual. «Por sus frutos los conoceréis»_” ([UB 5:2.4](/en/The_Urantia_Book/5#p2_4)) ¿Y cuáles son esos frutos? “_Servicio amoroso, consagración desinteresada, lealtad valiente, equidad sincera, honradez iluminada, esperanza imperecedera, confianza fiel, ministerio misericordioso, bondad inagotable, tolerancia indulgente y paz duradera._” ([UB 193:2.2](/es/El_Libro_de_Urantia/193#p2_2))

Lo que sigue a esta cita de [UB 193:2.2](/en/The_Urantia_Book/193#p2_2) es probablemente la más severa e intransigente de _El libro de Urantia_ y requiere una reflexión personal por parte de todos los lectores serios. Debemos saber que está ahí:

> “_Si unos creyentes declarados no producen estos frutos del espíritu divino en sus vidas, están muertos; el Espíritu de la Verdad no está en ellos; son unas ramas inútiles de la vid viviente, y pronto serán cortadas. Mi Padre pide a los hijos de la fe que produzcan muchos frutos del espíritu. Por consiguiente, si no sois fecundos, él cavará alrededor de vuestras raíces y cortará vuestras ramas estériles. A medida que progreséis hacia el cielo en el reino de Dios, deberéis producir cada vez más los frutos del espíritu. Podéis entrar en el reino como un niño, pero el Padre exige que crezcáis, por la gracia, hasta la plena estatura de un adulto espiritual. Cuando salgáis por ahí a contarle a todas las naciones la buena nueva de este evangelio, iré delante de vosotros, y mi Espíritu de la Verdad residirá en vuestro corazón. Mi paz os dejo._”


> Nada es más importante que el trabajo para el mundo en el que estáis viviendo realmente. ([UB 48:6.37](/es/El_Libro_de_Urantia/48#p6_37))

## Enlaces externos

- Artículo en Innerface International: https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol4_2/page3.html


