---
title: "El Positivismo: el único camino"
description: 
published: true
date: 2022-9-9T8:13:38Z
tags: Philosophy, Innerface International, article
editor: markdown
dateCreated: 2022-9-9T8:13:38Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1996 Ken Glasziou<br>© 1996 The Brotherhood of Man Library</p>

En la Parte 4 de _El Libro de Urantia_, hay no menos de treinta repeticiones de la defensa de Jesús del camino El libro nos dice que era costumbre de Jesús abstenerse de poner énfasis en el mal prohibiéndolo u oponiéndose activamente a él. En contraste, exaltó el bien ordenando su desempeño. «_La bondad_», dice el libro, «_es viviente, relativa, siempre en progreso; es invariablemente una experiencia personal y está perpetuamente correlacionada con el discernimiento de la verdad y de la belleza. La bondad se encuentra en el reconocimiento de los valores positivos de verdad del nivel espiritual, que deben contrastar, en la experiencia humana, con su contrapartida negativa —las sombras del mal potencial._» (<a id="a12_715"></a>[LU 132:2.7](/es/The_Urantia_Book/132#p2_7)).

El libro nos dice que estamos dotados con el poder congénito de elegir entre la verdad y el error, siendo este último el negativo del camino positivo de la luz y la vida. Pero mientras que la verdad es un valor espiritual positivo, su negativo no tiene existencia real, hasta el momento en que una criatura inteligente desea esa existencia escogiendo mal lo que es contrario a la naturaleza de Dios. (<a id="a14_401"></a>[LU 130:1.5](/es/The_Urantia_Book/130#p1_5)) Por lo tanto, luchar contra esas cosas que concebimos como errores es unirnos al ejército de un Don Quijote y pasarnos la vida lanzándonos contra molinos de viento inexistentes.

En tantas ocasiones, Jesús mismo no solo se negó a luchar contra el error percibido, sino que también pidió a sus discípulos que hicieran lo mismo. Una ocasión un poco diferente pero muy significativa fue cuando Juan se le acercó en un estado muy emocional para anunciar: «Maestro, ayer fui a Astarot a ver a un hombre que estaba enseñando en tu nombre e incluso afirmaba poder expulsar demonios. Ahora bien, este tipo nunca había estado con nosotros, ni nos sigue; por tanto, le prohibí hacer tales cosas.» **Entonces dijo Jesús: «No se lo prohibáis.»**

Jesús pasó a explicarle a Juan: «¿No te das cuenta de que este evangelio del reino será proclamado dentro de poco en todo el mundo? ¿Cómo puedes esperar que todos los que crean en el evangelio estén sujetos a tu dirección? Alégrate de que nuestra enseñanza ya ha comenzado a manifestarse más allá de los límites de nuestra influencia personal».  

La siguiente parte de esta conversación es de enorme importancia para todos los que quieren aprender de manera positiva. Jesús le dice a Juan que **todos los que profesan hacer buenas obras en su nombre serán contados entre ellos**, aunque esto significaba que cualquier cosa que hicieran estaría fuera de la jurisdicción y control del grupo apostólico. También era probable que gran parte de su enseñanza fuera errónea.  

El hombre a quien Juan prohibió enseñar en el nombre de Jesús no prestó atención a la prohibición de Juan, ni necesitaba hacerlo. Su nombre era Adén. Era un sanador, un expulsador de espíritus inmundos, un hacedor de bien positivo. Y aunque carecía del entrenamiento que habían recibido los apóstoles y era un maestro no autorizado, logró grandes cosas para el reino. Sin embargo, a pesar de sus años en la compañía personal de Jesús, más su dotación con el Espíritu de la Verdad, los apóstoles tenían problemas con la idea de que no eran los únicos propietarios de las verdades de la Cuarta Revelación de Época. Muchas veces después de que Jesús se había ido de entre ellos, «se ofendieron muchas veces con aquellos que tenían la audacia de enseñar en nombre del Maestro. Siempre les pareció inadecuado que los que nunca se habían sentado a los pies de Jesús se atrevieran a enseñar en su nombre._» (<a id="a22_901"></a>[LU 159:2.3](/es/The_Urantia_Book/159#p2_3))

Relevante para la vía positiva, el libro nos proporciona un relato de otro incidente instructivo. Un Teherma, un persa, había venido de Damasco para ver a Jesús y fue asignado a Simón Zelotes para recibir instrucción preliminar. Simón consideraba a Teherma como una adoradora del fuego (presumiblemente una seguidora del dios del sol, Ahura-Mazda). Leyendo entre líneas, parece que Simón procedió autoritariamente a corregir a este persa ignorante, pero solo logró alienarlo. Habiendo fallado así estrepitosamente, Simón se preguntó por qué Jesús no tenía tal problema con Teherma. Jesús respondió: «Simón, Simón, ¿cuántas veces te he mandado que te abstengas de todo esfuerzo por sacar algo del corazón de los que buscan la salvación? ¿Cuántas veces os he dicho que trabajéis sólo para poner algo en estas almas hambrientas? Llevar a los hombres al reino, **y las grandes y vivientes verdades del reino pronto expulsarán todo error grave**. Cuando le hayas presentado al hombre mortal las buenas nuevas de que **Dios es su Padre**, podrás persuadirlo más fácilmente de que **él es en realidad un hijo de Dios**. Y habiendo hecho eso, has llevado la luz de la salvación al que habita en tinieblas. Simón, **cuando el Hijo del Hombre vino por primera vez a ti, ¿vino denunciando** a Moisés ya los profetas y proclamándote un nuevo y mejor modo de vida? **No. No vine a quitarte** lo que tuviste de tus antepasados ​​**sino a mostrarte la visión perfecta** de lo que tus padres vieron solo en parte.» (<a id="a24_1500"></a>[LU 141:6.2](/es/The_Urantia_Book/141#p6_2))

¿Por qué los mortales de Urantia rechazan tan fácilmente el camino positivo de Jesús, el camino de vivir tranquila y discretamente lo que es básico y correcto? En cambio, ¿nos gusta aferrarnos a los errores que percibimos en el pensamiento de nuestros vecinos y participar en la batalla contra su error? La historia del cristianismo apesta al hedor de la batalla contra la herejía y el error, y con frecuencia los ríos se enrojecieron con la sangre de los derrotados. Quizás una de las razones puede ser fisiológica, el efecto de los factores que acompañaron la evolución de la respuesta de lucha o huida, y la extraña euforia que sigue a la dosis de adrenalina inducida por el conflicto. Pero cualquiera que sea la causa de nuestra atracción por involucrarnos en un conflicto de un tipo u otro, sucumbir a esa atracción es contrario al camino positivo: el camino de Jesús.

> Jesús tenía poco que decir sobre los vicios sociales de su época; rara vez se refirió a la delincuencia moral. Era un educador positivo de la verdadera virtud. **Evitó cuidadosamente el método negativo de impartir la enseñanza**; rehusó darle publicidad al mal. No era siquiera un reformador moral. Sabía muy bien, y así lo enseñó a sus apóstoles, que los impulsos sensuales de la humanidad no se suprimen con los reproches religiosos ni con las prohibiciones legales. Sus pocas denuncias estaban dirigidas sobre todo contra el orgullo, la crueldad, la opresión y la hipocresía. (<a id="a28_582"></a>[LU 140:8.21](/es/The_Urantia_Book/140#p8_21))

A estas alturas, debería ser obvio que las enseñanzas de _El Libro de Urantia_ no ganarán contra el materialismo de nuestra era hasta que los seguidores declarados del libro aprendan que **no hay batalla que se pueda ganar.** Almas para el reino seguramente debe ganarse principalmente con el ejemplo: el ejemplo de vidas que revelan a Dios siendo vividas discretamente y sin trompetas ni fanfarrias por aquellos que ya están en el reino. Fue el ejemplo de la vida real de Jesús tal como la vivió entre ellos lo que ganó el tipo de fe de lealtad hasta la muerte que los apóstoles le dieron a Jesús.

Seguramente es sólo un tipo de comportamiento similar, el hecho de vivir una vida personal que revela a Dios como una cuestión de deber de cada uno de sus adherentes lo que elevará las enseñanzas de la Quinta Revelación de Época hasta el punto en que comenzará a desplazar otras enseñanzas religiosas.  

Cincuenta años de experiencia han demostrado ahora que es poco probable que las meras palabras, habladas o leídas, lleven la verdadera religión del Jesús de _El Libro de Urantia_ a las iglesias que llevan su nombre. La gente necesita ver vidas como Dios, como Jesús, reales, reales, que se viven entre ellos antes de que sean elevados a las alturas de la vida cristiana ejemplificada en las enseñanzas del libro. Para los muy pocos que son receptivos, _El Libro de Urantia_ puede hacer, y ha hecho, una gran tarea. Pero para muchos, se necesita el camino positivo de Jesús. La gente necesita ver realmente personajes como Jesús viviendo entre ellos, y simplemente haciendo lo que sea que los confronte, haciendo el bien a la manera de Jesús.

Hablando de los primeros seguidores de la Cuarta Revelación de Época, el libro dice: «Pentecostés, con su dotación espiritual, estuvo destinado a liberar para siempre la religión del Maestro de toda dependencia de la fuerza física; los instructores de esta nueva religión ahora están provistos de armas espirituales. **Deben partir a la conquista del mundo con una indulgencia inagotable, una buena voluntad incomparable y un amor abundante.** Están equipados para **dominar el mal con el bien, para vencer el odio con el amor, para destruir el miedo con una fe valiente y viviente en la verdad.** Jesús ya había enseñado a sus seguidores que su religión nunca era pasiva; sus discípulos debían ser siempre activos y positivos en su ministerio de misericordia y en sus manifestaciones de amor.» (<a id="a36_796"></a>[LU 194:3.11](/es/The_Urantia_Book/194#p3_11))

Y dirigiéndose directamente a todos los que lo seguirían al reino, Jesús dijo: «Ahora que sois embajadores del reino de mi Padre, os habéis convertido así en una clase de hombres separada y distinta de todos los demás hombres de la Tierra. **Ahora ya no sois como unos hombres entre los hombres, sino como unos ciudadanos iluminados de otro país celestial** entre las criaturas ignorantes de este mundo tenebroso. Ya no es suficiente con que viváis como habéis hecho hasta ahora, sino que de aquí en adelante **deberéis de vivir como aquellos que han saboreado las glorias de una vida mejor**, y han sido enviados de vuelta a la Tierra como embajadores del Soberano de ese mundo nuevo y mejor. Se espera más del profesor que del alumno; al amo se le exige más que al servidor. A los ciudadanos del reino celestial se les pide más que a los ciudadanos del gobierno terrestre. Algunas de las cosas que estoy a punto de deciros os parecerán duras, pero habéis elegido representarme en el mundo como yo ahora represento al Padre. Y como agentes míos en la Tierra, estaréis obligados a acatar las enseñanzas y las prácticas que reflejan mis ideales de vida mortal en los mundos del espacio, lo que ejemplifico en mi vida terrestre revelando al Padre que está en los cielos». (<a id="a38_1271"></a>[LU 140:3.1](/es/The_Urantia_Book/140#p3_1))

La cita anterior es, por supuesto, al comienzo del sermón de ordenación a los doce apóstoles. Sin embargo, en la página 1569, se aclara que la invitación de Jesús era para «todos los que querían seguiros (a los apóstoles) a este reino». ¡Y seguramente eso incluye a los destinatarios de la Quinta Revelación de Época! **¡La pelota está ahora en nuestra cancha!**

> Y los frutos del espíritu divino, producidos en la vida de los mortales nacidos del espíritu y que conocen a Dios, son: servicio amoroso, consagración desinteresada, lealtad valiente, equidad sincera, honradez iluminada, esperanza imperecedera, confianza fiel, ministerio misericordioso, bondad inagotable, tolerancia indulgente y paz duradera. Si unos creyentes declarados no producen estos frutos del espíritu divino en sus vidas, están muertos; el Espíritu de la Verdad no está en ellos. (<a id="a42_494"></a>[LU 193:2.2](/es/The_Urantia_Book/193#p2_2))

> Pero no cometáis el error de intentar probar a otros hombres que habéis encontrado a Dios; no podéis presentar conscientemente una prueba así de válida, aunque existen dos demostraciones positivas y poderosas del hecho de que conocéis a Dios, y son las siguientes:
> 1. La manifestación de los frutos del espíritu de Dios en vuestra vida diaria habitual.
> 2. El hecho de que todo el plan de vuestra vida proporciona una prueba positiva de que habéis arriesgado sin reserva todo lo que sois y poseéis en la aventura de la supervivencia después de la muerte, persiguiendo la esperanza de encontrar al Dios de la eternidad, cuya presencia habéis saboreado anticipadamente en el tiempo. (<a id="a46_330"></a>[LU 155:6.14-16](/es/The_Urantia_Book/155#p6_14))

## Enlaces externos

- Artículo en Innerface International: https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol3_5/page3.html