---
title: "El libro de Urantia y las obras secundarias"
description: 
published: true
date: 2022-9-9T8:13:38Z
tags: Church, Morality, Innerface International, article
editor: markdown
dateCreated: 2022-9-9T8:13:38Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1995 Ken Glasziou<br>© 1995 The Brotherhood of Man Library</p>

> «_El desafío religioso de la época actual es para aquellos hombres y mujeres previsores, con visión de futuro y con perspicacia espiritual, que ***se atrevan a construir una nueva y atrayente filosofía de la vida a partir de los conceptos modernos ampliados y exquisitamente integrados de la verdad cósmica, la belleza universal y la bondad divina***. Una visión así nueva y justa de la moralidad atraerá todo lo que hay de bueno en la mente del hombre y desafiará lo que hay de mejor en el alma humana._» ([LU 2:7.10](/es/The_Urantia_Book/2#p7_10))

Ahora que _El Libro de Urantia_ ha pasado al dominio público, es posible que más lectores se sientan impulsados ​​a participar en el cumplimiento del desafío que nos hizo el Consejero Divino que escribió esas palabras. No puede haber ninguna duda de que los «_conceptos modernos ampliados y exquisitamente integrados de la verdad cósmica, la belleza del universo y la bondad divina_» se refiere a _El Libro de Urantia_ mismo. Pero tenga en cuenta que no es el libro en sí mismo el que cumplirá el desafío. Más bien, es el contenido del libro el que se entretejerá en filosofías de vida nuevas y atractivas y se presentará de manera significativa para una variedad de hijos de Dios de diferentes orígenes, religiones y culturas.

> Tu más pequeña buena acción es mejor que tu mayor intención.

> Puedes predicar un mejor sermón con tu vida que con tus labios.
>   Goldsmith

Un objetivo principal es la membresía de las diversas iglesias cristianas. Pocos cristianos que asisten a la iglesia están aún listos para una nueva revelación. Pero muchos definitivamente están listos para el mensaje puro que Jesús ya nos dio en la Cuarta Revelación de Época. El principal obstáculo para el avance del cristianismo es un concepto incorrecto de la verdadera naturaleza de Dios. Un teólogo cristiano moderno presentó una declaración profundamente significativa cuando escribió, «**para Jesús, la realidad era un Dios misericordioso y compasivo**». La palabra «realidad» implica todo lo que es. Todo lo que existe lleva la huella de la naturaleza de Dios. Nada real puede existir que no refleje esa naturaleza. La palabra «**misericordioso**», tal como se usa en la Biblia, se deriva del hebreo y significa «**matriz**». Un Dios misericordioso y compasivo es aquel que es «**sustentador,**» aquel que otorga su amor libre e incondicionalmente. Si la realidad es un Dios misericordioso y compasivo, entonces cualquier cosa que sea inconsistente con la naturaleza de Dios no puede ser real. Para mayor comodidad, vamos a dar a estos conceptos una etiqueta: los llamo **S**auto-actuando **E**rror-corrección **C**oncepts—SEC's para abreviar. _El Libro de Urantia_ afirma:

> «_Cuando captas la idea de Dios como un Padre verdadero y amoroso (un SEC). el único concepto que Jesús enseñó, ***debéis, con toda coherencia, abandonar por completo y de manera inmediata todas esas nociones primitivas sobre Dios*** como monarca ofendido, como soberano severo y todopoderoso, cuyo placer principal consiste en sorprender a sus súbditos obrando mal y en asegurarse de que sean castigados adecuadamente, a menos que otro ser casi igual a él se ofrezca para sufrir por ellos, para morir como un sustituto y en lugar de ellos._» ([LU 188:4.8](/es/The_Urantia_Book/188#p4_8))

Estas son palabras fuertes, en la actualidad, demasiado fuertes para la gran mayoría de los cristianos criados en el concepto de que Jesús, en la cruz, tomó sus pecados sobre sí mismo, redimiéndolos así de la justicia de un Dios perfectamente justo. El concepto de la necesidad de un sacrificio de sangre para el perdón de los pecados se remonta mucho antes del cristianismo y mucho antes de que los hijos de Abraham incorporaran la idea en sus Escrituras. Esta idea tiene un poder enorme para quienes están abrumados por la aguda conciencia de su propia culpa. Llevará mucho tiempo eliminarlo de la conciencia común de la humanidad. El método menos probable para atacar con éxito esta creencia profundamente arraigada es el ataque frontal. Pero se puede moderar y reemplazar lentamente:

> «_Simón, Simón, ¿cuántas veces te he enseñado que dejes de esforzarte por extraer algo del corazón de los que buscan la salvación? ¿Cuántas veces te he dicho que trabajes solamente para introducir algo dentro de esas almas hambrientas? Conduce a los hombres hasta el reino, y ***las grandes verdades vivientes del reino (SECs) pronto expulsarán todo error grave***. Cuando hayas dado a conocer al hombre mortal la buena nueva de que Dios es su Padre, podrás persuadirlo más fácilmente de que es en realidad un hijo de Dios. Una vez hecho esto, habrás llevado la luz de la salvación a un ser que está en las tinieblas. Simón, cuando el Hijo del Hombre vino a ti por primera vez, ¿llegó acusando a Moisés y a los profetas para proclamar una manera de vivir nueva y mejor? No. No he venido para eliminar lo que poseéis de vuestros antepasados, sino para mostraros la visión completa de lo que vuestro padres sólo vieron en parte. Así pues Simón, ve a enseñar y a predicar el reino, y ***cuando tengas a un hombre a salvo y seguro en el reino, entonces será momento, si se acerca a ti con sus preguntas, de impartirle una enseñanza relacionada con el avance progresivo del alma dentro del reino divino***._» ([LU 141:6.2](/es/The_Urantia_Book/141#p6_2))

¿Cuál fue el reino que Jesús instruyó a sus discípulos a enseñar? «_Salid simplemente a proclamar: He aquí el reino de los cielos —Dios es vuestro Padre y vosotros sois sus hijos, y si creéis de todo corazón, esta buena nueva es vuestra salvación eterna_» ([LU 141:6.4](/es/The_Urantia_Book/141#p6_4)) Los cristianos lo saben. Su problema número uno está envuelto en una doctrina confusa acerca de la justicia, la rectitud y el juicio de un Dios perfecto. **Generalmente no son conscientes de que el amor y la misericordia de Dios como Padre trasciende su justicia como juez** (otra SEC). Cuando el cristianismo absorba ese concepto, se convertirá en lo que debería haber sido.

> «_Los tiempos están maduros para presenciar la resurrección simbólica del Jesús humano, saliendo de la tumba de las tradiciones teológicas y de los dogmas religiosos de diecinueve siglos. Jesús de Nazaret ya no debe ser sacrificado, ni siquiera por el espléndido concepto del Cristo glorificado. ¡Qué servicio trascendente prestaría la presente revelación si, a través de ella, el Hijo del Hombre fuera rescatado de la tumba de la teología tradicional, y fuera presentado como el Jesús vivo a la iglesia que lleva su nombre y a todas las demás religiones!_» ([LU 196:1.2](/es/El_libro_de_Urantia/196#p1_2))

Entre los dichos más poderosos de Jesús que son conceptos de corrección de errores que actúan por sí mismos (SEC), se encuentran aquellos que contrastan el comportamiento de los buenos padres terrenales con lo que se podría esperar de un Padre celestial que es clemente, misericordioso, amoroso y compasivo. . Estas sencillas palabras provienen del evangelio de Lucas: «_Si un hijo le pide pan a alguno de ustedes que es padre, ¿le dará una piedra? ¿O si le pide un pescado, le dará una serpiente? ¿O si le pide un huevo le dará un escorpión? Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más el Padre celestial dará buenas cosas a los que le pidan?_»

¿Exigiría un buen padre terrenal el sacrificio de uno de sus hijos inocentes para pagar los pecados de sus otros hijos? _El Libro de Urantia_ nos hace conscientes de lo que debemos hacer para traer a la vida, la realidad de la Cuarta Revelación de Época de Jesús. Pero necesitamos hacer esto usando la vida y los dichos de Jesús, como se revelan en las historias del evangelio. Así como Jesús les dijo a los fariseos que no era necesario que creyeran en él, sino que debían creer en el que lo envió, así es innecesario y contraproducente intentar imponer _El Libro de Urantia_ a las iglesias. Hasta el momento no lo necesitan, solo necesitan la instrucción que ya está en los evangelios bíblicos. Primero, la Cuarta Revelación de Época necesita ser restablecida. Después de eso vendrá el tiempo de las verdades en expansión de la Quinta. La tarea de Juan el Bautista fue preparar el camino para Jesús y la Cuarta Revelación de Época. **Preparad el camino** es un precursor necesario para presentar _El Libro de Urantia_ al cristianismo.

Uno de los medios para hacer esto es a través de obras secundarias. He escrito dos libros, el primero titulado «***Cristo o Caos. The Evolution of a Revelation.***» Ya está impreso, publicado por Vantage Press, Inc. Nueva York. Cubre la vida de Jesús antes de su bautismo, tal como se encuentra en _El Libro de Urantia_, pero escrito en un estilo que intenta capturar el interés de los lectores a través de la fórmula de suspenso comprobada en el tiempo. El segundo libro se titula «***Cristo o Caos. Abba revelado.***» También utiliza la fórmula del suspenso a través de una serie de complots mediante los cuales Anás y Caifás intentan deshacerse de Jesús. Culmina con la crucifixión. Se podría escribir un tercer libro para mostrar cómo la iglesia joven eventualmente perdió el rumbo y enterró la revelación de Jesús de su Dios de amor, y el camino de regreso.

Aquellos que ahora quieran embarcarse en asumir el desafío del Divino Consejero a través de la palabra escrita, van a enfrentar los mismos obstáculos que yo. El mercado de libros nuevos tiene un gran exceso de oferta. Los editores no quieren conocerte. No quieren sus manuscritos, de hecho no los aceptarán. Primero debe escribir una carta que describa el plan para su libro. Envíeles un manuscrito y lo recuperarán sin leer, sin importar si es digno de un premio Nobel de la paz. De hecho, recibirá la mayoría de sus presentaciones con una carta de rechazo formal, pero solo si ha tenido la previsión de incluir un sobre con la dirección y el sello. De lo contrario, no puede esperar ninguna respuesta. Estas negativas vendrán de algún empleado subalterno que no se ha molestado en leer su presentación. Luego, incluso si puede imprimir el libro, debe llevarlo a las tiendas minoristas, y en las estanterías. El minorista de libros más grande de Australia se niega a manejar más libros religiosos. Mi editor se acercó a más de treinta distribuidores de libros en Australia para manejar mi libro, sin éxito. La calidad del trabajo no era el problema. Simplemente están inundados de libros y no tienen tiempo para leer más. Eventualmente, mi esposa logró contratar a un distribuidor y ahora las cosas se están moviendo.

> Por falta de un clavo se perdió la herradura,
> Por falta de una herradura se perdió el caballo,
> Por falta de un caballo se perdió el jinete,
> por falta de jinete se perdió la batalla,
> por falta de batalla se perdió el reino,
> Y todo por falta de un clavo de herradura.
>
> Almanaque del pobre Ricardo, 1758

> **DRAMA EN EL JUZGADO. Sobre la necesidad de ser conciso.**
>
> **Fiscal de Distrito:** Cuando él se fue, si usted hubiera ido y ella, si ella hubiera querido y pudiera, por el momento excluyendo todas las restricciones para que ella no fuera, también se hubiera ido, si él la hubiera traído a usted, es decir usted y ella, con él a la estación?
>
> **Abogado del demandado:** ¡Objeción! Esa pregunta debería ser sacada y fusilada.


Todos los lectores de _El Libro de Urantia_ que quieran utilizar la palabra escrita para difundir el mensaje del libro se enfrentarán a este problema. ¿Qué se puede hacer al respecto? Suponga que ha logrado imprimir un libro y los libros ahora están apilados en un almacén esperando ser leídos. ¿Cómo los llevas al minorista? La tendencia mundial es hacia un pequeño número de grandes editoriales que vinculan el sistema para que impriman, distribuyan y vendan al por menor libros que ellas mismas controlan. Estos editores son difícilmente accesibles por autores desconocidos. ¿Estás pensando en CD-ROM? Leí recientemente que ahora se necesita un promedio de $ 500,000 para producir y comercializar con éxito uno.

Imprimir un libro no es un problema si puedes pagarlo. Pero distribuirlo es otro asunto. Hoy en día, la mayoría de los minoristas valoran mucho el espacio en las estanterías. No quieren destinar espacio a un libro desconocido de un autor desconocido. Quieren libros en el estante que logren una rotación rápida. Aquí hay un área en la que los lectores del Libro de Urantia pueden hacer algo. Somos suficientes para ayudar a establecer la demanda. Vaya a los minoristas y solicite un trabajo secundario. Si está en la lista, no hay problema. Si no, puede decirles el nombre del libro, el autor, el editor y, con suerte, un distribuidor. Entonces pueden conseguirlo. Recomiende el libro a sus amigos. Regálalo como regalo de cumpleaños o de Navidad, cualquier cosa que ayude a aumentar la demanda. Esto tiene un efecto de bola de nieve, pero no sucederá hasta que alguien haga una bola de nieve. Hazlo por mi libro: ayudarás a difundir ese mensaje esencial sobre la verdadera naturaleza de Dios y ayudarás a construir un fondo para promover obras secundarias porque **todas las regalías de mi autor van a un fondo fiduciario para ayudar en promover el mensaje de El libro de Urantia**. También nos ayudará a saber qué es lo que debemos hacer para tener acceso al sistema de distribución.

Mi editor es Vantage Press Inc., una antigua empresa establecida que, en sus inicios, se ocupaba de la impresión de trabajos académicos que no tenían posibilidades de generar una gran demanda. Utilizaba un sistema de subsidios por el cual los autores contribuían a los costos de impresión y esperaban obtener más tarde un reembolso al menos parcial a través de la venta de libros. Todavía funciona de esta manera, que es una de las razones por las que le hablarán y leerán su manuscrito. Es difícil decir si podrá sobrevivir en el futuro. Tienen que hacer frente a la tendencia por la cual las grandes editoriales amarran el sistema de distribución. Pero por el momento son un medio. Los lectores deben decirnos si conocen otros medios para que nuestras obras secundarias se impriman y circulen.

Creo que el mayor potencial para difundir el mensaje esencial sobre la verdadera naturaleza de Dios es a través de los libros para niños. Los niños son enseñables. Los adultos generalmente no lo son. Entonces, si tienes talento, el desafío está ahí. Les pido a los lectores que salgan y ordenen «_Cristo o Caos_» a su minorista, y luego se lo den a un amigo que asiste a la iglesia. Sandy y Christel Garrick, lectores veteranos de _El Libro de Urantia_, creen que es el tipo de trabajo que se necesita y lo están traduciendo al sueco. Además, un anciano de la Iglesia Presbiteriana (no lector del Libro de Urantia) 'llamó por teléfono desde 1000 millas de distancia para averiguar dónde podía comprar ejemplares para su familia. Le costará  13,95 $US y agregará 5,58 $US al fondo fiduciario para ayudar a otros. Escríbenos a Innerface si tienes preguntas, ideas o propuestas sobre trabajos secundarios. Y acordaos de lo que decían nuestras abuelas: «_El Señor ayuda a los que se ayudan a sí mismos._»

> **DRAMA EN EL JUZGADO: Comenzando con los Fundamentos.**
>
> **EL TRIBUNAL:** Ahora, al comenzar, debo pedirle que destierre toda la información presente y los prejuicios de sus mentes, si los tiene.

## Enlaces externos

- Artículo en Innerface International: https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol2_3/page7.html


