---
title: "La ciencia y el contenido histórico de El libro de Urantia"
description: "¿Hecho, o hecho puntuado por simbolismo, mitología y alegoría?"
published: true
date: 2023-01-21T14:02:03.086Z
tags: The Urantia Book
editor: markdown
dateCreated: 2023-01-21T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1996 Ken Glasziou<br>© 1996 The Brotherhood of Man Library</p>

> Basado en una charla dada en IC96 por Ken Glasziou, Maleny, Australia
{.is-info}

Hace unos 10 años me hicieron algunas preguntas sobre el contenido científico de _El Libro de Urantia_ y respondí espontáneamente que si algunos de sus materiales se escribieron antes de 1955 (la fecha original de publicación), entonces era de una calidad genial. . Entonces aventuré que era difícil ver cómo se podría haber escrito algo sin el conocimiento previo por parte de los autores. Me pidieron que escribiera sobre esto para el Boletín Australiano, Six-0-Six, y por razones que desconozco, este contenido científico ha ocupado una parte considerable de mi vida posterior.

Aproximadamente 2 años más tarde me encontré, junto con mi esposa, en la casa de Jim y Eunice Mills en Pensacola, Florida. El propósito de la visita era descubrir todo lo posible acerca de las fechas límite para la redacción de varios materiales en el libro, es decir, si todo se escribió en 1934/5, o si se podrían haber hecho adiciones hasta 1955 e incluso después. Jim Mills era un personaje interesante. Entonces con más de 80 años de edad, impartía clases de filosofía en el campus de Pensacola de la Universidad de Florida. Originalmente, Jim era una especie de químico industrial, pero durante los años de su lectura de _El Libro de Urantia_, se imbuyó de la idea de que debería convertirse en un objeto de estudio aceptable en los departamentos apropiados de las universidades estadounidenses: filosofía, teología, religión, humanidades, etc.

Pude ver el punto de Jim. Si se estudiara, por la razón que fuera, en alguna de las prestigiosas universidades, tarde o temprano su estudio se filtraría a los seminarios que forman a los ministros y sacerdotes de nuestras diversas sectas cristianas, y tal vez, en alguna fecha futura, sería respetable para tales ministros de religión para presentar desde el púlpito, enseñanzas tomadas de _El Libro de Urantia_.

Supongo que, debido a los 'accidentes' que parecen dar forma a nuestra vida terrenal, mi conocimiento de la ciencia básica se ponderó de manera diferente a la de Jim y ya pude ver que había mucho material de naturaleza científica en este extraño libro que pesaría mucho. en contra de encontrar el tipo de estatus en el mundo académico que Jim esperaba.

En mi opinión, es indudable que, si se escribió entre 1934 y 1935 e incluso hasta 1955 y más allá, _El Libro de Urantia_ contiene material científico, arqueológico y antropológico notable que indica un conocimiento extraordinario por parte de sus autores. . Para algunos de estos artículos individuales, estoy bastante seguro de que una persona con un conocimiento profundo del campo apropiado, se vería obligada a aceptar que las probabilidades de que un autor humano lo compusiera correctamente tendría que haber sido de proporciones astronómicas.

Un rumor persistente indica que un número bastante considerable de nuevos lectores han percibido el material científico «profético» como una razón adecuada para emprender un estudio serio del libro, al menos durante las etapas iniciales de su contacto. Más tarde, su importancia para ellos puede reducirse a cero.

Si la mayor parte o todo el material científico del libro hubiera tenido la calidad de su ciencia profética, parece probable que el libro hubiera sido aceptado rápidamente en el mundo académico y desde allí hubiera penetrado ampliamente en las iglesias cristianas. Pero este no es el caso.

Además de su material profético, este extraño libro contiene porciones que tienen el potencial de ser utilizadas para burlarse de él. Pensando en esto, llegué a una cifra aproximada de alrededor del 3% de su contenido que, si se hubiera eliminado antes de la primera impresión, quizás habría convertido el libro en la sensación que muchos del foro original esperaban o esperaban. Dada la eliminación de ese material y algún mecanismo de atención a sus componentes proféticos (las cursivas, por ejemplo), entonces parece probable que esta revelación podría haber catalizado una revolución, tal vez incluso logrando ya, la esperanza expresada en:

> «¡Qué servicio trascendente prestaría la presente revelación si, a través de ella, el Hijo del Hombre fuera rescatado de la tumba de la teología tradicional, y fuera presentado como el Jesús vivo a la iglesia que lleva su nombre...» ([LU 196:1.2](/es/The_Urantia_Book/196#p1_2))

Suponiendo que esos fragmentos y piezas difíciles se hayan eliminado del libro y se haya dado algún énfasis a los materiales proféticos, permítanme citar del libro lo que podría haber sucedido si su ciencia hubiera estado a la cabeza.

> «La **eliminación filosófica del miedo religioso** y el progreso continuo de la ciencia aumentan enormemente la **mortandad de los falsos dioses**». ([LU 102:6.1](/es/The_Urantia_Book/102#p6_1))

> «La magia antigua fue el capullo de la ciencia moderna, indispensable en su tiempo pero inútil en la actualidad. Los fantasmas de la superstición ignorante agitaron así la mente primitiva de los hombres hasta que los conceptos de la ciencia pudieron nacer. Urantia se encuentra hoy en el crepúsculo de esta evolución intelectual. Una mitad del mundo se aferra ávidamente a la luz de la verdad y a los hechos de los descubrimientos científicos, mientras que **la otra mitad languidece en los brazos de las antiguas supersticiones y de una magia apenas disfrazada**». ([LU 88:6.8](/es/The_Urantia_Book/88#p6_8))

> «La ciencia enseña al hombre a hablar el nuevo lenguaje de las matemáticas y disciplina sus pensamientos según unas líneas de precisión rigurosa. La ciencia estabiliza también la filosofía mediante la eliminación de los errores, y **al mismo tiempo purifica la religión gracias a la destrucción de las supersticiones**». ([LU 81:6.10](/es/The_Urantia_Book/81#p6_10))

Entonces ven que si los científicos hubiéramos estado en el asiento del conductor, los falsos dioses estarían todos muertos, se habría logrado la eliminación filosófica del miedo religioso, y la religión se habría purificado mediante la destrucción de la superstición. Entonces, al pensar con precisión matemática exacta y virtualmente sin errores, podríamos haber conducido el mundo de tal manera que ya estaba al borde de la luz y la vida. Sin embargo, la realidad es diferente. Los mismos reveladores nos hundieron y la oportunidad se esfumó, quizás para siempre.

¿Cómo nos hundieron los reveladores? Es posible que algunos lectores no hayan notado las secciones del libro (yo las llamo las cosas 'divertidas') que tienen el potencial de causar vergüenza, incluso caos, si nos llamaran para defenderlas en algún tipo de reunión promocional o tal vez en una conferencia de televisión. espectáculo anfitrión. (¿Ha notado alguna vez que las personas tienen un miedo intenso a ser ridiculizadas?) Solo me referiré a una de estas secciones, pero también sugeriré que los reveladores parecen habernos dejado con un mecanismo de escape para esta en particular, y que no hay Puede haber mecanismos de escape similares para algunas o incluso todas las demás secciones de cosas 'divertidas', siempre que las examinemos con la calidad de erudición que he escuchado en la charla IC96 de Matthew Block sobre las fuentes humanas y la presentación de David Kantor sobre "Raza, biología evolutiva, y el Reino de los Cielos.”

La mayoría de los lectores estarán familiarizados con la historia de Adamson y Ratta, que tenían una familia de 67 hijos, 16 de los cuales se describen como "**a menudo** invisibles". Recordando que ambos padres eran sobrehumanos, siendo Adamson un hijo de Adán y Eva, y Ratta un descendiente de línea pura del personal del Príncipe Planetario, tal vez no fue un shock insuperable para los de mente científica hacer frente a la declaración del libro de que estos 16 los niños eran «a menudo invisibles».

Lo que sigue es un poco más difícil de digerir. Cuando Adamson notó que los dos primogénitos invisibles eran macho y hembra, decidió embarcarse en un experimento de reproducción y, como este primer esfuerzo fue exitoso, continuó con el experimento, siendo el resultado final que los 8 pares de "a menudo" invisibles produjo 1984 "siempre" descendencia invisible. A este grupo lo conocemos como los intermedios secundarios.

La rebelión de Caligastia más el incumplimiento de Adamic tuvieron una influencia drástica sobre los intermedios secundarios, más de la mitad de ellos se unieron a Calgastia y algunos incluso comenzaron a penetrar y poseer las mentes de los humanos subnormales como un medio para entretenerse. Este fenómeno era conocido por los antiguos como posesión por demonios o espíritus malignos.

De las preguntas hechas a una muestra de lectores de libros, parece que, como yo, la mayoría ha leído esta historia de una manera más o menos superficial y se ha quedado con la impresión de que los nacimientos y la maduración tanto de los 16 padres como de los intermedios secundarios de 1984 eran una operación bastante normal excepto por el factor "invisible" y los intermedios secundarios siendo alimentados por algún tipo de energía eléctrica desconocida para nosotros los humanos.

Una lectura más erudita muestra rápidamente que mientras los padres de los intermedios vivieron y murieron como los mortales del reino ([LU 77:6.1](/es/The_Urantia_Book/77#p6_1)), el «nacimiento» de su descendencia fue bastante extraordinario. . Una pieza de información está en la página 862, «cada pareja era capaz de producir un intermedio secundario cada setenta días mediante una técnica combinada de enlace sexual y no sexual». Pero tenemos que saltar a la página 866 para la siguiente pieza importante sobre su origen. Refiriéndose a los intermedios primarios y secundarios, el libro dice: «Si bien los intermedios llegaron a existir completamente desarrollados, sin experimentar un período de crecimiento o desarrollo a partir de la inmadurez, nunca dejan de crecer en sabiduría y experiencia».

No hay forma de que la concepción y la maduración de los intermedios secundarios fuera de alguna manera paralela a la de un niño humano normal. De hecho, no hay evidencia de que hayan pasado por ningún proceso parecido a «nacer», y tampoco crecieron. Si buscara un paralelismo en el libro, creo que elegiría el método por el cual dos humanos ascendentes de estado finalista dan a luz a un "hijo trinidizado", un ser totalmente nuevo, a través de una unión extraordinaria de sus dos mentes y personalidades que personaliza una «idea» nueva y única.

Es curioso que el hecho de que los intermedios secundarios llegaran a ser completamente desarrollados y maduros no se menciona en la Sección 6 del Documento 77, que trata específicamente sobre ellos y su creación. La forma en que esta y otras historias se cuentan en el libro ahora está llevando a algunos lectores a preguntarse si los reveladores han usado alguna técnica similar a la alegoría para presentarnos una visión más profunda de la cosmología de los universos que de otro modo se podría dar. si van a permanecer dentro de las reglas que gobiernan la revelación. Si es así, esto puede significar que gran parte, quizás todo, de las cosas 'divertidas' se cuenta usando un simbolismo, una alegoría o una mitología que oculta realidades mucho más profundas.

El extenso y erudito trabajo de Matthew Block ha llamado la atención sobre el hecho de que los reveladores se han basado ampliamente en fuentes humanas, tal como se afirma en [LU 0:12.12](/es/The_Urantia_Book/0#p12_12) y [LU 121:8.12](/es/The_Urantia_Book/121#p8_12). A medida que los lectores acepten este hecho, quizás se sientan más inclinados a considerar la Quinta Revelación de Época, no como un dictado divino, sino como la palabra de Dios en las palabras de seres celestiales de libre albedrío, algunos solo un poco más altos que nosotros en la escala de inteligencia intelectual. capacidad y otros muchos órdenes de magnitud por encima de nuestro nivel de conocimiento, comprensión y capacidad intelectual. Estos autores se han combinado para proporcionarnos lo que creen que es una descripción general razonablemente comprensible de la estructura jerárquica de las personalidades del universo, una nueva cosmología que está años luz por delante de todo lo que hemos tenido anteriormente, y conocimientos autorizados sobre la naturaleza del Padre Universal, el Hijo Eterno, el Espíritu Infinito, el papel de la Trinidad, junto con una versión ampliada de la revelación viviente de Jesús de semejanza a Dios—y mucho, mucho más. Al hacerlo, han elegido los medios que, como individuos, consideraron adecuados para lograr los objetivos que se les propusieron.

También es posible que se impusiera una restricción a esta revelación, que tenía que presentarse de una manera que no perturbara indebidamente el progreso normal del planeta. Debería ser obvio al leer la revelación que la meta de la vida mortal en los planetas habitados no es una competencia para alcanzar el estado de vida y luz en un tiempo récord, ni que nuestro posterior viaje al Paraíso sea una carrera para ver quién puede llegar primero. Son las experiencias acumuladas y la superación de la adversidad en el viaje las que parecen ser de enorme valor para el cumplimiento de lo que finalmente nos espera.

La inclusión de "cosas divertidas" seguramente fue un acto deliberado de los reveladores y puede haber retrasado la aceptación de la revelación. Si es así, tenemos que inclinarnos ante su sabiduría superior, aceptar lo que es y continuar con el trabajo que tenemos entre manos. Una parte de ese trabajo puede ser explicar la naturaleza del libro al mundo en general. Muchos han intentado endosársela a otros como una revelación divina sin errores (excepto errores tipográficos), en un concepto no muy diferente de la dictadura divina de la Biblia que ahora los eruditos (y muchos otros) reconocen como no solo obsoleta sino bastante incorrecta. La mejor descripción que se da ahora es que la Biblia contiene la palabra de Dios en palabras de hombres (Good News Bible, Catholic Study Edition, Thomas Nelson, N.Y. 1979) y es cierto que muchos de los que sostienen este punto de vista han descubierto por sí mismos la mismo Padre Universal y el mismo Jesús que encontramos en _El Libro de Urantia_.

Parece estar amaneciendo una nueva era para _El Libro de Urantia_, una en la que la investigación académica, seguida de explicaciones, exposiciones, midrash, exégesis, etc., traerá una mayor comprensión de este gran libro. Pero primero debemos superar el estancamiento del dictado divino.   

Para lograr una mejor comprensión, para algunas partes del libro puede que solo sea necesario actualizar la terminología al discutir su contenido. El libro usa la frase "circuitos mentales" para describir varios aspectos de la mente, sus roles y sus interacciones. Quizás la frase «campo mental» ahora sería más significativa para todos aquellos que se han familiarizado con el concepto de «campo» desde la educación secundaria y terciaria en ciencias.

La idea de un "campo" ha existido entre los físicos durante mucho tiempo, pero en los últimos tiempos ha florecido para incluir muchos campos cuánticos. Hablando de esto, Freeman Dyson, profesor de física en el Instituto de Estudios Avanzados de Princeton, afirma:

«Hemos puesto en la teoría del campo cuántico dos grandes ideas, la idea de la mecánica cuántica y la idea de la relatividad. Estas dos ideas nos obligan a construir un modelo matemático del que, cuando deducimos sus consecuencias, encontramos que ha surgido un milagro. Automáticamente surge una tercera gran idea, que el mundo está construido a partir de partículas elementales. Esta idea es consecuencia del hecho de que, en un campo cuántico, la energía sólo puede existir en unidades discretas que llamamos cuantos. Cuando elaboramos la teoría de estos cuantos, encontramos que tienen las propiedades de las partículas elementales que observamos en el mundo que nos rodea».

Entonces, del campo eléctrico obtenemos el electrón que emerge como su partícula acompañante, del campo electromagnético obtenemos fotones como partículas de bosones vectoriales que nos traen el efecto fotoeléctrico (que usamos para atrapar la energía solar), luz, nuestras señales de TV, etc. Del campo de neutrinos surgen los neutrinos, el campo de gluones, los gluones, etc., etc.; y todavía hay otros campos para los que aún no se ha demostrado la partícula: del campo gravitacional esperamos encontrar los gravitones, del campo de Higgs esperamos ubicar la partícula de Higgs, y quién sabe qué para el futuro.

Aunque a veces tratamos de hacer modelos usando cosas familiares que nos permitan visualizar aspectos de estos campos (es decir, usamos el flujo de agua de alta a baja presión para visualizar la corriente eléctrica que fluye en la dirección de una diferencia de voltaje), sin embargo, es un hecho que un campo cuántico no puede descomponerse en otros constituyentes, simplemente es lo que es.

Ahora bien, si estiramos un poco los conceptos, ¿es posible pensar que un intermedio surge naturalmente de algo que llamaremos un campo intermedio? ¿Y los absonitos surgen de un campo de absonitos? ¿Y podría ser que cuando dos finalistas traen a un hijo trinidizado, de alguna manera están usando un campo de hijo trinidizado para hacerlo? ¿Suena loco? Puedo asegurarle que no es más loco que algunos de los conceptos de la teoría cuántica, o la teoría de la relatividad para el caso. Solo necesitamos familiarizarnos con los conceptos para que la extrañeza desaparezca.

Aunque el uso de "campo" de esta manera es descriptivo y no empírico, sin embargo, puede ser una buena manera para que los urantianos pensemos sobre la mente en todas sus inmensas variaciones.

Por ejemplo, puede haber un campo mental accesible a los controladores físicos que les permita conferir una mente mecánica o no enseñable a los organismos primitivos. Aunque los reveladores usan las palabras "circuitos mentales", tal vez habrían usado "campo" si el concepto de campo hubiera sido de uso más común a mediados de los años 30.

El concepto de campo nos da algo que podemos visualizar, por ejemplo, si colocamos una tachuela de hierro sobre una mesa y luego traemos un imán con rango, aunque no hay contacto visible entre los dos, podemos hacer que la tachuela se mueva. Y si el imán es lo suficientemente fuerte, podemos sentir su "tirón" si sujetamos la tachuela con los dedos.

Con tal ejemplo de la realidad de un campo en mente, no es muy difícil visualizar a los Espíritus Ayudantes de la Mente siendo la fuente de un campo mental que activa el circuito electrónico presente en nuestro cerebro y sistema nervioso para permitirnos reaccionar. a los estímulos en la forma en que lo hacemos. Entonces, más allá de nuestro mundo, puede haber un campo mental morontial, y quién sabe qué más allá de eso. ¿Alguna vez has sentido la presencia de una mente con la que eres uno? ¿O la presencia de una mente hostil o maligna? Si es así, es posible que haya experimentado la interacción de los campos mentales. La extensión de la idea de «campo» nos proporcionaría un vocabulario y conceptos que ya nos son familiares. El punto sobre tales ideas es que las usamos si ayudan, y las descartamos si no lo hacen.

Tales modelos no son necesariamente la verdad, solo un medio para llegar a la verdad. Galileo, Newton, Maxwell y Einstein utilizaron modelos de pensamiento para ayudarse a pensar. Para un científico, la prueba final es (o al menos solía ser) un experimento, pero nosotros, los urantianos, puede que tengamos que retrasar la experimentación en conceptos como los campos mentales hasta que lleguemos a Mansonia o quizás más allá, mientras nos consolamos con el conocimiento de que los maestros filósofos del Paraíso encanta especular.

Reiterando brevemente lo que hemos atravesado, hemos visto que algunos lectores como yo creemos firmemente que _El Libro de Urantia_ contiene material de naturaleza científica que solo podría haber sido adivinado por un autor humano hipotético tanto en el momento de recibir el los Documentos y también en el momento de la publicación. Pero también están las "cosas divertidas" que, si se leen como hechos, parecen ser al menos extrañas y, a veces, increíbles. Para el ejemplo de los intermedios secundarios, una lectura más intensa muestra que el detalle de su origen puede malinterpretarse fácilmente y que no se proporciona toda la verdad. Quizás entonces, al darnos las "cosas graciosas", los reveladores pueden estar usando técnicas para transmitir información similar a las que usó Jesús, como sus parábolas, o su método de usar una gran exageración para transmitir una idea (es decir, un padre que da a su hijo una serpiente o un camello que se mete por el ojo de una aguja). Una técnica que los reveladores han usado extensamente, y que muchos lectores se han negado a creer a pesar de que se establece claramente en la descripción de su mandato, es la inclusión de material científico «que pronto quedará obsoleto». En ocasiones, esto se ha hecho con el fin de proporcionar una visión cosmológica, en principio, cercana a la verdad pero en detalle, ahora fácticamente incorrecta.

Creo que muchos lectores del Libro de Urantia, incluido yo mismo, hemos cometido un error más o menos idéntico al de los fundamentalistas cristianos en el sentido de que nuestra expectativa inicial era que la Quinta Revelación de Época no era la palabra de Dios en las palabras de los hombres, ni siquiera la palabra de Dios en las palabras de los seres celestiales, unos altos, otros bajos, pero la palabra de Dios en las palabras del mismo Dios. Por lo tanto, pasamos por alto todas las negaciones en el libro mismo con la esperanza de que aquí por fin estuviéramos en posesión de la verdad absoluta, y ya no tendríamos que vivir en la incertidumbre acerca de nada. Un estudio cuidadoso de _El Libro de Urantia_ revelará que ese no es el camino del Padre Universal.

Ahora tenemos que volver a leer _El Libro de Urantia_ de una manera más académica, reconociendo su estatus revelador pero también reconociendo que los reveladores pueden haber retenido las técnicas de las épocas al llevar esta revelación a la humanidad: el uso de algún mito, narración de historias, parábola, anécdota y alegoría para transmitir esa verdad. Como mínimo, es imperativo que exploremos la posibilidad de que las primeras reacciones que muchos de nosotros experimentamos al recibir esta revelación, que es una verdad absoluta, literal y dada por Dios, pueden no ser la historia completa. Al brindar detalles de las reglas para la revelación, los reveladores no nos relevaron de la tarea de pensar por nosotros mismos. En _El Libro de Urantia_, tenemos una descripción cosmológica detallada de la realidad final a partir de la cual tenemos que luchar, como siempre, para descubrir nuestra propia verdad personal.

En conclusión, veamos lo que dice el libro:

> ... « La prueba de que la revelación es revelación consiste en este mismo hecho de la experiencia humana: el hecho de que la revelación sintetiza las ciencias aparentemente divergentes de la naturaleza y la teología de la religión en una filosofía del universo coherente y lógica, en una explicación coordinada e ininterrumpida tanto de la ciencia como de la religión, creando así una armonía mental y una satisfacción espiritual que contesta, en la experiencia humana, a aquellos interrogantes de la mente mortal que ansía saber de qué manera el Infinito pone en práctica su voluntad y realiza sus planes en la materia, con las mentes y sobre el espíritu». ([LU 101:2.1](/es/The_Urantia_Book/101#p2_1))

## Enlaces externos

- Artículo en Innerface International: https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol3_6/page6.html