---
title: "Mon odyssée des expériences de pointe"
description: 
published: true
date: 2022-9-9T8:13:38Z
tags: The Urantia Book, Innerface International, article
editor: markdown
dateCreated: 2022-9-9T8:13:38Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light gray lighten-3 px-2">© 1996 Meredith Sprunger<br>© 1996 La Bibliothèque de la Confrérie des Hommes</p>


Nos vies sont façonnées par nos expériences de pointe. Ces épisodes de transcendance sont parfois difficiles à expliquer, mais la plupart des gens ont le sentiment du ministère d'une réalité qui les dépasse et qui donne un sens à leur vie : « .  à chaque carrefour de la lutte pour l’avenir, l’Esprit de Vérité parlera toujours en disant : « C’est la voie. » » (<a id="a13_362"></a>[LU 34:7.8](/fr/The_Urantia_Book/34#p7_8))

Ma recherche de connaissance et de vérité a commencé dès mon plus jeune âge. J’ai un souvenir très vif, à l’âge de quatre ans, d’un besoin impérieux et d’une profonde soif d’en savoir plus sur la vie. Je me tenais dehors, du côté sud de notre maison, sous un soleil radieux. Je me souviens m’être dit : « Il y a quelque chose dans la vie que je ne comprends pas, mais je vais le découvrir. »

Ces prières du cœur mettent des années à intégrer nos esprits et à façonner nos vies. Tout au long du chemin, des expériences critiques marquantes restent gravées dans notre mémoire. La mort de ma mère quand j'avais environ neuf ans, et la mort de mon père un an et demi plus tard, étaient des confrontations difficiles avec la réalité. Je me souviens d'être assis dans notre salon pendant les funérailles de mon père, regardant par la baie vitrée un troupeau de vaches broutant au soleil et me disant : « Maintenant, je suis comme ces vaches sans personne pour s'occuper. moi mais Dieu.

Une tante et un oncle m'ont emmené vivre avec eux dans leur maison à la campagne. Vers l’âge de treize ans, je suis allé à l’église mennonite de Berne, dans l’Indiana, pour entendre le chœur communautaire chanter le Messie de Haendel. J'ai été tellement emporté par la grandeur spirituelle des paroles et de la musique que j'ai pris pleinement conscience de ma finitude et de mon insignifiance. Quand nous sommes rentrés à la maison, je suis monté dans ma chambre et j'ai prié avec ferveur : « Seigneur, fais de moi une partie de quelque chose de plus important et de plus significatif que moi ! Je ne savais pas qu'un jour j'aurais le privilège d'être l'un des pionniers associés à la Cinquième Révélation d'Époque.

Mes intérêts centraux ont toujours été la nature, la philosophie et la religion. Alors que j'avais du mal à décider quel programme d'études je suivrais à l'université, j'ai été attiré par une carrière de naturaliste. Comme j'étais sans surveillance parentale, j'ai essayé de penser objectivement. Pensant que mon attirance pour la nature était une fantaisie passagère d’adolescent, j’ai tenté de faire un choix plus mature et conventionnel. Comme j’ai toujours été intéressé par le « pourquoi » des choses, j’ai pensé que la chimie correspondait à cette description. Sachant cependant que je ne voulais pas passer ma vie dans un laboratoire, je me suis orienté vers le génie chimique.

Même si j’ai obtenu la meilleure note en chimie parmi tous les étudiants de première année en génie chimique à Purdue ce semestre-là, je savais que je ne voulais pas devenir ingénieur. Je me suis donc tourné vers mon premier amour et j'ai été transféré à l'École forestière. Ici, je me sentais à l'aise mais de plus en plus l'idée de philosophie et de religion semblait m'appeler. Les commentaires de mon oncle à propos des ministres m’ont amené à penser qu’il les considérait comme des « parasites » de la société. L'idée m'est venue que je pourrais gagner ma vie en tant que forestier et m'engager dans le ministère comme activité professionnelle. J'ai donc écrit au Mission House Seminary pour demander si je pouvais m'inscrire au séminaire après avoir obtenu mon diplôme de l'école de foresterie. Leur réponse a été : « Non, vous devriez avoir une spécialisation en arts libéraux pour entrer au séminaire. » Ce fut un coup dévastateur pour mon projet de vie. Que dois-je faire? Quelle était la volonté de Dieu ? J'ai marché tard le soir sous la pleine lune dans les champs de pâturage près du campus agricole pour essayer de prendre une décision. C'était une décision déchirante, mais finalement j'étais sûr que Dieu m'appelait à être transféré au Mission House College (aujourd'hui Lakeland), avec spécialisation en philosophie, et à entrer au séminaire.

Mon pèlerinage de vie s'est déroulé assez normalement à travers le Mission House Theological Seminary, B.D., le Princeton Theological Seminary, M. Th., un pastorat à la Trinity United Church of Christ et l'obtention d'un doctorat. en psychologie au Elmhurst College et pasteur à l'église méthodiste unie de Highland Avenue à Chicago. La pression de ces deux nouvelles positions ainsi que les 25 miles de route quotidiens à travers le trafic de Chicago ont commencé à faire des ravages. Étant une personne chaleureuse dotée d'un courage considérable pour renforcer son ego, j'ai plongé jusqu'à ce que mes réserves d'énergie physiologiques et psychologiques soient épuisées. Soudain, l’invulnérabilité de mon ego a été brisée. J’ai été plongé dans l’épuisement physique et la dépression psychologique liés à la fatigue de combat. Seuls ceux qui ont vécu la profondeur, l’angoisse et le désespoir d’une telle dépression peuvent savoir à quoi cela ressemble. C'est un événement psycho-spirituel qui teste les profondeurs de l'âme. Cela fera de vous soit un individu blessé et brisé, soit une personne transformée et plus forte, plus en phase avec la réalité spirituelle.

Même si c’était la nuit noire de l’âme, ce fut aussi l’expérience ultime de transformation de ma vie. Dépouillé de toutes mes défenses de l'ego et de toutes mes rationalisations, j'ai été confronté soit à céder au désespoir, soit à abandonner mes défenses de l'ego et à me donner complètement à Dieu, quelles que soient les conséquences. Je voyais cela comme la seule option à laquelle je pouvais m'identifier. Ma vie avait été consacrée à Dieu auparavant, mais maintenant j'avais fait face à l'épreuve ultime. La restructuration de ma vie intérieure a été lente mais sûre. J’ai mieux compris ce que signifie naître de nouveau spirituellement. J'avais traversé le feu tempérant des épreuves et je connaissais l'invincibilité spirituelle d'être un fils de Dieu. Bien plus tard, mon expérience a résonné avec un passage que j'ai lu dans _Le Livre d'Urantia_ :

> « Mais, longtemps avant d’arriver à Havona, ces enfants ascendants du temps ont appris à se délecter d’incertitudes, à se nourrir de désappointements, à s’enthousiasmer sur des défaites apparentes, à se fortifier en présence de difficultés, à faire preuve d’un courage indomptable en face de l’immensité et à exercer une foi invincible quand ils font face au défi de l’inexplicable. Il y a longtemps que le cri de guerre de ces pèlerins est devenu : « En liaison avec Dieu, rien — absolument rien — n’est impossible. » » (<a id="a29_524"></a>[LU 26:5.3](/fr/The_Urantia_Book/26#p5_3))

En 1952, nous avons pris le pastorat à Grace Church à Culver, Indiana. J'ai découvert que mes connaissances spirituelles et ma croissance prenaient une nouvelle dimension. Après plusieurs années passées à rédiger des sermons et des articles formulant ma propre expérience spirituelle et mettant l’accent sur la religion de Jésus plutôt que sur la religion de Jésus, j’ai réalisé qu’une nouvelle approche spirituelle était nécessaire dans la théologie chrétienne principale. J'ai provisoirement esquissé quelques livres qui devaient être écrits, mais j'ai évité la discipline requise pour écrire ces livres. Après avoir essayé pendant un certain temps d'éviter de m'engager dans ce projet, j'ai réalisé que par fidélité à cette direction intérieure, une décision devait être prise.

Pour rechercher la volonté de Dieu en prenant cette décision, j'ai passé des heures sous les étoiles dans notre jardin à Culver. Il m’a semblé clair qu’une nouvelle orientation théologico-spirituelle était nécessaire pour comprendre notre foi chrétienne, et que Dieu me conduisait à avancer dans cette direction. J'ai finalement exprimé ma volonté de prendre l'engagement d'entreprendre ce projet. Peu de temps après avoir pris cette décision, le _Livre d'Urantia_ a été placé entre mes mains. J'ai promis à l'ami qui me l'a donné, le juge Louis Hammerschmidt, que je l'évaluerais. Sa table des matières m'a découragé ; Je pensais que ce serait une perte de temps de le lire. Après des mois de procrastination, j'ai commencé à lire sa Vie et Enseignements de Jésus. Je n'ai pas trouvé ce que j'espérais trouver. Cela a confirmé et grandement amélioré l’histoire du Nouveau Testament. Souvent, je lis avec les larmes coulant sur mes joues. Quand j'ai fini de lire le livre, j'ai réalisé que les idées de base sur lesquelles j'avais décidé d'écrire étaient ici présentées bien mieux que je ne pouvais les formuler. J'avais le sentiment omniprésent que toute ma vie avait été préparée pour cette nouvelle vision de la réalité spirituelle : la Cinquième Révélation d'Époque. Le reste de ma vie a été un post-scriptum et un postlude à cette expérience culminante de mon pèlerinage spirituel.

> Certains hommes rêvent d'accomplissements méritoires tandis que d'autres restent éveillés et les accomplissent.

## Liens externes

- Article dans Innerface International : https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol3_6/page11.html




