---
title: "Les Sept Réalités Fondamentales (ce qui est donné) partie III"
description: 
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Realities, Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 2012 Meredith J. Sprunger<br>© 2012 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>

## 5. Réalités personnelles éternelles : notre superconscient, âme et personnalité

Les êtres humains sont des organismes matériels. Nous sommes la création d'un processus évolutionnaire long et contrôlé, divinement mis en œuvre. L'homo sapiens est parvenu à une intelligence rationnelle et à une perception des valeurs de vérité, de beauté et de bonté. Par ces aptitudes cognitives nous avons construit une civilisation et une culture persistantes. Cependant, nous sommes en tant qu'individus, des habitants temporaires de la planète Terre. Nos corps et nos mentaux matériels sont des phénomènes passagers. Nous posons les fondations en vue d'une existence plus permanente. Les seuls aspects survivants de notre expérience mortelle sont notre superconscient spirituel, notre âme semi spirituelle et notre personnalité divinement conférée, qui portent au prochain stade de notre développement, notre identité, la valeur et les mémoires interpersonnelles.

## Le superconscient

Un des plus grands mystères de l'univers est qu'un fragment de Dieu vit dans le mental humain. La Réalité Ultime la plus éloignée de nous est à la fois l'Esprit Intérieur intimement associé à nous. Ce Fragment du Père est le point focal absolu de la destinée humaine. C'est le royaume de Dieu en nous. L'Esprit Superconscient est l'aspect le plus profond et le plus réel du mental humain. Cette présence intérieure est le moyen par lequel nous pouvons connaître Dieu et fraterniser avec lui. Notre Lumière Intérieure est la fenêtre cosmique par laquelle nous pouvons entrevoir les réalités de l'éternité. C'est la source par laquelle nous pouvons capter une perspective éternelle pendant que nous vivons parmi les limitations et les handicaps du temps.

L'Esprit Intérieur est le noyau de notre mental superconscient. Toutes les idées, concepts, valeurs et relations qui sont en harmonie avec l'Esprit Intérieur font partie de notre mental superconscient. Nos activités psychologiques superconscientes sont permanentes dans l'univers. L'Esprit du Père respecte toujours notre volonté et n'essaye jamais de dominer notre pensée, mais cherche à la spiritualiser et à l'éterniser. Lorsque notre volonté coïncide avec la volonté du Père, nous recevons le renfort du soutien de l'Esprit. Grâce à la présence de l'Esprit Intérieur, nous pouvons vivre en communion et en association interrompues avec notre Père paradisiaque. Lorsque que nous sommes attentifs à sa présence intérieure et à son amour, nous ne sommes jamais seuls.

Lorsque pour la première fois nous essayons de communier avec le Présence Intérieure de Dieu, c'est difficile, et produit rarement un succès conscient. Néanmoins, ces tentatives sincères de fraternité avec l'Esprit Intérieur sont efficaces. Nous établissons graduellement des relations harmonieuses avec notre Guide Intérieur qui effectue son ministère efficacement sur les niveaux supérieurs de notre mental. Ce gardien fidèle des valeurs de notre future carrière, établit une contrepartie spirituelle de chaque création mentale méritant d'être conservée. Ainsi, le Père nous renouvelle lentement et sûrement avec ces valeurs de la réalité d'esprit qui sont à la base de notre résurrection sur des niveaux supérieurs de l'univers. L'Esprit Intérieur, quoique intéressé à notre bien être temporel et à nos réalisations terrestres réelles, se consacre essentiellement à la croissance de notre âme et à notre progrès éternel. Ce Guide Divin aimant est l'essence du développement éternel de notre personnalité.

Le partenariat entre l'Esprit Intérieur et notre mental et notre personnalité est le phénomène le plus incroyable de l'expérience humaine. Son potentiel éternel dépasse tout simplement notre entendement et notre compréhension de mortel. Cette entreprise divine-humaine rend possible la transformation du caractère ; et par cette transcendance, notre nature animale, notre environnement planétaire et nos relations peuvent aussi être transformés. C'est pourquoi nous devrions faire tout notre possible pour coopérer avec la présence de Dieu dans notre vie.

Combien nous sommes irréfléchis en contaminant notre corps avec des poisons physiques, lui qui est la résidence temporaire de l'Esprit de Dieu et de notre âme potentiellement immortelle. Combien nous sommes irresponsables de permettre aux poisons psychologiques de l'anxiété, de la peur, de la haine, de la bigoterie et à une foule d'autres attitudes négatives de souiller et dominer notre mental. Ces poisons physiques et psychologiques handicapent considérablement l'activité de l'Esprit dans le développement de notre personnalité.

Tandis que nous évitons progressivement les pièges du mal et du péché et que nous nous identifions de plus en plus avec la vérité, la beauté et la bonté et réalisons ces valeurs dans notre vie, nous devenons plus unifiés dans la croissance de notre vie spirituelle et de plus en plus en harmonie avec la volonté de Dieu. Le but et l'objectif suprême de notre aventure mortelle est de nous unir avec l'Esprit Intérieur de Dieu. Lorsque, sans réserve, notre volonté devient véritablement une avec la volonté du Père et que la croissance de notre personnalité s'harmonise avec cette réalité unifiante, nous faisons l'expérience de la fusion avec l'Entité d'Esprit que Dieu nous a accordé. Pour la plupart d'entre nous, ceci se produira sur des niveaux universels supérieurs. La fusion avec l'Esprit du Père marque la fin de la période probatoire de la destinée humaine. Nous bénéficions ensuite du statut éternel dans l'univers, et commence alors notre éducation spirituelle avancée.

## L'âme

Les peuples de toutes les races et cultures ont toujours cru qu'il y a quelque chose de substantiel dans la nature humaine qui survit à la mort physique. Beaucoup de noms ont été donnés à cet aspect vital de la vie. Dans la civilisation occidentale, nous désignons cette entité durable comme l'âme. Lorsque le mot français psychologie est traduit littéralement de ses origines grecques, il signifie « l'étude de l'âme. » Néanmoins, la psychologie scientifique, ave sa méthodologie objective ne découvrira jamais l'existence de l'âme. Elle ne peut être connue que par la perception superconsciente et la conscience spirituelle. Il est difficile de démontrer l'existence de l'âme, mais on peut en faire l'expérience personnelle.

L'âme est l'aspect de la conscience de soi, du discernement de la vérité, de l'affirmation de la bonté et de la perception de l'esprit dans le mental humain. Elle est rendue factuelle par le partenariat divin-humain. La Lumière Intérieure révèle la vérité, la beauté et la bonté au mental humain, et la volonté humaine dans l'expérience de ces réalités spirituelles l'affirme de tout son cœur. C'est à cause du rôle divin dans le développement de l'âme qu'il existe une réalité semi spirituelle qui transcende l'existence matérielle. Avec notre coopération, le mental matériel est la terre dans laquelle l'Esprit Intérieur développe l'âme immortelle. Par analogie, le mental est notre véhicule avec lequel nous expérimentons; l'Esprit Intérieur est notre carte routière et notre boussole; notre volonté est le pilote qui choisit notre destination et les routes par lesquelles nous voyageons.

La croissance évolutionnaire de l'âme n'est pas un processus conscient. Tandis que l'âme développe ses fonctions un peu comme un second mental, elle déplace partiellement le mental subconscient de nos origines animales dont nous avons hérité. De nouvelles phases de la conscience de l'âme nous permettent d'expérimenter une conscience d'esprit sur des niveaux supérieurs. Pour faciliter la croissance de l'âme dans l'expérience humaine, nous devons subordonner dans nos décisions et notre vie, le matériel et le temporel au spirituel et l'éternel. L'objectif spirituel de la vie humaine est de développer une individualité ayant valeur de survie. Au fur et à mesure que l'âme mûrit il se produit un transfert croissant du siège de l'identité du corps physique périssable et du mental matériel à l'âme spirituelle qui survit à la mort de notre véhicule transitoire de vie.

## La Personnalité

La personnalité est le don du Père Universel. Elle est absolument unique dans chaque individu elle est l'aspect permanent de chaque personne au milieu de changements constants. Les êtres personnels peuvent transcender l'expérience matérielle parce que l'esprit est la qualité fondamentale de la personnalité. La personnalité peut être associée aux réalités matérielles, mentales et spirituelles et présente de nombreuses fonctions d'organisation, d'intégration, de synergies et de domination. La personnalité est le modèle caractéristique de l'être, déterminant les dispositions d'expression psychophysiologiques des énergies et du comportement. Elle organise et intègre nos systèmes psychophysiques et unifie notre sens d'identité de soi et de continuité de soi. Ce don divin donne de la valeur à l'identité et transmet les significations à notre constance dans l'expérience. L'octroi de la personnalité donne aux êtres humains la capacité à l'autodétermination, à la croissance de l'âme et à l'identité de soi avec l'Esprit Intérieur du Père.

La personnalité n'est pas entièrement soumise au conditionnement de la causalité antécédente ; elle n'est pas une esclave mécaniste des relations matérielles de cause à effet. Les personnes peuvent transcender la séquence déterministe des événements. Il n'existe aucune limite naturelle due à l'évolution des réalités de la personnalité. Le libre arbitre dynamique des personnalités fait qu'il est impossible de prédire complètement leurs décisions et actions. Le caractère unique de la personnalité stimule l'originalité et la créativité de la vie. La même vérité spirituelle trouve des interprétations et des expressions différentes dans chaque personne.

Dans l'univers en évolution, le dessein du Suprême est d'unifier la personnalité par la dominance croissante de l'esprit. La personnalité est le don du Père qui possède des aptitudes inhérentes à utiliser les ressources spirituelles en vue de la maîtrise de notre nature physique par la médiation du mental. Le développement de la domination est une tendance innée de la personnalité sur tout système psychophysique ainsi que l'unification de toute expérience. Dans l'expérience humaine, tout ce qui est purement matériel et non associé avec la réalité spirituelle, est un moyen en vue d'une fin. La personnalité a des relations spirituelles et est destinée à s'unir avec l'Esprit Intérieur ; c'est pourquoi elle possède des potentiels immortels.

La personnalité se développe par expérience, particulièrement dans la croissance de l'âme et de l'harmonisation avec l'esprit. De cette maturation spirituelle, il s'ensuit une superbe intégration de la personnalité et un accroissement de son efficacité. Pratiquement, nos vies deviennent plus réelles, plus authentiques et plus fructueuses. Une telle intégrité du caractère se produit par une liberté personnelle croissante, tandis qu'elle est associée avec une perception plus grande de la réalité, de la compréhension de soi et de la maîtrise de soi. L'intention générale de l'expérience mortelle est de développer une personnalité intégrée, bien équilibrée et bien enracinée dans la réalité spirituelle.

## Résumé de l'exposé

Dans la psychologie spirituelle, les éléments dominants sont : l'Esprit Intérieur, l'âme évoluante et la personnalité. Parmi les vicissitudes de la vie, nous devons garder en mémoire ces réalités fondamentales et déterminantes de notre destinée. L'Esprit Intérieur est notre guide et notre boussole. Avec notre coopération et notre assertion de la vérité spirituelle notre âme s'actualise. Par la domination de la personnalité, toutes nos possibilités et potentialités sont organisées, intégrées et font preuve de synergie. Ces aspects permanents de notre vie nous préparent pour les luttes du temps et les aventures de l'éternité. (à suivre)

Meredith J. Sprunger