---
title: "Политика за поверителност"
description: 
published: true
date: 2023-02-03T13:55:38.362Z
tags: Urantiapedia
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-03T13:55:38.362Z
---

## Въведение 

### Добре дошли! 

Урантиапедия се основава на прост, но мощен принцип: ние можем да направим повече заедно, отколкото всеки от нас сам. Не можем да работим колективно, без да събираме, споделяме и анализираме информация за нашите потребители, докато търсим нови начини да направим Урантиапедия по-използваема, по-безопасна и по-полезна.

Вярваме, че събирането и използването на информация трябва да вървят ръка за ръка с прозрачността. Тази Политика за поверителност обяснява как Urantiapedia събира, използва и споделя информация, която получаваме от вас чрез вашето използване на уебсайта. Важно е да разберете, че като използвате уебсайта на Urantiapedia, вие се съгласявате със събирането, прехвърлянето, обработването, съхранението, разкриването и използването на вашата информация, както е описано в тази Политика за поверителност. Това означава, че внимателното четене на тази Политика е важно. 

Вярваме, че не трябва да предоставяте непублична лична информация, за да участвате в движението на Урантиапедия. Не е необходимо да предоставяте неща като вашето истинско име, адрес или дата на раждане, за да се регистрирате за стандартен акаунт или да допринесете със съдържание към Urantiapedia.

Ние не продаваме или отдаваме под наем вашата лична информация, нито я даваме на други, за да ви продаде нещо. Използваме го, за да разберем как да направим Урантиапедия по-ангажираща и достъпна, за да видим кои идеи работят и да направим ученето и приноса по-забавни. Казано просто: ние използваме тази информация, за да направим Урантиапедия по-добра за вас. 

В края на краищата хора като вас, шампионите на учениците на _Книгата на Урантия_, са тези, които правят възможно Урантиапедия не само да съществува, но и да расте и процъфтява. 

### Дефиниции 

Тъй като всеки (не само адвокати) трябва да може лесно да разбере как и защо тяхната информация се събира и използва, ние използваме общ език вместо по-формални термини в тази Политика. За да гарантираме разбирането ви на някои конкретни ключови термини, ето таблица с преводи:

Когато кажем… | … имаме предвид: 
--- | --- 
"Урантиапедия" / "ние" / "нас" / "наши" | Ръководителите на екипа на проекта Урантиапедия.
„Сайт на Урантиапедия“ / „нашите услуги“ | Уебсайт и услуги на Urantiapedia (независимо от езика) на проекта Urantiapedia, включително [основния уебсайт на Urantiapedia](https://urantiapedia.org) и алтернативните копия в GitHub ([Urantiapedia Main проект](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) и [Проект за архивиране на Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup)), както и интерфейси за програмиране на приложения (API), имейли и известия; с изключение обаче на сайтове и услуги, изброени в раздела „Какво не покрива тази политика за поверителност“ по-долу.
"ти" / "твой" / "аз" | Вие, независимо дали сте физическо лице, група или организация и независимо дали използвате Urantiapedia или нашите услуги от свое име или от името на някой друг.
"тази Политика" / "тази Политика за поверителност" | Този документ, озаглавен „Правила за поверителност на Urantiapedia“. 
"вноски" | Съдържание, което добавяте, или промени, които правите в Urantiapedia.
„Лична информация“ | Информация, която ни предоставяте или информация, която събираме, която може да бъде използвана, за да Ви идентифицираме лично. За да бъде ясно, въпреки че не събираме непременно всички от следните типове информация, ние считаме поне следното за „лична информация“, ако иначе е непублична и може да се използва, за да ви идентифицира:<br/>(a) вашето истинско име, адрес, телефонен номер, имейл адрес, парола, идентификационен номер на официална лична карта, IP адрес, информация за потребителски агент, номер на платежна сметка;<br/>(b) когато е свързано с един от елементите в подраздел (a), всякакви чувствителни данни като дата на раждане, пол, сексуална ориентация, расов или етнически произход, семейно или семейно положение, медицински състояния или увреждания, политическа принадлежност и религия.
"трета страна" / "трети страни" | Физически лица, организации, уебсайтове, услуги, продукти и приложения, които не се контролират, управляват или оперират от Urantiapedia. Това включва други потребители на Урантиапедия и независими организации или групи, които помагат за популяризиране на движението на Урантиапедия, като организации на Книгата на Урантия и потребителски групи, както и доброволци, служители, директори, служители, получатели на безвъзмездни средства и изпълнители на тези организации или групи. 

### Какво прави и какво не покрива тази Политика за поверителност

Освен както е обяснено по-долу, тази Политика за поверителност се прилага за нашето събиране и обработка на информация за вас, която получаваме в резултат на вашето използване на сайта Urantiapedia. Тази Политика се отнася и за информация, която получаваме от нашите партньори или други трети страни. За да разберете повече за това какво покрива тази Политика за поверителност, моля, вижте по-долу.

#### Примери за това, което обхваща тази Политика за поверителност 

За по-голяма яснота, тази Политика за поверителност обхваща, независимо от езика: 
 
- Нашият основен уебсайт (https://urantiapedia.org).
- Нашите алтернативни копия в GitHub, [Основен проект на Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) и [Проект за архивиране на Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup). 
- Нашите API (освен ако не сме предоставили отделна политика за тези услуги). 
- Имейли, SMS и известия от нас или изпратени до нас от вас.

Тази Политика за поверителност обаче не обхваща някои ситуации, в които можем да събираме или обработваме информация. Например сайтове или услуги, управлявани от трети страни. За да разберете повече за това какво не покрива тази Политика за поверителност, моля, вижте по-долу.  
общността Сайтът на Urantiapedia е съвместен труд на любов, който постоянно се поддържа и актуализира от глобална общност от доброволци. Тази глобална общност от доброволци понякога може да има достъп до лична информация, за да гарантира функционирането на сайта на Урантиапедия.

#### Повече за това какво не покрива тази Политика за поверителност

Този раздел е част от Политиката за поверителност и има за цел да обясни подробно кои ситуации не са обхванати от нашата Политика за поверителност. 

##### Членове на общността 

- **Административни доброволци**. Това са доброволци, които налагат правилата на сайта на Урантиапедия и гарантират безопасността на сайта на Урантиапедия. Когато тези администратори осъществяват достъп до лична информация, която не е публична, те са длъжни да спазват нашата Политика за достъп до непублична информация, както и други политики, специфични за инструментите.
- **Други потребители**. Предоставяме няколко инструмента, които позволяват на потребителите да комуникират помежду си. Комуникациите може да са обхванати от тази Политика, докато преминават през нашите системи, но потребителите, които получават тези комуникации, и какво правят с комуникациите, след като ги получат, не са обхванати от тази Политика. Примерите включват: 
    - публикуване на съобщения в групи на WhatsApp Urantiapedia; 
    - използване на [Trello](https://trello.com/) за планиране и управление на проекти. 

##### Трети страни 

Тази Политика за поверителност обхваща само начина, по който Urantiapedia събира, използва и разкрива Лична информация и не засяга практиките на трети страни. Например, тази Политика за поверителност не се отнася до практиките на: 
- **Уебсайтове, управлявани от други организации**, като уебсайтове, към които има връзки от секциите „Референции“ на Урантиапедия, или управлявани от други организации на движение. Тези организации могат да получат информация от вас, ако посетите техните уебсайтове след използване на Urantiapedia. Те се ръководят от собствените си политики за поверителност. 
- **Мобилни приложения, предоставени от други организации или лица**. Тези организации или лица могат да получат информация от вас, ако използвате тези приложения за достъп до съдържанието на сайта на Urantiapedia. Те се ръководят от собствените си политики за поверителност. 

## Събиране и използване на информация 

### Видове информация, която получаваме от вас и как я получаваме 

#### Вашите публични приноси

Когато правите принос към сайта на Урантиапедия, включително в секциите за коментари, вие създавате постоянен, публичен запис на всяко съдържание, добавено, премахнато или променено от вас. Историята на страницата ще показва кога сте направили принос или изтриване, както и вашето потребителско име. Можем да използваме вашите публични приноси, комбинирани с публичните приноси на други или поотделно, за да създадем нови функции или продукти, свързани с данни за вас, или за да научим повече за това как се използва сайтът Urantiapedia, както е обяснено по-долу в „Как използваме Информация, която получаваме от вас“ в тази Политика за поверителност. 

#### Обществено видима информация

Освен ако тази Политика не казва друго, трябва да приемете, че информацията, която активно допринасяте за сайта на Urantiapedia, включително лична информация, е публично видима и може да бъде намерена от търсачките. Както повечето неща в Интернет, всичко, което споделите, може да бъде копирано и преразпространено в Интернет от други хора. Моля, не предоставяйте никаква информация, която не ви е удобно да оповестявате за постоянно, като например разкриване на истинското ви име или местоположение във вашите приноси. 

Трябва да сте наясно, че конкретни данни, публикувани от вас, или обобщени данни, които са публикувани от нас, могат да бъдат използвани от всеки за анализ и за извеждане на допълнителна информация, като например от коя държава е потребителят, политическа принадлежност и пол. 

#### Информация за акаунта и регистрация

От вас се изисква да поискате създаване на акаунт, за да допринесете за сайта на Urantipedia. Не можете да създавате акаунти сами. 

Ако искате да поискате създаване на акаунт на сътрудник, ние изискваме само потребителско име, парола и имейл адрес. Можете да промените по всяко време потребителското име и паролата, но не и имейла. 

Ние никога не изискваме лична информация като пол, възраст. 

#### Информация за местоположението 

Ако се съгласите, можем да използваме GPS (и други технологии, често използвани за определяне на местоположение), за да ви покажем по-подходящо съдържание. Ние пазим информацията, получена от тези технологии, поверителна, освен в случаите, предвидени в тази Политика. 

### Информация, свързана с използването на сайта на Урантиапедия

Искаме да направим сайта на Урантиапедия по-добър за вас, като научим повече за това как ги използвате. Примери за това могат да включват колко често посещавате сайта на Урантиапедия, какво харесвате, какво намирате за полезно, как стигате до сайта на Урантиапедия и дали бихте използвали повече полезна функция, ако я обясним по различен начин. Също така искаме тази политика и нашите практики да отразяват ценностите на нашата общност. Поради тази причина ние пазим поверителна информацията, свързана с вашето използване на сайта Urantiapedia, освен в случаите, предвидени в тази Политика. 

#### Информация, която получаваме автоматично

Поради начина, по който работят браузърите, ние получаваме известна информация автоматично, когато посетите сайта на Urantiapedia. Това включва, когато използвате онлайн инструмент на сайт на трета страна, който зарежда информация, идваща от сайта на Urantiapedia. Тази информация включва вида на устройството, което използвате, типа и версията на браузъра ви, езиковите предпочитания на браузъра ви, типа и версията на операционната система на устройството ви, в някои случаи името на вашия доставчик на интернет услуги или мобилен оператор, уебсайта които ви препращат към сайта на Урантиапедия, кои страници заявявате и посещавате, както и датата и часа на всяка заявка, която правите към сайта на Урантиапедия.

Казано просто, ние използваме тази информация, за да подобрим вашето изживяване със сайта на Urantiapedia. Например, ние използваме тази информация, за да администрираме сайта, да осигурим по-голяма сигурност и да се борим с вандализма; оптимизиране на мобилни приложения, персонализиране на съдържанието и задаване на езикови предпочитания, тестване на функции, за да видите кое работи, и подобряване на производителността; разберете как потребителите взаимодействат със сайта на Урантиапедия, проследете и проучете използването на различни функции, придобийте представа за демографията на сайта на Урантиапедия и анализирайте тенденциите. 

#### Информация, която събираме

Ние активно събираме някои видове информация с различни често използвани технологии. Те обикновено включват проследяващи пиксели, JavaScript и различни технологии за „локално съхранени данни“, като бисквитки и локално съхранение. Тези видове технологии могат също да се използват в онлайн инструменти на сайт на трета страна, който зарежда информация от сайта на Urantiapedia. Ние осъзнаваме, че някои от тези технологии нямат най-добра репутация в града и могат да бъдат използвани за не толкова благородни цели. Затова искаме да сме възможно най-ясни защо използваме тези методи и типа информация, която събираме с тях.

В зависимост от технологията, която използваме, локално съхранените данни може да включват текст, лична информация (като вашия IP адрес) и информация за използването на сайта на Urantiapedia от вас (като вашето потребителско име или час на посещението ви). Вижте по-долу за повече информация. 

Ние използваме тази информация, за да направим вашето изживяване със сайта на Urantiapedia по-безопасно и по-добро, за да придобием по-добро разбиране на потребителските предпочитания и тяхното взаимодействие със сайта на Urantiapedia и като цяло да подобрим нашите услуги. Никога няма да използваме бисквитки на трети страни, освен ако не получим вашето разрешение за това. Ако някога срещнете инструмент за събиране на данни на трета страна, който не е бил разрешен от вас (като такъв, който може да е бил поставен по погрешка от друг потребител или администратор), моля, докладвайте ни за това на urantiapedia@gmail.com.

### Как използваме информацията, която получаваме от вас 

#### Общи 

Ние и нашите доставчици на услуги използваме вашата информация за легитимната цел да изпълняваме нашата благотворителна мисия, включително: 
- Опериране на сайта на Урантиапедия, споделяне на вашите приноси и администриране на нашите Услуги. 
    - За да ви помогнем да споделите знанията си за _Книгата на Урантия_ със света и да добавим нови функции към нашите услуги. 
    - За да организираме достъп до вашия акаунт и да ви предоставим свързана услуга. 
    - За изпращане на административна информация до вас, като промени в нашите политики. 
    Ангажираме се с тези дейности, за да управляваме отношенията си с вас, защото имаме легитимен интерес и/или за да спазим нашите законови задължения.
- Предоставяне на персонализирани услуги.
    - За да ви предоставим персонализирано съдържание, известия и настройки и да подобрим вашето изживяване със сайта на Urantiapedia. 
    Ние ще персонализираме Услугите, в някои случаи, с Вашето съгласие; или в съответствие с нашия законен интерес. 
- Изпращане на имейли с актуализации на новини и съобщения за елементи, които смятаме, че може да представляват интерес за вас. 
    - За да ви информираме за неща, които се случват със сайта на Урантиапедия или движението на Урантиапедия. 
    Ще ви изпращаме тези видове имейли само с вашето съгласие, освен ако не е разрешено друго от приложимото законодателство. Ние не продаваме, не даваме под наем или използваме вашия имейл адрес, за да ви рекламираме продукти или услуги на трети страни.
- Подобряване на сайта на Urantiapedia и правене на вашето потребителско изживяване по-безопасно и по-добро.
    - За да използваме вашите публични приноси, комбинирани с публичните приноси на други или поотделно, за създаване на нови функции или продукти, свързани с данни за вас, или за да научите повече за това как се използва сайтът Urantiapedia. 
    - За борба със спам, кражба на самоличност, зловреден софтуер и други видове злоупотреби. 
    - За оптимизиране на мобилни и други приложения. 
    - За да тествате функции, за да видите какво работи, да разберете как потребителите взаимодействат със сайта на Urantiapedia, да проследите и проучите използването на различни функции, да придобиете представа за демографията на сайта на Urantiapedia и да анализирате тенденциите. 
    Ангажираме се с тези дейности, за да подпомогнем законния си интерес и/или да спазим нашите законови задължения. 

#### Друга 

##### Информация за местоположение

Както беше посочено по-горе, можем да използваме често използвани технологии за местоположение, за да ви покажем по-подходящо съдържание. Напомняме ви, че можете да дадете съгласие и/или да деактивирате достъпа ни до тези технологии за местоположение по всяко време, например чрез собствените функционалности на операционната система на вашето мобилно устройство и да продължите да използвате сайта на Urantiapedia. 

##### IP адреси 

Когато посещавате който и да е сайт на Урантиапедия, ние автоматично получаваме IP адреса на устройството (или вашия прокси сървър), който използвате за достъп до интернет, което може да се използва за предположение за вашето географско местоположение. Ние пазим IP адресите поверителни, освен в случаите, предвидени в тази Политика. Ако посещавате сайта на Urantiapedia с вашето мобилно устройство, може да използваме вашия IP адрес, за да предоставим анонимна или обобщена информация на доставчиците на услуги относно обема на използване в определени области.

Ние използваме тази информация за местоположение, за да направим вашето изживяване със сайта на Urantiapedia по-безопасно и по-добро, за да придобием по-добро разбиране на предпочитанията на потребителите и тяхното взаимодействие със сайта на Urantiapedia и като цяло да подобрим нашите услуги. Например, ние използваме тази информация, за да осигурим по-голяма сигурност, да оптимизираме мобилните приложения и да научим как да разширяваме и поддържаме по-добре общността на Urantiapedia. Ние също използваме лична информация по начина, описан в разделите на тази Политика, озаглавени „По правни причини“ и „За да защитим вас, себе си и другите“. 

## Споделяне 

### Кога можем да споделим вашата информация? 

#### С ваше разрешение 

споделяме вашата лична информация за определена цел, ако сте съгласни. 

#### По правни причини

Ние ще получим достъп, ще използваме, запазим и/или разкрием Вашата лична информация, ако основателно смятаме, че е необходимо, за да удовлетворим валидна и законно изпълнима заповед, призовка, съдебна заповед, закон или наредба или друга съдебна или административна заповед. Въпреки това, ако смятаме, че конкретно искане за разкриване на информация на потребител е правно невалидно или злоупотреба с правната система и засегнатият потребител не възнамерява сам да се противопостави на разкриването, ние ще направим всичко възможно да се борим с него. Ние се ангажираме да ви уведомим по имейл най-малко десет (10) календарни дни, когато е възможно, преди да разкрием вашата лична информация в отговор на правно изискване. Можем обаче да предоставим известие само ако не сме законово възпрепятствани да се свързваме с вас, няма правдоподобна заплаха за живота или тялото, която да е създадена или увеличена чрез разкриване на искането,

Нищо в тази Политика за поверителност няма за цел да ограничи правните възражения или защити, които може да имате срещу искане на трета страна (независимо дали е гражданско, наказателно или правителствено) за разкриване на вашата лична информация. Препоръчваме незабавно да потърсите съвет от правен съветник, ако бъде направено такова искане, което включва вас. 

#### За да защитим Вас, себе си и другите 

Ние или конкретни потребители с определени административни права, както е описано по-долу, трябва да използваме и споделяме Вашата лична информация, ако разумно се смята, че е необходимо за налагане или разследване на потенциални нарушения на нашите Условия на Използвайте тази Политика за поверителност. Може също така да се наложи да получим достъп и да споделим лична информация, за да разследваме и да се защитим срещу правни заплахи или действия.

Надяваме се това никога да не се случи, но можем да разкрием вашата лична информация, ако смятаме, че това е разумно необходимо, за да предотвратим непосредствена и сериозна телесна повреда или смърт на човек или да защитим нашата организация, служители, изпълнители, потребители или обществеността . Можем също така да разкрием Вашата лична информация, ако разумно смятаме, че е необходимо да открием, предотвратим или по друг начин оценим и адресираме потенциален спам, злонамерен софтуер, измама, злоупотреба, незаконна дейност и проблеми със сигурността или технически проблеми. 

## Защита 

### Как защитаваме вашата лична информация?

Ние се стремим да защитим вашата лична информация от неоторизиран достъп, използване или разкриване. Използваме различни физически и технически мерки, политики и процедури (като процедури за контрол на достъпа, мрежови защитни стени и физическа сигурност), предназначени да защитят нашите системи и вашата лична информация. За съжаление, няма такова нещо като напълно сигурно предаване или съхранение на данни, така че не можем да гарантираме, че нашата сигурност няма да бъде нарушена (чрез технически мерки или чрез нарушаване на нашите политики и процедури).

Ние никога няма да поискаме вашата парола по имейл (но може да ви изпратим временна парола по имейл, ако сте поискали повторно задаване на парола). Ако някога получите имейл, който изисква вашата парола, моля, уведомете ни, като го изпратите на urantiapedia@gmail.com, за да можем да проучим източника на имейла. 

### Колко дълго съхраняваме вашите данни? 

След като получим лична информация от вас, ние я съхраняваме за възможно най-кратко време, което е в съответствие с поддръжката, разбирането и подобряването на сайта Urantiapedia и нашите задължения съгласно приложимото законодателство. В повечето случаи Личната информация се изтрива, обобщава или деидентифицира след 90 дни. Неличната информация може да се съхранява за неопределено време според случая.

Моля, не забравяйте, че когато правите принос към сайта на Урантиапедия, хронологията на страницата ще показва кога е направен приносът ви и вашето потребителско име. Прозрачността на приноса на проекта и историята на ревизиите е от решаващо значение за неговата ефикасност и надеждност. 

## Вашите права 

Ако искате да поискате достъп, актуализиране или ограничаване/възражение срещу обработването на лична информация или да получите копие от вашата лична информация за целите на предаването й на друга организация, можете да се свържете с нас. Ние ще отговорим на вашето искане в съответствие с приложимото законодателство. 

Моля, имайте предвид също, че може да сте в състояние да упражните някои от тези права без наша намеса. Например, ако сте регистриран потребител, можете да получите достъп и да актуализирате някои лични данни на страницата на вашия акаунт.

## Важна информация 

**За защита на Urantiapedia и други потребители, ако не сте съгласни с тази Политика за поверителност, не можете да използвате сайта на Urantiapedia.** 


### Къде е Urantiapedia и какво означава това за мен?

Urantiapedia не е организация, а прост проект, създаден от общност от сътрудници, със сървъри, които могат да бъдат разположени в различни държави в зависимост от наличността от нашия хостинг доставчик. Ако решите да използвате сайта Urantiapedia, вие разбирате, че вашите лични данни ще бъдат събирани, прехвърляни, съхранявани, обработвани, разкривани и използвани по друг начин в страната, в която се намират нашите сървъри, както е описано в тази Политика за поверителност. Вие също така разбирате, че вашата информация може да бъде прехвърлена от нас от държавите с нашите сървъри към други държави, които може да имат различни или по-малко строги закони за защита на данните от вашата страна, във връзка с предоставянето на услуги за вас. 

### Нашият отговор на сигналите „Не проследявай“ (DNT).

Ние сме силно ангажирани със защитата на личната информация на потребителите. Съгласно тази Политика можем да споделяме вашата информация само при определени ситуации, за които можете да научите повече в раздела „Кога можем да споделяме вашата информация“ на тази Политика за поверителност. По-специално, ние не споделяме вашите лични данни за маркетингови цели. 

Тъй като защитаваме всички потребители в съответствие с тази Политика за поверителност, ние не променяме поведението си в отговор на сигнала „не проследявай“ на уеб браузъра. 

### Промени в тази Политика за поверителност
 
Тъй като нещата естествено се променят с времето и ние искаме да сме сигурни, че нашата Политика за поверителност отразява точно нашите практики и закона, може да се наложи да променяме тази Политика за поверителност от време на време. Запазваме си правото да го направим по следния начин:
- В случай на съществени промени, ние ще предоставим предложените промени на нашите потребители на поне три (3) езика (избрани по наше усмотрение) за отворен период за коментари с продължителност най-малко тридесет (30) календарни дни. Преди началото на който и да е период за коментари, ние ще предоставим известие за такива промени и възможност за коментар чрез известие на urantiapedia@gmail.com. 
- За незначителни промени, като например граматически корекции, административни или правни промени или корекции на неточни твърдения, ние ще публикуваме промените и, когато е възможно, ще предоставим поне три (3) календарни дни предварително известие чрез известие до имейла на сътрудниците или сътрудниците Чат групи в WhatsApp.

Молим ви да прегледате най-актуалната версия на нашата Политика за поверителност. Ако продължите да използвате сайта на Urantiapedia след влизане в сила на следваща версия на тази Политика за поверителност, това означава, че приемате тази Политика за поверителност от ваша страна. 

### Свържете се с нас 

Ако имате въпроси или предложения относно тази Политика за поверителност или информацията, събрана съгласно тази Политика за поверителност, моля, изпратете ни имейл на urantiapedia@gmail.com. 

### Благодаря ти! 

Благодарим ви, че прочетохте нашата Политика за поверителност. Надяваме се, че ви харесва да използвате сайта на Урантиапедия и оценяваме вашето участие в създаването, поддържането и непрекъснатата работа за подобряване на това безплатно хранилище на знания за **Петото епохално откровение на света**.

**Моля, имайте предвид, че в случай на разлики в значението или тълкуването между оригиналната английска версия на тази Политика за поверителност и превод, оригиналната английска версия има предимство.** 

--- 

Върнете се към страницата с резюме на [Лиценз, Условия за използване и друга правна информация](/bg/license).