---
title: "Условия за ползване"
description: 
published: true
date: 2023-02-03T13:55:38.362Z
tags: Urantiapedia
editor: markdown
dateCreated: 2023-02-03T13:55:38.362Z
---


## Преглед

Тези Условия за ползване ви разказват за нашите обществени услуги в Urantiapedia, нашите взаимоотношения с вас като потребител и правата и отговорностите, които ръководят и двамата. Искаме да знаете, че хостваме духовно и религиозно съдържание, което е допринесено и станало възможно от читатели на _Книгата Урантия_ като вас. Обикновено ние не допринасяме, наблюдаваме или изтриваме съдържание (с редките изключения на политики като тези Условия за ползване). Това означава, че редакционният контрол е в ръцете на вас и другите читатели на _Книгата на Урантия_, които създават и управляват съдържанието. Ние просто хостваме това съдържание.

Общността – групата читатели на _Книгата на Урантия_, които постоянно изграждат този уебсайт – са основното средство, чрез което се постигат целите на мисията. Общността допринася и помага за управлението на Урантиапедия. Общността поема критичната функция за създаване и прилагане на политики за съдържанието.

Добре дошли сте да се присъедините като сътрудник, редактор или автор, но трябва да следвате правилата, които управляват Urantiapedia. Urantiapedia има екип от сътрудници, редактори или автори, които работят заедно, за да създават и управляват съдържанието. Добре дошли сте да се присъедините към екипа и да работите с него за подобряване на проекта. Тъй като сме посветени на това да направим съдържанието свободно достъпно за обществеността, обикновено изискваме цялото съдържание, което допринасяте, да е достъпно под безплатен лиценз или в публичното пространство.

Моля, имайте предвид, че вие ​​носите законова отговорност за всички ваши приноси, редакции и повторна употреба на съдържанието на Urantiapedia съгласно законите на Испания и други приложими закони (които може да включват законите на мястото, където живеете или където преглеждате или редактирате съдържание). Това означава, че е важно да сте внимателни, когато публикувате съдържание. В светлината на тази отговорност имаме някои правила относно това, което не можете да публикувате, повечето от които са или за вашата собствена защита, или за защита на други читатели на _Книгата на Урантия_ като вас. Моля, имайте предвид, че съдържанието, което хостваме, е само за духовно просветление, така че този сайт не съдържа медицинска, правна или финансова информация, която трябва да изисква помощта на лицензиран или квалифициран специалист. Включваме и други важни забележки и откази от отговорност, така че, моля, прочетете тези Условия за ползване в тяхната цялост.

## 1. Нашите услуги

Урантиапедия е посветена на разпространението на откровенията на _Книгата на Урантия_, най-голямото и най-новото разкритие на истината, направено на Земята. За тази цел ние насърчаваме растежа, развитието и разпространението на безплатно многоезично съдържание и хостваме безплатно пълното съдържание на това wiki-съдържание за обществеността. Нашата роля е да бъдем домакини на най-голямата съвместно редактирана справка за _Книгата на Урантия_, която може да бъде намерена тук. Въпреки това, ние действаме само като хостинг услуга, поддържайки инфраструктурата и организационната рамка, която позволява на читателите на _Книга Урантия_ да изграждат Урантиапедия, като допринасят и редактират съдържание сами. Поради нашата уникална роля, има няколко неща, които трябва да знаете, когато обмисляте връзката ни с вас, Urantiapedia и другите потребители:
- а. **Ние не поемаме редакторска роля**: Тъй като Урантиапедия се редактира съвместно, цялото съдържание, което хостваме, се предоставя от читатели на _Книгата на Урантия_ като вас, и ние не поемаме редакторска роля. Това означава, че обикновено не наблюдаваме и не редактираме съдържанието и не поемаме отговорност за това съдържание. По същия начин, ние не одобряваме никакви мнения, изразени чрез нашите услуги, и не представляваме, нито гарантираме истинността, точността или надеждността на което и да е предоставено съдържание от общността. Вместо това ние просто предоставяме достъп до съдържанието, което читателите на _Книгата на Урантия_ са допринесли и редактирали.
- б. **Вие носите отговорност за собствените си действия**: Вие носите правна отговорност за вашите редакции и приноси в Urantiapedia, така че за ваша собствена защита трябва да внимавате и да избягвате да допринасяте за съдържание, което може да доведе до наказателна или гражданска отговорност съгласно приложимите закони . За по-голяма яснота, приложимото право включва поне законите на Испания. Въпреки че може да не сме съгласни с подобни действия, ние предупреждаваме редакторите и сътрудниците, че властите може да се опитат да приложат към вас законите на други държави, включително местните закони, където живеете или където преглеждате или редактирате съдържание. Урантиапедия обикновено не може да предложи никаква защита, гаранция, имунитет или обезщетение.

## 2. Политика за поверителност

Молим ви да прегледате условията на нашата [Политика за поверителност](/bg/help/privacy_policy), за да сте наясно как събираме и използваме вашата информация. Тъй като нашите услуги се използват от хора по целия свят, личната информация, която събираме, може да се съхранява и обработва в нашите съоръжения. Използвайки нашите услуги, вие се съгласявате с такова прехвърляне на информация извън вашата страна.

## 3. Съдържание, което хостваме

Може да намерите някои материали за нежелателни или погрешни: Тъй като ние предоставяме широк спектър от духовно и религиозно съдържание, което е създадено или събрано от читатели на _Книгата на Урантия_, може да срещнете материали, които намирате за обидни, погрешни, подвеждащи, неправилно обозначени или по друг начин неприемливи. Затова ви молим да използвате здрав разум и правилна преценка, когато използвате нашите услуги.
Нашето съдържание е само за духовно просветление: ние не хостваме никаква информация, която се отнася до професионални теми, включително медицински, правни или финансови въпроси. Никое съдържание не трябва да се приема като професионален съвет.

## 4. Въздържане от определени дейности

Урантиапедия съществува само благодарение на общността от читатели на _Книгата на Урантия_ като вас, които си сътрудничат, за да пишат, редактират и подготвят съдържанието. С радост приветстваме вашето участие в тази общност. Насърчаваме ви да бъдете учтиви и учтиви в отношенията си с другите в общността, да действате добросъвестно и да правите редакции и приноси, насочени към по-нататъшното изпълнение на мисията на Урантиапедия.

Определени дейности, независимо дали са законни или незаконни, могат да бъдат вредни за други потребители и да нарушават нашите правила, а някои дейности може също да ви подведат под отговорност. Ето защо, за ваша собствена защита и за тази на други потребители, не можете да участвате в подобни дейности в нашия сайт. Тези дейности включват:

- **Тормоз и малтретиране на други**
	- Участие в тормоз, заплахи, преследване, спам или вандализъм; и
	- Предаване на верижна поща, нежелана поща или спам на други потребители.
- **Нарушаване на поверителността на другите**
	- Нарушаване на правата за поверителност на други лица съгласно законите на Испания или други приложими закони (които могат да включват законите, където живеете или където разглеждате или редактирате съдържание);
	- Привличане на лична информация за целите на тормоз, експлоатация, нарушаване на поверителността или всякакви промоционални или търговски цели, които не са изрично одобрени от Urantiapedia; и
	- Привличане на лична информация от всеки под 18-годишна възраст за незаконна цел или нарушаване на който и да е приложим закон по отношение на здравето или благосъстоянието на непълнолетни.
- **Ангажиране с неверни твърдения, представяне под самоличност или измама**
	- Умишлено или съзнателно публикуване на съдържание, което представлява клевета или клевета;
	- С цел измама, публикуване на невярно или неточно съдържание;
	- Опит да се представяте за друг потребител или физическо лице, представяйки погрешно вашата връзка с физическо или юридическо лице или използване на потребителското име на друг потребител с намерение за измама; и
	- Участие в измама.
- **Извършване на нарушение**
	- Нарушаване на авторски права, търговски марки, патенти или други права на собственост съгласно приложимото законодателство.
- **Злоупотреба с нашите услуги за други незаконни цели**
	- Публикуване на детска порнография или друго съдържание, което нарушава приложимото законодателство относно детската порнография;
	- Публикуване или трафик на нецензурни материали, които са незаконни съгласно приложимото законодателство; и
	- Използване на услугите по начин, който не е в съответствие с приложимото законодателство.
- **Участие в разрушителна и незаконна злоупотреба със съоръжения**
	- Публикуване или разпространение на съдържание, което съдържа вируси, злонамерен софтуер, червеи, троянски коне, злонамерен код или друго устройство, което може да навреди на нашата техническа инфраструктура или система или тази на нашите потребители;
	- Ангажиране в автоматизирани употреби на сайта, които са злоупотреба или нарушават услугите и не са одобрени от Urantiapedia;
	- Прекъсване на услугите чрез поставяне на неоправдана тежест върху уебсайта или мрежите или сървърите, свързани с уебсайта;
	- Прекъсване на услугите чрез затрупване на Urantiapedia с комуникации или друг трафик, който предполага липса на сериозно намерение за използване на уебсайта за заявената му цел;
	- Съзнателен достъп, подправяне или използване на която и да е от нашите непублични зони в нашите компютърни системи без разрешение; и
	- Проучване, сканиране или тестване на уязвимостта на която и да е от нашите технически системи или мрежи, освен ако не са изпълнени всички следните условия:
		- такива действия не злоупотребяват неправомерно или нарушават нашите технически системи или мрежи;
		- подобни действия не са за лична изгода (с изключение на заслуга за работата ви);
		- съобщавате за всякакви уязвимости на разработчиците на Urantiapedia (или ги коригирате сами); и
		- не предприемате подобни действия със злонамерени или деструктивни намерения.
- **Платени вноски без разкриване**
	- Тези Условия за ползване забраняват участието в измамни дейности, включително погрешно представяне на принадлежност, представяне под чужда самоличност и измама. Като част от тези задължения, трябва да разкриете своя работодател, клиент и свързаност по отношение на всеки принос, за който получавате или очаквате да получите компенсация. Трябва да направите това разкриване в изявление в раздела за коментари, придружаващ всички платени вноски.
	- Приложимото законодателство, като например законодателството относно конфликтите на интереси, може допълнително да ограничи платените вноски или да изисква по-подробно разкриване.

Ние си запазваме правото да упражняваме правото си на преценка за прилагане по отношение на горните условия.

## 5. Регистрация и защита на паролата

Читателите на _Книгата на Урантия_, които искат да бъдат сътрудници на Урантиапедия, трябва да бъдат валидирани като надеждни от системните администратори чрез някои средства за комуникация като имейл или чат. За да се свържете с администраторите на Urantiapedia, можете да използвате някоя от следните процедури:
- Изпращане на имейл до urantiapedia@gmail.com
- Регистриране в уеб страницата [Blue Fields](https://blue-fields.netlify.app/), която е сайт, създаден да се присъедини и организира *Книгата на Урантия* читатели по целия свят, които искат да участват в интелигентни проекти, с добра цел и алтруизъм. След регистрация администрацията на проекта ще се свърже с вас.

Ако бъдете приет като сътрудник, ще бъдете регистриран в системата от администратор, който ще предостави временна парола за вашето потребителско име или псевдоним. Препоръчително е да смените тази временна парола възможно най-скоро с постоянна. Вие носите отговорност за опазването на собствената си парола и никога не трябва да я разкривате на трета страна.

## 6. Име и лого

Въпреки че имате значителни свободи за повторно използване на съдържанието на Urantiapedia, важно е да защитим нашите имена и лого, така че да можем да защитим нашите потребители от измамници. Поради това ви молим да уважавате нашето име („Urantiapedia“) и лого (букви „U“ и „p“ в [начална страница](/bg/home)). Всяко използване на нашето име и лого трябва да бъде в съответствие с тези Условия за ползване.

## 7. Лицензиране на съдържание

За да развият общите блага на свободното духовно знание и свободната култура, всички читатели на _Книгата на Урантия_, допринасящи за Урантиапедия, се насърчават да предоставят широки разрешения на широката общественост за повторно разпространение и повторно използване на техния принос свободно, стига това използване да е правилно приписано и същата свобода за повторно използване и повторно разпространение се предоставя на всички производни произведения.

Ние не изискваме цялото предоставено съдържание да бъде лицензирано, така че да може свободно да се използва повторно от всеки. Сътрудниците, които искат да защитят съдържанието си от повторно разпространение и повторна употреба, могат да посочат това в известие за авторски права на всяка страница от изпратеното от тях съдържание. Сътрудниците имат право да поискат от администраторите на Urantiapedia тяхното съдържание да бъде ограничено за издание до избрана група потребители или само до един потребител. Системните администратори на Urantiapedia ще осигурят тези ограничения за широкото издание на такова съдържание, освен ако не е ясно установено, че исканото ограничение се прилага за съдържание от обществено достояние или съдържание, налично в лиценз, който позволява публично повторно разпространение и повторна употреба.

В случай че сте съгласни да дадете широко разрешение за повторна употреба на вашето съдържание, трябва да приемете следните лицензионни изисквания:
- а. **Текст, върху който притежавате авторските права**: Когато изпратите текст, върху който притежавате авторските права, вие се съгласявате да го лицензирате съгласно [Непренесен лиценз на Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) („CC BY-SA 4.0“). Повторните потребители могат да спазват същия лиценз. Моля, обърнете внимание, че този лиценз позволява търговско използване на вашите приноси, стига такова използване да е в съответствие с условията.
- б. **Признание**: Признанието е важна част от лиценза. Смятаме, че това е признание там, където се дължи – на автори като вас. Когато допринасяте с текст, вие се съгласявате да бъдете приписвани по някой от следните начини:
	- Чрез хипервръзка (където е възможно) или URL към статията, за която сте допринесли (тъй като всяка статия има страница с история, която изброява всички автори и редактори);
	- Чрез хипервръзка (където е възможно) или URL към алтернативни копия в GitHub ([Основен проект на Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) и [Проект за архивиране на Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup)), стабилни онлайн копия, които са свободно достъпни, които са в съответствие с лиценза и които предоставят кредит на авторите по начин, еквивалентен на кредита, даден на уебсайта на Urantiapedia.
- ° С. **Импортиране на текст**: Можете да импортирате текст, който сте намерили другаде или който сте съавтори с други, но в такъв случай вие гарантирате, че текстът е достъпен при условия, които са съвместими с лиценза CC BY-SA 4.0. Вие се съгласявате, че ако импортирате текст под лиценз CC BY-SA, който изисква посочване на авторство, трябва да посочите автора(ите) по разумен начин.
- д. **Нетекстова медия**: Нетекстовата медия на Urantiapedia се предлага под множество различни лицензи, които поддържат общата цел да се позволи неограничено повторно използване и повторно разпространение. Когато предоставяте нетекстови медии, вие се съгласявате да спазвате изискванията за такива лицензи.
- д. **Без отнемане на лиценз**: Освен ако не е в съответствие с вашия лиценз, вие се съгласявате, че няма едностранно да отмените или да търсите анулиране на който и да е лиценз, който сте предоставили съгласно настоящите Условия за ползване за текстово съдържание или нетекстова медия, предоставена на Urantiapedia , дори ако прекратите използването на нашите услуги.
- е. **Съдържание, което е обществено достояние**: Съдържание, което е обществено достояние, е добре дошло! Важно е обаче да потвърдите статута на обществено достояние на съдържанието съгласно закона на Испания, както и законите на всички други държави. Когато предоставяте съдържание, което е обществено достояние, вие гарантирате, че материалът действително е обществено достояние и се съгласявате да го етикетирате по подходящ начин.
- ж. **Повторно използване**: Повторното използване на съдържание, което хостваме, е добре дошло, въпреки че съществуват изключения за съдържание, предоставено при „честна употреба“ или подобни изключения съгласно закона за авторското право. Всяко повторно използване трябва да отговаря на основния лиценз(и). Когато използвате повторно или повторно разпространявате текстова страница, разработена от общността на Urantiapedia, вие се съгласявате да посочите авторите по някой от следните начини:
	- Чрез хипервръзка (където е възможно) или URL към страницата или страниците, които използвате повторно (тъй като всяка страница има страница с история, която изброява всички автори и редактори);
	- Чрез хипервръзка (където е възможно) или URL към алтернативни копия в GitHub ([Основен проект на Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia) и [Проект за архивиране на Urantiapedia](https://github.com/JanHerca/urantiapedia-backup)), стабилни онлайн копия, които са свободно достъпни, които са в съответствие с лиценза и които предоставят кредит на авторите по начин, еквивалентен на кредита, даден на уебсайта на Urantiapedia.
	Ако текстовото съдържание е импортирано от друг източник, възможно е съдържанието да е лицензирано съгласно съвместим лиценз CC BY-SA (както е описано в „Импортиране на текст“ по-горе). В този случай вие се съгласявате да спазвате съвместимия лиценз CC BY-SA. За да определите лиценза, който се прилага за съдържанието, което искате да използвате повторно или разпространявате повторно, трябва да прегледате заглавката на страницата.
	В допълнение, имайте предвид, че текстът, който произхожда от външни източници и е импортиран в Urantiapedia, може да бъде под лиценз, който включва допълнителни изисквания за приписване. Потребителите се съгласяват да посочат ясно тези допълнителни изисквания за приписване. Такива изисквания може да се появят в бележките _References_ в горния или долния колонтитул на дадена страница, посочвайки, че част или цялото съдържание първоначално е публикувано другаде. Когато има такива видими означения, повторните потребители трябва да ги запазят.
	За всяка нетекстова медия вие се съгласявате да спазвате какъвто и да е лиценз, под който произведението е предоставено (което може да бъде открито, като щракнете върху връзката, която трябва да се появи в надписа на всяка нетекстова медия и потърсите информацията за лиценза ). Когато използвате повторно съдържание, което хостваме, вие се съгласявате да спазвате съответните изисквания за приписване, тъй като те се отнасят до основния лиценз или лицензи.
- ч. **Модификации или добавки към материал, който използвате повторно**: Когато модифицирате или правите добавки към текст, който сте получили от Urantiapedia, вие се съгласявате да лицензирате модифицираното или добавено съдържание съгласно CC BY-SA 4.0 или по-нова версия.
	Когато модифицирате или правите добавки към нетекстова медия, която сте получили от Urantiapedia, вие се съгласявате да лицензирате модифицираното или добавено съдържание в съответствие с какъвто и да е лиценз, под който произведението е било предоставено.
	Както при текстово съдържание, така и при нетекстови медии, вие се съгласявате ясно да посочите, че оригиналното произведение е било променено. Ако използвате повторно текстово съдържание в wiki, достатъчно е да посочите в хронологията на страницата, че сте направили промяна в импортирания текст. За всяко копие или модифицирана версия, която разпространявате, вие се съгласявате да включите известие за лицензиране, посочващо под кой лиценз е издадено произведението, заедно с хипервръзка или URL към текста на лиценза или копие от самия лиценз.

## 8. Спазване на авторските права

Urantiapedia иска да гарантира, че съдържанието, което хостваме, може да бъде използвано повторно от други потребители без страх от отговорност и че не нарушава авторските права на собственост на други. В честност към нашите потребители, както и към други създатели и притежатели на авторски права, нашата политика е да отговаряме на известия за предполагаемо нарушение на законите за авторското право. В съответствие със законите за авторското право, ние ще прекратим, при подходящи обстоятелства, потребители и притежатели на акаунти на нашата система, които са многократни нарушители.

Ние обаче също така признаваме, че не всяко известие за сваляне е валидно или добросъвестно. В такива случаи силно насърчаваме потребителите да подават насрещни уведомления, когато смятат, че искането за сваляне поради авторски права е невалидно или неправилно.

Ако сте собственик на съдържание, което се използва неправомерно в Urantiapedia без ваше разрешение, можете да поискате съдържанието да бъде премахнато съгласно законите за авторското право. За да направите такова искане, моля, изпратете ни имейл на urantiapedia@gmail.com.

## 9. Уебсайтове и ресурси на трети страни

Вие носите цялата отговорност за използването на уебсайтове или ресурси на трети страни. Въпреки че Urantiapedia съдържа връзки към уебсайтове и ресурси на трети страни, ние не одобряваме и не носим отговорност за тяхната наличност, точност или свързаното съдържание, продукти или услуги (включително, без ограничение, всякакви вируси или други деактивиращи функции) , нито имаме задължение да наблюдаваме такова съдържание на трети страни.

## 10. Управление на уебсайтове

Общността на сътрудниците на Urantiapedia има основна роля в създаването и прилагането на политики, приложими към нея. В необичаен случай можем да се обърнем към особено проблемен сътрудник поради значително смущение или опасно поведение. В такива случаи ние си запазваме правото, но не и задължението да:
- Проучете използването на услугата от сътрудници (a), за да определите дали е настъпило нарушение на тези Условия за ползване или друг приложим закон или политика, или (b) за спазване на всеки приложим закон, правен процес или подходящо правителствено искане;
- Откриване, предотвратяване или по друг начин адресиране на измами, сигурност или технически проблеми или отговаряне на заявки за потребителска поддръжка;
- Отказва, деактивира или ограничава достъпа до приноса на всеки потребител, който нарушава тези Условия за ползване;
- Забрана на потребител да редактира или допринася или блокира потребителски акаунт или достъп за действия, нарушаващи тези Условия за ползване, включително повторно нарушаване на авторски права;
- Предприемане на правни действия срещу потребители, които нарушават тези Условия за ползване (включително сигнали до правоприлагащите органи); и
- В противен случай управлявайте Urantiapedia по начин, предназначен да улесни правилното й функциониране и да защити правата, собствеността и безопасността на себе си и нашите потребители, лицензодатели, партньори и обществеността.

В интерес на нашите потребители и на проекта, в екстремни обстоятелства, когато акаунтът или достъпът на дадено лице са били блокирани съгласно тази разпоредба, му е забранено да създава или използва друг акаунт или да търси достъп до проекта, освен ако предоставяме изрично разрешение.

Блокирането на акаунт или достъп или забраната на потребител съгласно тази разпоредба е в съответствие с Раздел 12 от тези Условия за ползване.

## 11. Правила на Урантиапедия

Бордът на Урантиапедия може да публикува нови официални политики от време на време. Вие се съгласявате да ги спазвате, както е приложимо.

## 12. Прекратяване

Въпреки че се надяваме, че ще останете и ще продължите да допринасяте за Урантиапедия, можете да спрете да използвате нашите услуги по всяко време. При определени (надяваме се малко вероятни) обстоятелства може да се наложи ние самите да прекратим част или всички наши услуги, да прекратим тези Условия за ползване, да блокираме вашия акаунт или достъп, или да ви забраним като потребител. Ако акаунтът или достъпът ви бъдат блокирани или по друг начин прекратени поради някаква причина, вашите публични приноси ще останат обществено достъпни (при спазване на приложимите правила) и, освен ако не ви уведомим за друго, вие все още можете да осъществявате достъп до нашите публични страници с единствената цел да четете публично налично съдържание на сайта. При такива обстоятелства обаче може да нямате достъп до вашия акаунт или настройки. Ние си запазваме правото да спрем или прекратим услугите по всяко време, с или без причина и със или без предизвестие.

## 13. Спорове и юрисдикция

Надяваме се да не възникнат сериозни разногласия, свързани с вас, но в случай на спор ви насърчаваме да потърсите разрешение чрез процедурите или механизмите за разрешаване на спорове, предоставени от Urantiapedia. Ако искате да подадете правен иск срещу нас, вие се съгласявате да го подадете и разрешите изключително в Испания. Вие също така се съгласявате, че законите на Испания ще уреждат тези Условия за ползване, както и всеки правен иск, който може да възникне между вас и нас (без препратка към принципите на конфликт на закони). Вие се съгласявате да се подчинявате на личната юрисдикция на съдилищата, намиращи се в Испания, и се съгласявате, че мястото е подходящо в съдилищата, разположени в Испания, във всяко правно действие или производство, свързано с нас или тези Условия за ползване.

За да гарантирате, че споровете се разглеждат скоро след възникването им, вие се съгласявате, че независимо от който и да е статут или закон, противоречащ, всеки иск или причина за действие, които може да имате, произтичащи от или свързани с използването на нашите услуги или тези Условия за ползване, трябва да бъде подадено в рамките на приложимия давностен срок или, ако е по-рано, една (1) година след като уместните факти, стоящи в основата на такъв иск или причина за иск, биха могли да бъдат открити с разумна грижа (или да бъдат забранени завинаги).

## 14. Отказ от отговорност

В Urantiapedia правим всичко възможно да предоставим духовно просветляващо съдържание на много широка аудитория, но използването на нашите услуги е на ваш собствен риск. Ние предоставяме тези услуги на принципа „както е“ и „както е налично“ и изрично отказваме всички изрични или подразбиращи се гаранции от всякакъв вид, включително, но не само подразбиращите се гаранции за продаваемост, годност за определена цел и не- нарушение. Ние не даваме гаранция, че нашите услуги ще отговарят на вашите изисквания, ще бъдат безопасни, сигурни, непрекъснати, навременни, точни или без грешки, или че вашата информация ще бъде защитена.

Ние не носим отговорност за съдържанието, данните или действията на трети страни и вие освобождавате нас, нашите директори, служители, служители и агенти от всякакви искове и щети, известни и неизвестни, произтичащи от или по някакъв начин свързани с иск, който имате срещу такива трети страни. Никакъв съвет или информация, устна или писмена, получена от вас от нас или чрез или от нашите услуги, не създава никаква гаранция, която не е изрично посочена в тези Условия за ползване.

Всички материали, изтеглени или получени по друг начин чрез използването на нашите услуги, се извършват по ваша собствена преценка и риск и вие ще носите цялата отговорност за всяка повреда на вашата компютърна система или загуба на данни, която е резултат от изтеглянето на такъв материал. Вие се съгласявате, че ние не носим отговорност за изтриването или невъзможността за съхраняване или предаване на съдържание или комуникация, поддържани от услугата. Запазваме си правото да създаваме ограничения върху използването и съхранението по наше усмотрение по всяко време със или без предизвестие.

Някои държави или юрисдикции не позволяват видовете откази от отговорност в този раздел, така че те може да не се отнасят за вас частично или изцяло в зависимост от закона.

## 15. Ограничение на отговорността

Urantiapedia няма да носи отговорност пред вас или пред която и да е друга страна за каквито и да било преки, непреки, случайни, специални, последващи или примерни щети, включително, но не само, щети за пропуснати ползи, репутация, употреба, данни или други нематериални загуби, независимо дали сме били уведомени за възможността от такава повреда. В никакъв случай нашата отговорност няма да надвишава общо сто евро (100,00 EUR). В случай, че приложимото законодателство може да не позволява ограничаване или изключване на отговорност или случайни или последващи щети, горното ограничение или изключване може да не се отнася за вас, въпреки че нашата отговорност ще бъде ограничена до най-пълната степен, разрешена от приложимото законодателство.

## 16. Промени в тези Условия за ползване

Точно както приносът на общността на Urantiapedia е от съществено значение за растежа и поддържането на проекта, ние вярваме, че приносът на общността е от съществено значение, за да могат тези Условия за ползване да служат правилно на нашите потребители. Също така е от съществено значение за справедлив договор. Поради това ние ще предоставим тези Условия за ползване, както и всички съществени бъдещи ревизии на тези Условия за ползване, на общността за коментар най-малко тридесет (30) дни преди края на периода за коментари. Ако бъдеща предложена редакция е съществена, ние ще предоставим допълнителни 30 дни за коментари след публикуване на превод на предложената редакция на поне три езика (избрани по наше усмотрение). Общността ще бъде насърчавана да преведе предложената редакция на други езици, ако е подходящо. За промени по правни или административни причини, за коригиране на неточно твърдение,

Тъй като може да се наложи да променяте тези Условия за ползване от време на време, ние ще предоставим известие за такива промени и възможност за коментар чрез уебсайта на проекта. Въпреки това ви молим да преглеждате периодично най-актуалната версия на тези Условия за ползване. Ако продължите да използвате нашите услуги, след като новите Условия за ползване станат официални след периода на известие и преглед, това означава, че приемате тези Условия за ползване от ваша страна. За защита на Urantiapedia и други потребители като вас, ако не сте съгласни с нашите Условия за ползване, не можете да използвате нашите услуги.

## 17. Други условия

Тези Условия за ползване не създават отношения на работа, агенция, партньорство или съвместно предприятие между вас и нас, Urantiapedia. Ако не сте подписали отделно споразумение с нас, тези Условия за ползване са цялото споразумение между вас и нас. Ако има конфликт между тези Условия за ползване и подписано писмено споразумение между вас и нас, подписаното споразумение ще има предимство.

Вие се съгласявате, че можем да ви предоставяме известия, включително такива относно промени в Условията за ползване, по имейл, обикновена поща или публикации на уебсайта на проекта.

Ако при каквито и да е обстоятелства ние не прилагаме или не налагаме която и да е разпоредба от тези Условия за ползване, това не е отказ от тази разпоредба.

Вие разбирате, че освен ако не е договорено друго писмено от нас, нямате очаквания за компенсация за каквато и да е дейност, принос или идея, която предоставяте на нас, общността на Урантиапедия или борда на Урантиапедия.

Независимо от разпоредбата за противното в настоящите Условия за ползване, ние (бордът на Urantiapedia) и вие се съгласяваме да не променяме приложимите условия и изисквания на всеки безплатен лиценз, който се използва в проекта, когато такъв безплатен лиценз е разрешен от тези Условия за ползване.

Тези Условия за ползване са написани на английски (САЩ). Въпреки че се надяваме, че преводите на тези Условия за ползване са точни, в случай на разлики в значението между оригиналната английска версия и превода, оригиналната английска версия има предимство.

Ако някоя разпоредба или част от разпоредба на настоящите Условия за ползване бъде установена за незаконна, нищожна или неприложима, тази разпоредба или част от разпоредбата се счита за отделима от настоящите Условия за ползване и ще бъде приложена в максималната допустима степен, както и всички други разпоредбите на тези Условия за ползване ще останат в пълна сила и действие.

## Благодаря ти!

Оценяваме, че отделихте време да прочетете тези Условия за ползване и сме много щастливи, че допринасяте за Urantiapedia и използвате нашите услуги. Чрез вашите приноси вие помагате за изграждането на [огромно хранилище на знания](/bg/The_Urantia_Book/27#p5_5) за **Петото епохално откровение** на Земята, нещо наистина голямо – не само важна колекция от съвместни редактирана препратка към съдържанието на _Книгата на Урантия_, което предоставя духовно и религиозно просветление на милиони, които иначе може да нямат достъп, но също така и жизнена общност от съмишленици и ангажирани колеги, фокусирани върху много благородна цел.

---

Върнете се към страницата с резюме на [Лиценз, Условия за ползване и друга правна информация](/bg/license).