---
title: "X. La vie de prière de Jésus"
description: "Les dictons de Jésus : leur contexte et leur interprétation"
published: true
date: 2025-2-12T22:38:49Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:38:49Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. L'enseignement éthique de Jésus</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/11">
          <span class="pr-2">XI. Le Fils de l'homme</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p172"><sup><small>[ p. 172 ]</small></sup></span>

## LA PRIÈRE DANS UN MONDE DE SCIENCE

Avec les progrès de la civilisation moderne, de nombreux dirigeants avisés s'accordent à dire que la tendance à une existence mécanique et routinière recèle un grand danger pour l'individu. Un homme s'intègre à une grande entreprise dans laquelle il s'intègre pleinement, accomplit sa tâche quotidienne, mange les aliments qui lui sont proposés et passe souvent ses soirées à s'adonner aux divertissements commerciaux qui lui plaisent le plus.

Le caractère et la personnalité individuels sont l'espoir de l'humanité. Sans eux, point de progrès réel. La fraternité humaine ultime et la société parfaite ne sont que des rêves vains si les consciences individuelles ne s'éveillent pas et si de grandes âmes ne se développent pas. Cet idéal de progrès personnel ne peut être atteint que par un effort déterminé de chaque individu pour se détacher constamment du train-train de ses tâches quotidiennes. Il doit prendre l'habitude de consacrer une partie de son temps à réfléchir à sa place et à sa valeur dans l'univers.

S'il n'a pas une connaissance vitale de Dieu, il peut consacrer ce temps de détachement à analyser ses propres pensées et idéaux de service et de bonheur. Si son Dieu est l'évolution, il peut se consacrer un moment chaque jour à contempler les accomplissements de l'humanité depuis sa première existence animale jusqu'à son apogée dans les découvertes scientifiques et les réalisations sociales actuelles. Si son Dieu est la nature, il peut penser aux sommets des montagnes et aux torrents, ou son âme peut voyager parmi les étoiles dans l'immensité de l'univers. Si pour lui Dieu est un esprit transcendant qui se rapproche du cœur humain, il passera son temps en communion avec cet esprit qui a illuminé les âmes des grands hommes de tous les temps. S'il est chrétien de pensée comme de nom, il trouvera cet esprit suprêmement révélé dans la personnalité de Jésus.

« La religion est vie intérieure », dit Deissmann. [^1] « Elle engendre une vie riche… elle enrichit la culture… elle est vivante et mouvante en Dieu… elle est toujours une communion de l’homme avec son Dieu. » Sans une telle communion, notre civilisation et notre culture ne peuvent que devenir un simple mécanisme qui s’arrêtera bientôt faute de carburant et de puissance. Une telle idée de la prière n’appartient pas seulement au monde de la science ; elle en est une partie indispensable.

Lorsqu'un homme prie, il exprime naturellement les traits de caractère qui font partie de son idéal, mais qui manquent ou sont imparfaits dans sa propre vie. Sa prière prend parfois la forme d'une requête : « Donne-moi plus de patience » ou « Aide-moi à être plus utile ». Il est important de noter que ces requêtes ne sont pas des appels superstitieux au réconfort personnel, mais des tentatives de l'âme pour atteindre une vie supérieure par la communion avec Dieu. Puisque la prière prend souvent la forme d'une requête, de nombreuses incompréhensions quant à sa véritable nature et à sa valeur dans la vie moderne en ont résulté. Mais ces malentendus se dissipent rapidement. Il n'y a plus de doute : la prière, bien comprise, est un élément fondamental du caractère et du progrès.

Jésus a dit un jour : « Quand tu pries, entre dans ta chambre et ferme ta porte » (Matthieu 6:6). Un homme met souvent cela en pratique lorsqu'il entre dans une gare animée de Chicago. En attendant son train pour rentrer chez lui en banlieue, il trouve un coin de la salle d'attente et pose un journal devant lui. Le journal est une porte fermée sur le monde extérieur, et cet homme trouve une force nouvelle en quelques minutes de communion avec Jésus et, par Jésus, avec Dieu.

Lors d'une récente discussion en classe, un élève a défini la prière <span id="p174"><sup><small>[ p. 174 ]</small></sup></span> comme une recharge de l'âme par le contact avec le Dieu infini. Cette image est riche en vérité, mais la classe l'a reléguée au second plan lorsqu'un autre élève a apporté sa définition. « La prière », a-t-il dit, « est se brancher sur la radio de l'âme, pour capter la musique et le message de l'éternel. »

## LES PRIÈRES PERSONNELLES DE JÉSUS

>Après le baptême de Jésus, alors qu'il priait, les cieux s'ouvrirent et l'Esprit Saint descendit sur lui (Lc 3, 21).
>
> Tôt le matin, avant le lever du jour, Jésus se leva et sortit. Il trouva un endroit désert et là il pria (Mc 1, 35).
>
>Après les avoir quittés, il monta pour prier (Mc 6, 46).
>
> Prenant les cinq pains et les deux poissons, Jésus leva les yeux au ciel et rendit grâces (Mc 6, 41 ; Mt 14, 19. Cf. Mc 8, 6 ; 14, 22 ; Mt 26, 26 ; Lc 24, 30).
>
> De grandes foules se rassemblaient pour l’écouter ; . . . mais lui-même se retirait dans des lieux déserts pour prier (Lc 5, 16).
>
Les rabbins et les pharisiens, furieux et agités, commencèrent à discuter de ce qu'ils pourraient faire à Jésus. C'est alors qu'il monta sur la montagne pour prier et passer toute la nuit en prière avec Dieu (Lc 6, 11-12).
>
> Un jour que Jésus priait dans un endroit solitaire, accompagné de ses disciples, il leur demanda : « Qui dit-on que je suis ? » (Lc 9, 18).
>
Jésus gravit la montagne pour prier, emmenant avec lui Pierre, Jean et Jacques. Pendant qu'il priait, l'aspect de son visage changea radicalement et ses vêtements revêtirent une blancheur éclatante. . . . Pierre et ses compagnons, saisis par le sommeil, se réveillèrent et virent son aspect glorieux (Lc 9, 28, 29, 32).
>
> Quand les soixante-douze revinrent, ils étaient très heureux. . . . Jésus dit : « J’ai eu une vision de Satan tombé comme un éclair. » . . . Jésus dit : « Je te rends grâces, Père, Seigneur du ciel et de la terre » (Lc 10, 17.21).
>
> « Simon, Simon, Satan a voulu vous cribler tous comme le froment ; mais j’ai prié pour toi personnellement, afin que ta foi ne défaille pas » (Lc 22, 31.32).
>
Ils arrivèrent au jardin de Gethsémani. « Asseyez-vous ici, dit Jésus à ses disciples, pendant que je vais prier. » S’étant éloigné un peu, il s’agenouilla et pria : « Abba [Père], tout t’est possible ! Éloigne de moi cette coupe ! Toutefois, non pas ce que je veux, mais ce que tu veux. » (Lc 22, 39-42)
>
> Jésus s’écria : « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné ? » (Psaume 22 : 1 ; Marc 15 : 34.)
>
> Alors Jésus s’écria d’une voix forte : « Père, entre tes mains je remets mon esprit » (Ps 31, 5 ; Lc 23, 46).

La prière était un élément essentiel de la religion juive à l'époque de Jésus. Jésus apprit à prier dès son plus jeune âge. Le premier chapitre de Marc décrit comment Jésus, se levant bien avant le lever du jour, trouva un endroit isolé et y pria. C'était manifestement une habitude qu'il suivait fréquemment. Souvent, dans cette région montagneuse, il montait plus près du ciel pour parler et écouter son Dieu (Mc 6, 46). Il lui arrivait de passer la nuit entière en prière (Lc 6, 12).

Le récit de la transfiguration est riche en suggestions quant à l'effet de la prière sur Jésus. En lisant le récit de Marc, on peut presque entendre Pierre raconter à ses premiers auditoires chrétiens cet événement remarquable : tandis qu'il priait, son visage changea d'aspect, revêtant une grandeur céleste. Et ses vêtements mêmes semblaient plus blancs à cause de cette gloire.

Luc nous a conservé davantage de récits des prières de Jésus que Matthieu ou Marc. Du début à la fin de son ministère, il relate la riche vie de prière de Jésus. C'est pendant sa prière, lors de son baptême, qu'il vit le ciel s'ouvrir, entendit la voix de Dieu et reçut l'Esprit. Au moment de nourrir la multitude, il leva les yeux au ciel et rendit grâces. Chaque fois que la foule se rassemblait, il leur parlait un moment, mais après son discours, il se retirait dans un lieu solitaire pour communier personnellement avec son Père céleste (Lc 5, 16).

À chaque tournant décisif de sa carrière, il prenait le temps de prier. Lorsqu'il se posait la question de sa messianité : « Qui dit-on que je suis ? », il priait avec ses disciples (Lc 9, 18). Quelle anxiété Jésus a dû ressentir pour les soixante-douze ? Il les a envoyés s'essayer à la prédication et à la guérison ! Quelle joie a-t-il exprimée à leur retour : « Je te rends grâces, ô Père ! » (Lc 10, 21). Quelle ferveur a-t-il dans sa prière pour Simon : Satan le gagnerait-il ou Simon deviendrait-il l'apôtre principal ? (Lc 22, 31)

Les prières des dernières heures révèlent les profondeurs les plus sombres de l'agonie de Jésus et témoignent de la sublime qualité de son héroïsme. Dans les prières de Jésus, Marc a conservé le mot araméen original signifiant « Père ». C'est probablement le mot le plus expressif de la Bible. Pierre a dû entendre Jésus dire « Abba » avec une profondeur et un ton si remarquables qu'il a lui-même appris à répéter ce mot avec un peu du sens religieux que Jésus lui avait donné. Marc a entendu Pierre utiliser ce mot et l'a transmis à toutes les générations de chrétiens qui lui ont succédé. La prière de Jésus à son Père à Gethsémani ne cherche pas à échapper à la volonté du Père, mais à la connaître et à s'y conformer.

Les prières sur la croix sont la révélation finale de sa proximité avec Dieu et de sa victoire sur la souffrance et la mort. « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné ? » Comme l'a bien dit Deissmann, Jésus n'a pas créé les mots de cette prière. C'est une citation d'un psaume familier. Néanmoins, cela montre que Jésus s'est adressé à Dieu même à une époque où il semblait que Dieu l'avait abandonné. La prière n'est même pas une supplication. « Cette prière, avec son fardeau élémentaire de besoin, accomplit plus d'une centaine de thèses confortables contre le caractère raisonnable de la prière. Cette prière enseigne la prière... elle enseigne que la communion avec Dieu signifie une lutte pour Dieu – une lutte entre la proximité de Dieu et l'abandon de Dieu. » [^2] De cette lutte acharnée, Jésus est sorti vainqueur. Sa victoire s’exprime dans sa prière finale : « Père, entre tes mains je remets mon esprit. »

La beauté et la puissance de la vie de prière s'apprennent par la communion avec Jésus. Dans la prière, Jésus communie avec son Dieu comme un enfant parle à son père. La prière peut exprimer toute attitude de l'enfant envers son père : une requête silencieuse, une supplication passionnée, un cri de joie ou un cri de douleur. Pour Jésus, la prière est une affaire sainte et personnelle. Le monde n'a pas le droit de l'écouter. Elle n'a rien de magique. C'est un remède merveilleux et puissant. Elle guérit l'âme malade, elle donne patience et courage, elle inspire par sa perspicacité et sa vision, et elle mène à la victoire et à la beauté de la vie.

## L'ENSEIGNEMENT DE JÉSUS SUR LA PRIÈRE

Jésus leur dit : « Que se passera-t-il si l’un de vous, qui a un ami, va le trouver au milieu de la nuit et lui dit : “Ami, prête-moi trois pains ! Un de mes amis arrive de voyage à la maison, et je n’ai rien à lui offrir” ? L’autre répondra peut-être de l’intérieur : “Ne me dérangez pas maintenant, la porte est fermée à clé et mes enfants sont au lit avec moi. Je ne peux pas me lever pour vous donner quoi que ce soit.” Je vous le dis, même s’il ne se lève pas pour lui donner quoi que ce soit parce qu’il est un ami, si on insiste, il se lèvera et lui donnera tout ce dont il a besoin” (Lc 11, 5-8).
>
Jésus leur raconta une histoire pour illustrer la nécessité de persévérer dans la prière et de ne jamais se décourager. « Il y avait dans une ville un juge qui ne craignait pas Dieu et qui n’avait d’égards pour les hommes. Il y avait dans la ville une veuve qui venait le trouver et lui demandait : « Fais-moi justice contre mon adversaire. » Il hésita un moment, mais plus tard il se dit : « Bien que je ne craigne pas Dieu et que je n’aie d’égards pour personne, puisque cette veuve me cause tant d’ennuis, je veillerai à ce qu’elle soit entendue, afin qu’elle ne m’accable pas de visites. » (Lc 18, 1-5)
>
Deux hommes entrèrent dans la cour du temple pour prier. L'un était pharisien, l'autre collecteur d'impôts. Le pharisien se redressa et pria ainsi : « Ô Dieu, je te rends grâces de ne pas être comme le reste du peuple, avare, malhonnête, impur, comme ce collecteur d'impôts. Je jeûne deux fois par semaine et je donne la dîme de tous mes revenus. »
>
> Le publicain, se tenant à distance, ne pouvait même pas lever les yeux au ciel ; mais il se frappait la poitrine, en disant : « Ô Dieu, aie pitié de ce pécheur ! » Celui-ci, je vous le dis, est rentré chez lui avec la grâce de Dieu, plutôt que l’autre. Car quiconque s’élève sera abaissé, mais celui qui s’abaisse sera élevé. » (Lc 18, 9-14)
>
Quand vous priez, n'imitez pas les hypocrites qui aiment prier debout dans les synagogues et dans les lieux publics, pour être vus des autres. Je vous assure que c'est la seule récompense qu'ils obtiendront. Quand vous priez, entrez dans votre chambre, fermez la porte et priez votre Père en silence ; et votre Père, qui voit au-dedans, vous le rendra. <span id="p179"><sup><small>[ p. 179 ]</small></sup></span>
>
Quand vous priez, n'utilisez pas sans cesse les mêmes phrases creuses, comme le font beaucoup de gens qui s'imaginent être écoutés en multipliant les paroles. Ne soyez pas comme eux, car votre Dieu, qui est votre Père, sait de quoi vous avez besoin avant même que vous le lui demandiez (Matthieu 6:5-8).
>
> Ce genre de démon ne peut être chassé que par la prière (Mc 9, 29. Cf. Mc 34 et Mt 26, 53).
>
>Demandez et vous recevrez, cherchez et vous trouverez, frappez et l'on vous ouvrira une porte, car celui qui demande reçoit, celui qui cherche trouve, et celui qui frappe à qui l'on ouvre une porte.
>
Quel père parmi vous, si son fils lui demande un poisson, lui donnera un serpent, ou, s'il lui demande un œuf, un scorpion ? De même, si, tout mauvais que vous êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, à combien plus forte raison votre Père céleste donnera-t-il le Saint-Esprit à ceux qui le prient (Lc 11, 9-13). Ayez foi en Dieu. Je vous le dis en vérité, si quelqu'un disait à cette montagne : « Ote-toi de là et jette-toi dans la mer », et s'il n'avait aucun doute en son cœur, mais croyait que ce qu'il dit arriverait, il le ferait. C'est pourquoi je vous dis : Ayez foi : tout ce que vous demanderez en priant, vous le recevrez, et vous le verrez s'accomplir.
>
> Et lorsque vous êtes debout et que vous priez, pardonnez tout ce que vous avez contre quelqu'un, afin que votre Père céleste vous pardonne aussi vos fautes (Mc 11, 22-25 ; 1 Cor 13, 2).
>
> Si votre foi était aussi petite qu’une graine de moutarde, vous pourriez dire à ce mûrier : « Déracine-toi et plante-toi dans la mer », et il vous obéirait (Lc 17, 6).

La prière, mais aussi la persévérance dans la prière, est essentielle à la religion de Jésus. La parabole de l'ami venu à minuit demander du pain (Lc 11, 5-8) a souvent été mal comprise. On a pu en déduire que, dans certains cas, Dieu refuse d'abord d'accéder à une requête, mais qu'après de nombreuses supplications, il finit par céder et l'exaucer. Comme indiqué précédemment, cependant, lorsqu'il présente une parabole, Jésus a toujours à l'esprit un point particulier qu'il souhaite enseigner. Le contexte de cette parabole indique qu'il illustre l'efficacité de la persévérance dans la prière. L'enseignement est que plus un homme s'associe à l'Esprit Éternel, plus son âme sera puissante et rayonnante.

L'histoire du juge sans scrupules qui fit la sourde oreille à la cause de la veuve (Lc 18, 1-5) est similaire. Il ne faudrait pas parler de l'histoire du juge, mais de celle de la veuve suppliante. Nombre de ces récits sont autobiographiques. Jésus a donné son âme à Dieu, non seulement à Gethsémani et sur la croix, mais tout au long de sa vie. Il supplie ses disciples d'avoir dans leurs prières la même ferveur qu'il avait dans les siennes, le même désir ardent de noblesse de vie et d'instauration de la fraternité humaine que cette veuve avait pour sa cause. Une telle communion passionnée avec Dieu régénère l'âme, la créant et la recréant à l'image de Dieu.

La parabole du pharisien et du publicain est l'un des joyaux de la littérature religieuse. Inoubliable est le portrait que Jésus fait du pharisien, debout à sa place privilégiée dans le temple, remerciant d'être supérieur aux autres hommes. Il ne cherche rien et ne reçoit rien. Comme le dit Jésus ailleurs, un tel homme a déjà reçu sa récompense dans sa complaisance. Il a « donné quittance » pour ce qui lui est dû et ne peut plus rien espérer. Le pauvre publicain, se frappant la poitrine, parle peu, mais manifeste une ferveur respectueuse et un désir ardent d'une bénédiction divine qui le délivrera de sa méchanceté et de son égoïsme. C'est lui qui est reparti avec l'approbation justificatrice de Dieu.

Aucun enseignant n'a autant insisté que Jésus sur la gloire et la valeur de la personnalité individuelle. L'humilité du publicain et la complaisance du pharisien ont parfois été perverties pour donner à penser que Jésus condamnait l'orgueil personnel et encourageait l'homme à négliger ses propres pouvoirs et capacités. Or, Jésus pensait exactement le contraire. Le pharisien satisfait de lui-même n'a aucune chance de s'épanouir davantage, car il n'en exprime aucun désir. L'homme qui considère son être présent comme totalement imparfait et incomplet est celui qui va grandir. C'est lui qui a de grands idéaux et des perspectives d'avenir. Il est le seul que Dieu puisse aider et aide toujours. L'autosatisfaction est synonyme de stagnation.

À l'époque de Jésus, un service religieux dans une synagogue juive comprenait de nombreuses prières précises ; on connaît au moins dix-huit prières clairement formulées, utilisées lors des offices ordinaires. Jésus met en garde ses disciples contre la multiplication des prières. Il est probable qu'en Matthieu 6:7, Jésus pensait non seulement aux « Gentils » (version standard américaine), mais aussi aux Juifs qui mémorisaient des prières et les portaient sur leur front, fiers de leur piété et de leur capacité à les répéter au temple ou ailleurs.

Jésus recommande à ses disciples d'éviter toute publicité dans leurs prières personnelles. Celui qui s'efforce d'exprimer son âme et ses besoins personnels, en particulier celui qui, dans l'angoisse de son esprit, cherche à mettre son âme en harmonie avec l'Éternel et l'Infini, reçoit toujours sa récompense du Père.

De plus, Dieu nous connaît mieux que nous-mêmes. Le père sait ce dont l'enfant a besoin, avant même qu'il ne le demande. « Dieu n'a pas besoin de nos prières. Ceci est un avertissement, non pas contre la prière de supplication, mais contre la prière obstinée et peu enfantine, contre la prière de supplication que l'on considère comme une magie irrésistible. » [^3]

Jésus utilisait de nombreuses expressions frappantes pour décrire la puissance de la prière personnelle, et il ne craignait pas les critiques qui pourraient dire que ses illustrations ne pouvaient être prises au pied de la lettre. Ainsi, tout au long de son ministère, Jésus a suggéré la valeur de la prière par l'exemple plutôt que par des décrets formels. Une utilisation efficace de cette « méthode des cas » est donnée dans le récit de la transfiguration. Pierre, Jean et Jacques avaient vu Jésus prier et avaient constaté le changement d'apparence de son visage. Plus tard, ils descendirent de la montagne avec Jésus et trouvèrent un garçon possédé par un esprit malin, que les disciples n'avaient pas réussi à guérir. Comme Jésus, au prix d'efforts considérables, parvint à guérir le garçon, il fit remarquer que seule la prière permettait un tel accomplissement (Mc 9, 29). Ses disciples n'avaient pas vécu son expérience de prière.

« Demandez, et vous recevrez » (Lc 11,9). Cette déclaration apparemment radicale ne devrait pas perturber le lecteur moderne, car Jésus cherchait une affirmation suffisamment extrême pour inciter ses disciples à réfléchir profondément et à sonder leur cœur. Jésus dit qu'aucune prière ne peut rester sans réponse, mais que c'est toujours la volonté du Père que nous devons chercher à connaître. Celui qui ne demande rien ne reçoit naturellement pas, et celui qui se tient devant une porte sans frapper a peu de chances de se voir ouvrir. Le Père céleste sait donner de bonnes choses à ses enfants et, surtout, il « donnera le Saint-Esprit à ceux qui le lui demandent » (Lc 11,13).

L'expression la plus frappante et, en même temps, la plus populaire de la puissance de la prière se trouve dans la parole de Jésus à propos de la montagne. Elle est si frappante comme véhicule de vérité spirituelle qu'elle a été reprise par Paul dans son poème immortel sur la puissance de l'amour (1 Co 13, 2).

« C’est l’une des paroles les plus authentiques de Jésus… elle témoigne du merveilleux paradoxe de la puissance de la prière, dont l’efficacité dépasse toute compréhension. » [^4] Jésus veut dire que celui qui prie avec foi possède une puissance remarquable, voire miraculeuse. Ne cherchons pas à critiquer cette illustration, mais disons plutôt que, même s’il existait une expression plus profonde et plus frappante, elle serait encore insuffisante pour exprimer aux hommes l’importance et la puissance des efforts répétés et constants pour accorder nos âmes à l’harmonie et à la beauté de l’amour infini de Dieu.

<span id="p183"><sup><small>[ p. 183 ]</small></sup></span>

## Le Notre Père

> Un jour, alors que Jésus priait dans un lieu choisi… lorsqu’il eut terminé, un de ses disciples lui dit : « Maître, apprends-nous à prier comme Jean l’a enseigné à ses disciples. » Puis il leur dit : « Quand vous faites une prière, dites :
>
> Notre Père qui es aux cieux,
>Que ton nom soit sanctifié,
>Que ton règne vienne,
>Que ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel.
> Donne-nous aujourd’hui notre pain quotidien.
>Et pardonne-nous nos offenses, comme nous aussi nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés.
> Ne nous induis pas en tentation,
>Mais délivre-nous du mal.
Car à toi appartiennent le règne, la puissance et la gloire, aux siècles des siècles. Amen. [^5]

Le Notre Père, tel qu'il vient d'être donné, est le fruit d'une évolution considérable du rituel chrétien primitif. La bénédiction qui le conclut, « Car le royaume est à toi », etc., ne figure pas dans les premiers manuscrits du Nouveau Testament. Il était naturel que les chrétiens du IIe siècle et des suivants souhaitent conclure leur prière de cette manière. Il était également naturel que les éditions ultérieures de l'Évangile selon Matthieu incluent la prière telle qu'elle était utilisée dans les églises de ces siècles ultérieurs. Ainsi, à l'époque de la Réforme, et plus tard lors de la rédaction de notre version du Roi Jacques, cette courte bénédiction avait été incorporée dans de nombreux exemplaires du Testament. Elle ne faisait pas partie de l'Évangile selon Matthieu original.

La version du Notre Père selon Matthieu est légèrement plus longue que celle donnée par Luc. Il est fort possible que Matthieu ait modifié la source utilisée par lui et Luc, et ait adapté la prière à l'office religieux de son époque, en veillant bien sûr à préserver l'esprit des paroles originales de Jésus. Luc a l'habitude de suivre ses sources littéraires d'assez près, et nous pouvons conclure avec une certitude relative que le texte écrit le plus ancien du Notre Père se lisait approximativement comme dans Luc n° 2-4 :

« Père, que ton nom soit révéré,
Que ton règne vienne,
Donne-nous jour après jour notre pain quotidien,
Pardonne-nous nos péchés
Car nous pardonnons aussi à celui qui nous fait du tort,
Et ne nous induis pas en tentation.

Il existe de nombreux points de ressemblance entre le Notre Père et ceux employés dans la synagogue juive, en particulier les dix-huit prières qui étaient utilisées dans le service ordinaire. [^6] Mais Jésus donne un sens nouveau et un esprit nouveau aux mots familiers.

Le mot « Père » (Luc 11, 2) était souvent utilisé par les Juifs dans leurs prières, mais Jésus en a fait un mot nouveau. Dans l'Ancien Testament, « Père » signifie créateur. Pour Jésus, « Père » désigne un père tel que celui représenté dans la parabole du fils prodigue, celui qui, alors que son enfant est encore loin, court l'accueillir et l'embrasser, celui qui sait donner de bonnes choses à ses enfants (Luc 11, 13).

Il faut un effort particulier pour garder à l'esprit cette chaleur de relation lorsque la prière passe à la seconde pensée : « Que ton nom soit révéré. » Il ne s'agit bien sûr pas d'une demande pour que le nom de Dieu ne soit pas utilisé à la légère, dans des propos grossiers ou oiseux. Comme le révèle immédiatement l'étude de l'Ancien Testament et de l'usage juif, « nom » signifie « caractère ». Il ne serait pas totalement erroné de traduire par « Que ton nom de Père, et notre relation de fils et de frères, soient tenus plus sacrés que tout le reste dans la vie. » Il est donc évident que le but de la Prière du Maître est d'amener l'âme à la communion et à l'union avec cet Esprit directeur qui, à travers les âges, a délivré l'humanité des ténèbres à la lumière, l'a affranchie de la bête et l'a conduite loin vers un règne de fraternité et d'entraide.

« Que ton règne vienne. » Là encore, cette prière ne demande aucune bénédiction personnelle. La prière pour la venue du règne était une expression juive courante dans le culte à la synagogue : « Qu’il établisse son règne durant votre vie. » Mais Jésus a complètement transformé ces mots anciens en confiant à ses disciples la responsabilité de se préparer, eux-mêmes et les autres, à ce règne. « Régime » signifie règne ou suprématie au sens spirituel. Une traduction moderne pourrait se lire : « Que la suprématie de l’amour soit établie dans mon cœur et dans le monde entier. » [^7] La ​​demande suit donc naturellement la précédente : « Que ton nom soit révéré. » Le but est de mettre le cœur de celui qui prie en contact avec cette grande Puissance illimitée qui fait triompher la fraternité dans les âmes individuelles et, par conséquent, dans le monde entier.

« Donne-nous chaque jour la nourriture nécessaire. » À première vue, cela ressemble à une demande personnelle. Mais l'usage juif et l'enseignement de Jésus montrent que sa véritable signification se trouve dans le passage de l'Ancien Testament dont il s'agit en substance d'une citation :

Ne me donne ni pauvreté ni richesse ;
Nourrissez-moi de la nourriture qui m’est nécessaire ;
De peur que, dans ma satiété, je ne te renie et que je ne dise : Qui est l'Éternel ?
Ou de peur que je ne sois pauvre, que je ne vole et que je n'utilise profanément le nom de mon dieu. [^8]

Le but de cette pétition de la Prière du Maître est de libérer l'âme de l'anxiété des choses matérielles afin que ni le manque ni l'abondance ne puissent interférer avec la pratique réelle de la présence du Royaume et de la règle de l'amour.

« Pardonne-nous nos péchés, car nous pardonnons aussi à quiconque nous fait du tort. » Le pardon des autres est le seul aspect qui ne trouve pas d'équivalent dans les prières juives. Il rappelle les paroles de Jésus à Pierre, qui lui demandait de pardonner à son frère non pas sept fois, mais soixante-dix fois sept fois. « Pardonne-nous nos péchés » rappelle que la conception du péché chez Jésus est davantage liée à l'omission qu'à la commission. Dans la scène du Grand Jugement, le juge dit à ceux qui sont à sa gauche : « J'ai eu soif et vous ne m'avez pas donné à boire. … J'étais malade et vous ne m'avez pas visité. »

« Ne nous soumets pas à la tentation. » Dans les scènes dramatiques du livre de Job, Dieu permet à Satan de tenter Job. Mais selon Jacques X, 13, « Que personne, lorsqu'il est tenté, ne pense que sa tentation vient de Dieu, car Dieu […] ne tente jamais personne. Lorsqu'un homme est tenté, c'est par son propre désir qu'il est séduit. » La prière de Jésus vise à renforcer notre confiance : ce n'est pas Dieu qui nous tourmente dans les moments de conflit moral de nos âmes, mais plutôt qu'il est toujours prêt à nous aider en faveur d'une vie plus noble et plus pure.

Au milieu de l'immensité de l'univers matériel et des possibilités illimitées de catastrophe morale, un être humain, grâce à la prière persistante, peut rester en contact vital avec cette réalité invisible qui l'émancipe de ce qui est inférieur et crée et recrée les formes de vie les plus élevées et les plus raffinées.


## LECTURES COMPLÉMENTAIRES

Brown, WA, _La vie de prière dans un monde de science_ (1927).
Bundy, _La religion de Jésus_ , pp. 141-209.
Burton, _Enseignement de Jésus_ , pp. 161-166.
Deissmann, _La religion de Jésus_ , pp. 43-68.
Dell, S., _Société romaine_ , pp. 443-483.
Fosdick, HE, _La signification de la prière_ , Ass'n Press, 1915.
Fowler, WW, _L'expérience religieuse du peuple romain_ (1911), pp. 185-191.
Glover, _Le Jésus de l'Histoire_ , pp. 89-114.
Kent, _Vie et enseignement de Jésus_ , pp. 142-155.
Otto, R., _L'idée du sacré_ , Oxford, 1923.
Walker, _L'enseignement de Jésus et l'enseignement juif_ , pp. 35-81.
Wendt, _Enseignement de Jésus_ , Vol. I, pp. 287-325.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX. L'enseignement éthique de Jésus</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/11">
          <span class="pr-2">XI. Le Fils de l'homme</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: _La religion de Jésus_ , p. 43.

[^2]: Deissmann, _La religion de Jésus_ , p. 62.

[^3]: Deissmann, _La religion de Jésus_ , p. 65.

[^4]: Deissmann, La religion de Jésus, p. 66.

[^5]: Mt 6,9-13. Cf. Lc 11,1-4.

[^6]: Kent, _La vie et les enseignements de Jésus_, p. 149.

[^7]: Voir le chapitre sur « Le Royaume de Dieu ».

[^8]: Prov. 30: 8, 9.