---
title: "XII. Le Royaume de Dieu"
description: "Les dictons de Jésus : leur contexte et leur interprétation"
published: true
date: 2025-2-12T22:38:49Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:38:49Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XI. Le Fils de l'homme</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/13">
          <span class="pr-2">XIII. Le Royaume comme nouvel ordre social</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p199"><sup><small>[ p. 199 ]</small></sup></span>

## ANCIEN TESTAMENT ET UTILISATION JUIVE DU TERME « ROYAUME »

ANCIEN TESTAMENT

> Vous serez pour moi un royaume de sacrificateurs et une nation sainte (Ex. 19: 6).
> 
> Ils ne t'ont pas rejeté, mais ils m'ont rejeté [dit Jéhovah], afin que je ne sois pas roi sur eux (1 Sam. 8: 7).
> 
> Jéhovah est notre juge, Jéhovah est notre législateur, Jéhovah est notre roi; il nous sauvera (Ésaïe 33: 22).
> 
> Il a choisi Salomon pour s’asseoir sur le trône du Royaume de Jéhovah (1 Chron. 28: 5).
> 
> Il est un grand roi sur toute la terre (Psaume 47: 2).
> 
> Même tes autels, ô Éternel des armées, mon roi et mon Dieu (Psaume 84: 3).

> Quand tes jours seront accomplis et que tu seras couché avec tes pères, j'établirai ton fils après toi... et j'affermirai son règne... Et ta maison et ton règne seront affermis en tout lieu (2 Sam. 7: 12).
> 
> J'affermirai son royaume. ... Je l'établirai dans ma maison et dans mon royaume pour toujours (1 Chron. 17: 11).
> 
> Un fils nous est donné, et la domination reposera <span id="p200"><sup><small>[ p. 200 ]</small></sup></span> sur son épaule. On l'appellera Admirable, Conseiller, Dieu puissant, Père éternel, Prince de la paix. Son empire s'accroîtra, et la paix n'aura point de fin pour le trône de David et pour son royaume (Ésaïe 9:6).
> 
> Le jour est venu, dit l'Éternel, et je susciterai à David un germe juste qui régnera en roi (Jr 23: 5. Cf. Jr 33: 15).
> 
> Et mon serviteur David sera roi sur eux, et ils auront tous un seul berger (Ézéchiel 37: 24).
> 
> Il arrivera, dans la suite des temps, que la montagne de la maison de l'Éternel sera affermie. . . . Et beaucoup de peuples s'en iront, et diront : Venez, montons à la montagne de l'Éternel, à la maison du Dieu de Jacob. . . . Et il sera juge entre les nations.
> 
> . . . Ils forgeront de leurs épées des socs de charrue, et de leurs lances des serpes ; une nation ne lèvera plus l'épée contre une autre, et on n'apprendra plus la guerre (Esaïe 2: 2-4).
> 
> Je regardais pendant mes visions nocturnes, et voici, sur les nuées du ciel, arriva quelqu'un qui ressemblait à un fils de l'homme. . . . Et la domination, la gloire et le royaume lui furent donnés (Dan. 7: 13).

ENTRE LES TESTAMENTS

> Lorsque Jacob était fugitif... la sagesse le guida dans des sentiers droits et lui montra le royaume de Dieu, et lui donna la connaissance des choses saintes (Sag. xo: 10).
> 
> Ceux qui craignent l'Éternel se réjouissent de la prospérité. Ta bonté est sur Israël dans ton royaume. Que la gloire de l'Éternel soit bénie, car il est notre roi (Psaume de Salomon 5:21).
> 
> Béni sois-tu, ô Seigneur, roi grand et <span id="p201"><sup><small>[ p. 201 ]</small></sup></span> puissant. . . . Et ta royauté. . . . Et ton règne dans toutes les générations (Énoch 84: 2).
> 
> Alors son royaume apparaîtra dans toute sa création, et alors Satan ne sera plus, et la tristesse s'en ira avec lui (Assomption de Moïse 10: 1).
> 
> Et je donnerai à ta postérité toute la terre, et ils jugeront toutes les nations. . . . Et après cela, ils posséderont toute la terre (Jub. 32: 19).
> 
> Vois, ô Éternel, et suscite-leur leur roi.
> 
> . . . Et il n'y aura point d'iniquité au milieu d'eux pendant ses jours, car tous seront saints, et leur roi est le Seigneur Christ. Il ne mettra pas sa confiance dans le cheval et son cavalier.
> 
> . . . Le Seigneur lui-même est son roi (Psaume de Salomon 17: 23, 36-38).
> 
> Ceux qui craignent l’Éternel ressusciteront pour la vie éternelle (Psaume de Salomon 3: 16).
> 
> En ces jours-là, la terre rendra aussi à ceux qu'elle renferme ceux qu'elle chérit (Enoch 51: x).

L'Ancien Testament et la littérature juive offrent de nombreuses occasions d'étudier le mot qui occupe une place centrale dans l'enseignement de Jésus. [^1] Les Juifs ont parlé du « Royaume » tout au long de la rédaction de l'Ancien Testament, et particulièrement entre la fin de l'Ancien Testament et le ministère de Jésus. Le sens étymologique sous-jacent du mot n'est pas celui qui apparaît dans le mot français, mais est plus abstrait, indiquant la royauté, le pouvoir ou la suprématie (cf. Sagesse 10:10).

La conception la plus ancienne du Royaume de Dieu dans l'Ancien Testament était celle de la nation juive comme peuple particulier de Dieu. « Vous serez pour moi un royaume. » Les Juifs parlaient naturellement en termes de leur propre organisation politique. Ils considéraient Israël comme un royaume et Dieu comme son roi. Cette conception du royaume est claire dès les temps les plus reculés.

<span id="p202"><sup><small>[ p. 202 ]</small></sup></span>

L'idée est cependant élargie dans certains Psaumes et écrits ultérieurs, où Jéhovah est présenté comme le roi de toute la terre. Le Psalmiste oriente également cette pensée vers l'intérieur, la rendant individuelle. Jéhovah est le roi de l'âme qui l'adore.

Il était tout à fait naturel qu'ils considèrent le « règne » ou la « souveraineté » de Jéhovah comme s'étendant à l'avenir. Parfois, les passages parlent du royaume de David comme d'une durée éternelle. Des passages ultérieurs montrent comment la pensée du royaume de David se fond dans l'expression du royaume de Dieu, ou royaume de Jéhovah : « J'établirai son royaume… Je l'établirai… dans mon royaume pour toujours. » (1 Chroniques 17:11).

La pensée du royaume futur prend souvent la forme de l'attente d'un successeur à David, exceptionnellement sage et puissant. Il sera appelé « Merveilleux », « Père Éternel », « Prince de la Paix ».

Cette pensée d'un roi ou d'un messie du futur marque la transition vers l'image d'un royaume futur qui ne sera pas simplement une continuation du royaume actuel (2 Sam. 7:12), mais un royaume plus beau et meilleur. Alors le bonheur et la justice seront réalisés. La loi de Jéhovah deviendra la norme de vie. Isaïe a même rêvé, en ces temps anciens, que les guerres cesseraient et que les nations régleraient leurs différends sur la base de la religion et du devoir, plutôt que par la force militaire.

L'espoir d'un futur royaume meilleur s'est largement répandu parmi les Juifs au cours des derniers siècles avant Jésus. L'un des axes de développement consistait à spiritualiser l'idée du « règne » ou de la « souveraineté » de Dieu. Conçue comme un domaine spirituel, elle était déjà présente. Jacob fut « guidé » vers le « royaume de Dieu », c'est-à-dire vers la connaissance des choses saintes. Cette souveraineté de Dieu dans le cœur de chacun devint particulièrement populaire lorsque les Juifs perdirent leur roi politique et, sous la main de fer de Rome, perdirent l'espoir d'un royaume matériel et politique.

Une autre direction dans laquelle la conception s'est développée consistait à parler du royaume comme existant non pas dans le présent, mais principalement dans le futur. Son royaume apparaîtra et Satan <span id="p203"><sup><small>[ p. 203 ]</small></sup></span> ne sera plus. Cet espoir futur représente souvent les Juifs comme exaltés à une date ultérieure, non seulement par la restauration de tout le royaume de David, mais au-delà, par l'accession à une position prééminente parmi les nations du monde. Ils jugeront toutes les nations selon leurs désirs.

Une autre tendance du judaïsme tardif, notamment chez les pharisiens, était de considérer le royaume comme établi par Dieu lui-même. Certes, les zélotes étaient ambitieux pour le royaume et se sont souvent battus pour sa réalisation. Ils ont joué un rôle important dans les événements qui ont conduit à la destruction de Jérusalem en 70 apr. J.-C. Mais l'attitude non militariste est plus marquée dans la littérature de l'époque. « Il ne mettra pas sa confiance dans le cheval et son cavalier. » Le Royaume de Jéhovah sera inauguré par la puissance de Dieu plutôt que directement par une intervention humaine. Dans certains passages, la réalisation du royaume est reportée à un avenir indéfini, avec une restauration préfigurant que ceux qui mourront avant son instauration ressusciteront pour partager ses bienfaits.

Burton donne un bon résumé de l’usage juif du terme « Royaume » ou « Souveraineté » de Dieu :

« Il y a une souveraineté présente de Dieu qui sera éternelle.

« Il y aura un royaume de Dieu qui réalisera plus parfaitement que jamais auparavant la souveraineté de Dieu.

« Ce royaume de Jéhovah sera en même temps le royaume de ses saints.

Le royaume doit être instauré par la puissance divine ; les saints l'attendent, ils ne luttent pas pour l'obtenir. C'était l'idée pharisaïque : les Zélotes voulaient se battre pour l'obtenir.

« Le pouvoir royal de ce royaume sera exercé par le vice-roi de Jéhovah, le Messie.

Bien que non conquise par la puissance militaire, elle existera sur terre et constituera un royaume politique. Les pécheurs en seront expulsés et les Gentils lui seront soumis.

L'avènement du Royaume était souvent associé à l'idée d'un jugement des méchants. Dans ce contexte, Jéhovah était parfois considéré comme un juge, parfois comme le Messie.

<span id="p204"><sup><small>[ p. 204 ]</small></sup></span>

Les pharisiens espéraient une résurrection des justes à la vie éternelle. Il semble naturel de supposer que cela était associé à l'idée du royaume, la résurrection étant faite pour que les justes y participent. Cette association n'est cependant pas toujours indiquée. [^2]

## L'UTILISATION DU TERME « ROYAUME » PAR JÉSUS

> Cherchez premièrement son royaume et sa noblesse de caractère, et toutes ces choses vous seront données par-dessus (Mt 6, 33 ; Lc 12, 31).
> 
> Si un homme n’accueille pas le royaume de Dieu comme un petit enfant, il n’y entrera pas du tout (Mc 10, 15).
> 
> Le royaume de Dieu est semblable à un peu de levain qu’une femme prend et mélange avec une grande mesure de farine, jusqu’à ce que toute la pâte soit levée (Lc 13, 20.21 ; Mt 13, 33).
> 
> Le royaume des cieux est semblable à une graine de moutarde qu’un homme a semée (Matthieu 13: 31).
> 
> Le royaume est semblable à un homme qui a semé une bonne semence dans son champ (Matt. 13: 24).
> 
> Heureux vous qui êtes pauvres, car le royaume de Dieu est à vous (Lc 6, 20).
> 
> Le royaume de Dieu ne viendra pas de manière matérielle et visible, et les gens ne diront pas : « Il est ici » ou « Il est là ». Car le royaume de Dieu est maintenant parmi vous (Lc 17.20, 21).
> 
> Le royaume de Dieu est semblable à un homme qui sème de la semence dans la terre… La terre produit d’elle-même son fruit : d’abord l’herbe, puis l’épi, puis le grain complètement développé (Mc 4, 26-28).
> 
> Le temps est accompli et le royaume de Dieu est proche (Mc 1, 15).
> 
> Si votre droiture de caractère n’est pas grandement <span id="p205"><sup><small>[ p. 205 ]</small></sup></span> supérieure à celle des scribes et des pharisiens, vous ne pouvez entrer dans le royaume des cieux (Matthieu 5: 20).
> 
> Le royaume de Dieu, c'est... la justice, la paix et la joie, par le Saint-Esprit (Romains 14:17),

Jésus a utilisé le terme « royaume » de diverses manières, conformément aux divers usages juifs décrits précédemment. Il a placé le royaume au cœur de son enseignement, car il était au cœur de la religion juive de son époque. L'étude de son enseignement révèle que sa contribution particulière ne résidait pas dans l'idée de la venue du royaume, mais dans la conception d'une vie de service que les hommes devraient mener en préparation à ce royaume. Il convient de noter en particulier que les conditions d'entrée dans ce royaume ne sont jamais nationales, n'ayant rien à voir avec la descendance d'Abraham, mais toujours personnelles et morales.

Quant à la question de savoir si le Royaume est présent ou futur, on retrouve la même variété d'usages que dans l'Ancien Testament. Dans Luc 17:20, Jésus dit que le Royaume n'est pas un événement extérieur et catastrophique, mais quelque chose qui existe maintenant, au sein des hommes et parmi eux.

Dans d'autres passages, Jésus décrit le royaume comme poussant graduellement, comme le grain dans le champ. Dans le cœur de chacun, le règne de Dieu atteint lentement et graduellement sa maturité et porte ses fruits. De même, socialement, la suprématie de Dieu se concrétisera progressivement.

Encore une fois, Jésus parle fréquemment du Royaume comme étant « tout proche ». Cette utilisation du terme est une médiation entre la pensée de Dieu régnant maintenant dans les cœurs individuels et la pensée du jour futur où son règne s'accomplira socialement et universellement. Ce jour futur était la plus grande récompense que Jésus et ses disciples pouvaient espérer. Si votre justice ne surpasse pas celle des pharisiens, vous n'entrerez jamais dans le Royaume.

Certains passages reflètent l'attente juive actuelle de certains, selon laquelle un être céleste descendrait de la présence de Dieu et accomplirait le royaume. Ces passages <span id="p206"><sup><small>[ p. 206 ]</small></sup></span> ne doivent pas occulter l'idée dominante du caractère spirituel, espoir suprême de ceux qui aspirent à partager les plans de Dieu. Jésus et Paul anticipaient tous deux le jour de l'accomplissement de la volonté divine, mais il existe un danger à surestimer l'élément apocalyptique qui imprégnait leur environnement juif. Paul lui-même dit que le royaume de Dieu ne consiste pas à manger et à boire, mais à vivre dans la justice, la paix et la joie par le Saint-Esprit.

Les premiers chrétiens attendaient sans doute avec impatience la grande venue dans les nuages ​​de gloire, et leur conception juive se reflète clairement dans nos Évangiles. Mais l'accent caractéristique de Jésus portait clairement sur la qualité de vie spirituelle, essentielle à ceux qui partageraient le Royaume.

## LES BÉNÉDICTIONS DU ROYAUME

> L'Esprit du Seigneur est sur moi, car il m'a consacré pour annoncer une bonne nouvelle aux pauvres; il m'a envoyé pour proclamer aux captifs la délivrance, et aux aveugles la vue, pour donner la liberté aux opprimés, pour annoncer l'année du Seigneur (Lc 4, 18-19).
> 
> Le royaume est semblable à un trésor enfoui dans un champ. Un homme, l'ayant trouvé, l'enfouit de nouveau. Dans sa joie, il alla vendre tout ce qu'il possédait, et acheta le champ (Matthieu 13:44).
> 
> Le royaume est encore semblable à un marchand qui cherche des perles de prix; et, ayant trouvé une perle de grande qualité, il va la vendre, et l'achète (Matthieu 13: 45, 46).
> 
> À cause du cœur miséricordieux de notre Dieu, l’aurore se lèvera sur nous du ciel, pour éclairer ceux qui vivent dans les ténèbres et l’ombre de la mort, et pour guider nos pas dans le chemin de la paix (Lc 1, 77-79 cf. Is 43, 25).
> 
> Venez à moi, vous tous qui peinez et portez des fardeaux, <span id="p207"><sup><small>[ p. 207 ]</small></sup></span> et je vous donnerai du repos, car mon joug est doux et mon fardeau léger (Mt 11, 28, 30).
> 
> Il n'est personne qui ait quitté maison, ou femme, ou frères, ou parents, ou enfants pour le royaume de Dieu, qui ne reçoive beaucoup plus dans le présent, et dans le siècle à venir la vie éternelle (Lc 18, 29.30).

Alors que les Juifs de l'époque de Jésus envisageaient le Royaume comme une utopie future, inaccessible dans leur soumission actuelle à l'Empire romain, l'accent mis par Jésus sur les bénédictions spirituelles du Royaume laissait croire à ses auditeurs que le Royaume pourrait être très proche d'eux. Si la connaissance de Dieu, l'assurance de son amour, le pardon des péchés, la santé et le bonheur spirituels sont les premières réalités du Royaume, alors l'ère nouvelle avait bel et bien commencé dans le cœur de ses disciples. Partout où Jésus allait, il « libérait » (Lc 4, 18) et guérissait les cœurs meurtris et écrasés ; il apportait une lumière nouvelle aux âmes obscurcies. Isaïe (61, 1, 2) avait décrit ces choses comme une partie intégrante du Royaume à venir.

Quand Jésus dit que le Royaume est comparable à une pièce d'or qu'un homme trouve un jour cachée dans un champ, il parle de quelque chose de très immédiat. Celui qui découvre la paternité aimante de Dieu réalise rapidement qu'il a trouvé une perle de grand prix.

Les Béatitudes, telles que données par Matthieu, reflètent cette même insistance spirituelle. Aucune des bénédictions qui y sont énumérées ne dépend d'un changement extérieur de l'ordre social. « Heureux les cœurs purs, car ils verront Dieu. Heureux les artisans de paix, car ils seront appelés fils de Dieu » (Mt 5, 8-9).

Accomplir la volonté de Dieu est l'une des caractéristiques principales du Royaume. « Cherchez d'abord le Royaume et sa justice » est une question de vie personnelle. Le Royaume est une réalité pour ceux qui l'expriment dans leur propre vie. « Que ton règne vienne » <span id="p208"><sup><small>[ p. 208 ]</small></sup></span> est synonyme de « que ta volonté soit faite » et ne fait pas principalement référence à son instauration soudaine et future, mais à cette croissance progressive dont Jésus parle si souvent. « Le Royaume est semblable à un homme qui sème de la semence… d'abord l'herbe, puis l'épi, puis le grain tout développé » (Mc 4, 26-28).

Le pardon des péchés est l'une des grandes bénédictions attendues par les prophètes juifs (cf. Isaïe 43, 25). Il est également un élément du Notre Père ; se pardonner mutuellement ses péchés n'en fait pas seulement partie, mais est aussi le sujet d'une des paraboles les plus marquantes de Jésus. Pierre lui avait demandé combien de fois il devait pardonner à son frère. Jésus répondit : « Soixante-dix fois sept fois » (Mt 18, 21-35). Une figure poétique de l'« aube » d'un jour nouveau et de la découverte de la « paix » suit naturellement la joie du pardon (Lc 1, 77-79).

Ces bénédictions spirituelles intérieures sont magnifiquement décrites dans l'un des passages les plus appréciés des Évangiles. Jésus promet que ceux qui viennent à lui trouveront le soulagement. Quelle que soit la dureté de leur travail ou l'intensité de leur chagrin, lorsqu'ils prennent sur eux le joug de Jésus et apprennent sa leçon d'amour envers Dieu et leur prochain, ils trouveront le repos : « Car mon joug est doux et mon fardeau léger » (Mt 11, 28-30).

Une des paroles de Jésus parle à la fois des bénédictions spirituelles présentes et de la vie éternelle du siècle à venir. Quiconque « a quitté maison, femme, frères, parents ou enfants pour le Royaume » recevra bien davantage, dans le présent et dans le siècle à venir, la vie éternelle (Lc 18, 29). Cette parole, de par sa nature même, ne peut être prise au pied de la lettre et est donc riche de suggestions quant à la richesse des bénédictions que le Royaume réserve à ceux qui y participent.

Si l'on se demandait si Jésus concevait le Royaume comme une réalité présente ou comme un événement futur, il ne pouvait y avoir de réponse. Considérant cette question comme une question à laquelle il fallait répondre par l'une des deux alternatives, les étudiants des Évangiles ont trouvé des passages qui parlent clairement de la venue future du Royaume. <span id="p209"><sup><small>[ p. 209 ]</small></sup></span> En conséquence, les nombreuses manières dont Jésus parle des bénédictions présentes du Royaume ont été négligées. En réalité, dans l'enseignement de Jésus, le Royaume en tant que réalité spirituelle présente est encore plus important qu'en tant qu'événement apocalyptique futur, malgré quelques déclarations spectaculaires.

La liberté pour les opprimés, la vue pour les aveugles, la justice pour ceux qui en ont faim, le réconfort pour ceux qui pleurent, la miséricorde pour les miséricordieux, la vision de Dieu pour ceux qui ont le cœur pur, devenir fils de Dieu pour ceux qui promeuvent la cause de la paix, le pardon des péchés, l’accomplissement joyeux de la volonté de Dieu, le pardon des autres, un joug facile et un repos des fardeaux de la vie, l’aube d’un jour céleste, l’assurance de la paix, la possession du Saint-Esprit : voilà quelques-unes des bénédictions du royaume dont on peut jouir dans la vie présente.


## CONDITIONS D'ENTRÉE AU ROYAUME

> Le royaume de Dieu est proche ; repentez-vous et croyez à la bonne nouvelle (Mc 1, 15).
> 
> Je ne suis pas venu appeler les justes, mais les pécheurs à la repentance (Lc 5, 32).
> 
> Si ta main est pour toi une occasion de chute, coupe-la. Si ton pied est pour toi une occasion de chute, coupe-le. Mieux vaut pour toi entrer boiteux dans la vie que d'être jeté avec les deux pieds dans la vallée de Hinnom, où le ver ne meurt jamais et où le feu ne s'éteint pas (Mc 9, 43-45-47 ; Ésaïe 66, 24).

La conception hautement spirituelle du Royaume est encore soulignée par la liste des conditions que Jésus pose à ceux qui veulent y entrer. Il n'est pas question de la descendance d'Abraham. Il n'y a guère de référence aux obligations du temple et à l'offrande de sacrifices. On s'oppose avec force à <span id="p210"><sup><small>[ p. 210 ]</small></sup></span> la manière littérale dont les Commandements sont observés comme voie d'accès au Royaume.

La religion de Jésus privilégiait plutôt l'idée qu'un esprit de repentance était la première condition requise. Il voulait dire par là que celui qui se satisfait de son mode de vie actuel n'est pas sur la voie de l'amélioration. Jean-Baptiste avait prêché de manière similaire. Mais son appel à la repentance était d'une dureté qui contrastait fortement avec l'invitation fraternelle de Jésus à « se tourner » (tel est le sens littéral du mot « se repentir »), c'est-à-dire à changer de cœur pour une plus grande fraternité et un service plus noble.

Une autre condition pour entrer dans le royaume est l'esprit réceptif. « Si quelqu'un n'accueille le royaume comme un petit enfant, il n'y entrera pas » (Lc 18, 17). On raconte l'histoire du repas où une femme de mauvaise réputation vint offrir ce qu'elle avait de meilleur : un précieux vase de parfum qu'elle versa sur les pieds de Jésus (Lc 7, 38). C'est à cette occasion que Jésus raconta l'histoire des deux débiteurs. Aucun des deux n'étant en mesure de payer, le créancier leur pardonna à tous les deux (Lc 7, 42). La gratitude des débiteurs pardonnés et de la pécheresse reflète l'empressement avec lequel les pauvres et les malheureux de Galilée accueillirent les bénédictions spirituelles du royaume.

Une autre condition est l'accomplissement de la volonté de Dieu. Il y avait deux fils à qui le père demanda de travailler pour lui. L'un répondit qu'il partirait, mais ne fit rien. L'autre refusa d'abord, mais changea ensuite d'avis et partit. Il en est de même pour l'entrée dans le royaume (Matthieu 21:31). On oublie sa vie passée et ses refus passés envers Dieu lorsqu'on se consacre de tout son cœur à un grand service. La dévotion absolue à l'œuvre et aux idéaux du royaume est plus importante dans la religion de Jésus que toute autre condition du salut. Tout obstacle doit être écarté à tout prix. Une main ou un pied peuvent sembler précieux, mais l'idéal de fraternité et le service de l'amour priment sur tout dans la vie.

<span id="p211"><sup><small>[ p. 211 ]</small></sup></span>


## LECTURES COMPLÉMENTAIRES

Bosworth, _Vie et enseignement de Jésus_, pp. 166-221.
Bundy, _La religion de Jésus_ , pp. 104-140.
Burch, _Enseignement éthique des Évangiles_ , pp. 188-191.
Burton, _L'enseignement de Jésus_ , pp. 189-213.
Case, S. J., _L'espoir millénaire_ , University of Chicago Press, 1917.
Deissmann, _La religion de Jésus_ , pp. 101-122.
Foakes Jackson et Lake, _Les débuts du christianisme_, pp. 267-299.
Kent, _Vie et enseignement de Jésus_ , pp. 156-167.
Mathews, L'espérance messianique dans le Nouveau Testament.
Scott, _L'enseignement éthique de Jésus_ , pp. 42-50
Walker, _L'enseignement de Jésus et l'enseignement juif_ , pp. 101-125.
Wendt, _Enseignement de Jésus_ , Vol. 1, pp. 173-287; Vol. II, pp. 1-121.
Zénos, _L'âge plastique de l'Évangile_, pp. 44-43

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/11">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XI. Le Fils de l'homme</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/13">
          <span class="pr-2">XIII. Le Royaume comme nouvel ordre social</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: La description de l'usage de l'Ancien Testament donnée ici suit de près l'esquisse d'ED Burton _New Testament Word Studies_ , 1927, p. 83.

[^2]: _Études de mots du Nouveau Testament_ , 1927, p. 94.