---
title: "XIII. Le Royaume comme nouvel ordre social"
description: "Les dictons de Jésus : leur contexte et leur interprétation"
published: true
date: 2025-2-12T22:38:49Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:38:49Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. Le Royaume de Dieu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/14">
          <span class="pr-2">XIV. La dynamique intérieure de la religion de Jésus</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p212"><sup><small>[ p. 212 ]</small></sup></span>

## LE ROYAUME À LA FOIS PRÉSENT ET FUTUR

> Si c'est par le doigt de Dieu que j'expulse les démons, le royaume de Dieu est donc déjà arrivé parmi vous (Lc 11, 20).
> 
> Heureux vous qui êtes pauvres, car le royaume de Dieu est à vous (Lc 6, 20).
> 
> Le royaume de Dieu est maintenant parmi vous (Lc 17, 21).
> 
> Cette Écriture est accomplie aujourd’hui (Lc 4, 17-21).
> 
> Je vous dis qu’il y en a parmi vous qui sont ici et qui ne mourront pas qu’ils n’aient vu le royaume de Dieu venir avec puissance (Mc 9, 1).
> 
> Que ton règne vienne (Lc 11, 2 ; Mt 5, 20 ; Lc 22, 29).

Jésus considérait le Royaume non seulement comme une bénédiction présente dans le cœur de ses disciples, mais aussi comme un puissant événement à venir. Le terme « royaume » était très souple : Jésus l’utilisait tantôt pour souligner la suprématie de Dieu présente dans l’âme humaine, tantôt pour souligner sa suprématie future et plus vaste parmi les hommes, et tantôt pour souligner ce jour futur que lui et les autres Juifs de son temps attendaient, où de grands changements matériels et sociaux se produiraient et où le règne de Dieu serait inauguré de manière visible et glorieuse.

Le Royaume est non seulement présent et futur, mais aussi individuel et social. De même que le psalmiste hébreu a chanté <span id="p213"><sup><small>[ p. 213 ]</small></sup></span> Jéhovah comme son roi au sens individuel (Psaume 83:3) et de nouveau Jéhovah comme roi de toute la terre (Psaume 47:2), de même Jésus avait beaucoup à dire sur le « règne » de Dieu dans le cœur de chacun, ainsi que sur sa domination sociale, nationale et internationale.

Jésus décrit également l'avènement du « Règne » de Dieu, à la fois par une réalisation progressive et par des paroles indiquant une réalisation soudaine, voire catastrophique. Aucune de ces pensées n'exclut l'autre, mais chacune a sa place dans l'enseignement de Jésus concernant le Royaume.

Trois tendances marquantes ont été observées dans la pensée juive de l'époque de Jésus. Depuis l'époque des prophètes de l'Ancien Testament, la tendance était constante à concevoir le royaume en termes éthiques. Tous les fils d'Abraham n'y auraient pas part, mais seulement ceux qui étaient justes de cœur et fidèles à Jéhovah. Une deuxième tendance du judaïsme consistait à spiritualiser le royaume en présentant ses bienfaits de moins en moins en termes de bienfaits matériels et de plus en plus en termes de dons spirituels de paix et de pureté. Une troisième tendance consistait à transposer le royaume dans une ère future qui serait inaugurée par de grands présages et des prodiges.

Il convient de noter que Jésus suit les deux premières de ces trois tendances, reflétant certes la troisième, mais sans la favoriser ni la développer. En réalité, la conception du Royaume de Jésus s'apparente davantage à celle de l'Ancien Testament qu'à celle de la littérature apocalyptique de son époque. L'accent apocalyptique était davantage matériel, géographique et transcendantal. La pensée de Jésus était plus intérieure, plus spirituelle, plus immédiate.

Il est donc trompeur de se demander si Jésus croyait que le Royaume résulterait d'une évolution sociale progressive, ou s'il pensait qu'il y aurait une « Avènement » soudaine et catastrophique qui l'inaugurerait. Il faut admettre que, conformément à la tradition juive ancestrale, Jésus a parlé du Royaume à la fois comme de la domination actuelle de Dieu sur les affaires humaines et comme de l'harmonisation future de la vie humaine avec sa volonté. On comprend que la domination de Dieu <span id="p214"><sup><small>[ p. 214 ]</small></sup></span> est à la fois une expérience individuelle et un idéal social. N'oublions pas que Jésus a enseigné la croissance progressive du Royaume, tout en admettant ouvertement et franchement qu'il partageait l'espoir de ses contemporains que Dieu manifesterait un jour sa puissance de manière soudaine et terrible. Comme expliqué dans un chapitre précédent, Jésus partageait les idées courantes de son époque concernant les anges et les démons, l'Hadès et la vie après la mort, les événements de l'Ancien Testament et sa paternité. De même, il partageait l'attente actuelle d'un grand Jour de Jéhovah et de la justification des fidèles. Mais cela ne pouvait que renforcer les hautes valeurs éthiques et spirituelles du Royaume qui imprégnaient le cœur de la religion de Jésus.


## LE ROYAUME COMME GRAND ESPOIR

> Regardez le figuier et tous les arbres : Quand ils mettent leurs feuilles, vous le remarquez et avez le sentiment que l'été est proche, alors quand vous voyez ces choses arriver, soyez sûrs que le royaume de Dieu est proche (Lc 21 : 29, 30).
> 
> Le royaume est comme un peu de levain (Lc 13, 20.21).
> 
> Le royaume de Dieu est semblable à une graine de moutarde qu’un homme a prise et semée dans son jardin ; elle a poussé et est devenue un arbre, et les oiseaux se sont posés dans ses branches (Lc 13, 19. Cf. Dn 4, 12).
> 
> Le royaume de Dieu est semblable à un homme qui sème une semence dans le sol... d'abord l'herbe, puis l'épi, puis le grain complètement développé dans l'épi (Mc 4, 26, 28).

Le royaume à venir était une espérance que Jésus posait pour l'avenir. Jésus ne faisait pas tant de prédictions particulières concernant l'avenir qu'il exhortait plutôt les hommes à espérer des choses meilleures. Ce que contiennent nos Évangiles n'est pas tant un recueil de fragments de son enseignement qu'une mosaïque de ses riches et splendides <span id="p215"><sup><small>[ p. 215 ]</small></sup></span> espérances pour l'avenir. Dire que Jésus avait un enseignement concernant le royaume de Dieu revient à dire qu'il était optimiste. Il voyait les grandes possibilités des hommes qui l'entouraient et avait une grande foi en l'amour de Dieu et en sa puissance de bénédiction. La confiance de Jésus en l'avenir impressionnait tout son entourage. Elle était tout simplement sublime. Il est venu dans les villes de Galilée non pas pour enseigner, mais pour encourager la préparation au règne de Dieu, suppliant ses auditeurs de vivre dès maintenant la vie du royaume.

Le Royaume faisait partie intégrante de la vie de Jésus. C'était la vision qui le guidait. Elle lui fournissait la force motrice de son ministère. C'est le secret de sa majesté, simple mais vital dans son attrait pour les hommes et les femmes de son temps, lui permettant de les élever au-dessus de la monotonie et de la mesquinerie de la vie, pour une marche exaltée avec Dieu.

Le royaume semblait parfois à Jésus plutôt lointain, et parfois très proche et immédiat. « Le royaume de Dieu ne vient pas par la vigilance » (Lc 17, 20) ni par des signes visibles ; car le royaume est parmi vous et en vous. Autrement dit, Jésus parlait d'un royaume grand et glorieux à venir, presque là. Comme tous les grands prophètes, il préfigurait les bénédictions spirituelles futures avec une clarté si immédiate et si vive que les gens tendaient la main pour les saisir et les faire siennes. Ainsi, Jésus élargissait leurs âmes et les rapprochait de Dieu.

Le Royaume est à la fois une récompense et une tâche. Comme le dit l'Allemand, le Royaume est _Gabe und Aufgabe_. C'est une bénédiction pour l'âme, l'accomplissement d'un espoir, et c'est aussi une responsabilité qui exige le plus haut de nous-mêmes. Il correspond, d'une part, à l'amour de Dieu comme Père qui bénit, et d'autre part, à la pensée de Dieu comme Seigneur qui nous jugera un jour selon nos actes.

Le royaume s'étendra aussi régulièrement et inévitablement que le levain imprègne la pâte dans laquelle il est placé. Il poussera aussi vigoureusement que la graine de moutarde qui, après un certain temps, devient un véritable arbre. Quiconque voit un brin d'herbe se <span id="p216"><sup><small>[ p. 216 ]</small></sup></span> transformer en une tige de blé ne peut que partager cette grande espérance, cette magnifique confiance que Jésus possédait, que le royaume de Dieu possédera un jour la terre.

## LE ROYAUME COMME FRATERNITÉ

> « Faites entrer les pauvres, les estropiés, les aveugles et les boiteux » (Lc 14, 15-24).
> 
> « Les messagers partirent dans les rues et rassemblèrent tous les gens qu’ils trouvèrent, bons et mauvais ; et la salle du festin fut remplie » (Mt 22, 1-10).
> 
> « Le Fils de l’homme enverra ses anges, qui ôteront de son royaume tout ce qui est un obstacle ou une pierre d’achoppement, et tous ceux qui commettent des péchés » (Mt 13, 41).
> 
> « Combien de fois dois-je pardonner à mon frère ? » « Jusqu’à soixante-dix fois sept fois » (Mt 18, 21-35).
> 
> « Celui qui veut être grand parmi vous, qu’il se fasse votre serviteur ; et celui qui veut être le premier parmi vous, qu’il soit au service de tous » (Mc 10, 42-44).

Jusqu'à il y a un siècle, la religion chrétienne représentait pour la plupart des gens un moyen d'accéder au paradis. Cette vie était considérée comme une simple période de probation durant laquelle les âmes humaines élues parvenaient au salut et se préparaient à leur destinée céleste. C'est ce que l'on appelle la vision « surnaturelle » de la religion.

Il est évident que cela ne correspond pas à la réalité de la religion de Jésus. Pour les Juifs de son époque, le ciel « là-haut » n'était jamais envisagé comme un lieu où les mortels se réunissaient après leur pèlerinage terrestre. Pour eux, le « ciel » était la demeure de Dieu et de ses anges. Le « royaume » de Dieu était une institution terrestre.

Ces dernières décennies ont mis l'accent sur la responsabilité <span id="p217"><sup><small>[ p. 217 ]</small></sup></span> sociale de la religion. Aujourd'hui, les hommes attendent avec plus d'impatience que jamais auparavant un nouvel ordre social et une nouvelle embellissement de la vie et des relations humaines. Ils ne se contentent plus de laisser le monde tel qu'il est, tout en amassant des trésors au ciel qu'ils n'utiliseront qu'après leur mort. Des hommes et des femmes visionnaires élaborent des plans pour une religion progressiste et socialisée ici-bas.

De grandes âmes consacrent de plus en plus leur vie à la promotion et au bien-être de l'humanité dans son évolution sur cette planète. Quelle découverte gratifiante et remarquable que celle faite récemment par les érudits chrétiens : la conception du Royaume de Dieu par Jésus se rapportait uniquement et entièrement à une communauté terrestre ! À l'instar des Juifs de son époque, Jésus espérait une ère nouvelle où la justice triompherait, où la bonté et l'amour s'ajouteraient à la justice, où la fraternité et le service trouveraient leur expression, où la pureté et la force de caractère triompheraient.

Jésus a adopté une vision juive particulière qui, comme la possession démoniaque et bien d'autres idées anciennes, ne séduit pas les esprits modernes comme naturelle. C'est ce qu'on appelle l'apocalypse juive, l'attente que Dieu intervienne de manière soudaine et terrible dans l'histoire humaine et, par des prodiges célestes, accomplisse la consommation du Royaume.

Mais la manière de l'accomplissement est secondaire, et non primordiale. Jésus attendait une nouvelle naissance du monde et une nouvelle fraternité entre les hommes. Son enseignement avait deux aspects : le social et l'individuel.

De nouveau, l'affirmation selon laquelle Jésus s'intéressait davantage au royaume de Dieu à venir qu'à la vie présente ne tient plus. L'idée que Jésus ait indiqué à ses disciples comment vivre dans l'intervalle, en attendant la consommation du royaume, n'est qu'une demi-vérité. On pourrait dire de la même manière que les travailleurs sociaux modernes ne s'intéressent pas au présent, mais au bien-être futur de ceux qu'ils doivent aider.

Certaines des instructions de Jésus à ses disciples concernaient la période intermédiaire précédant la consommation (Lc 10, 4). De même qu'à notre <span id="p218"><sup><small>[ p. 218 ]</small></sup></span> époque, les établissements sociaux et les missions à l'étranger sont souvent considérés comme n'appartenant pas à une société parfaite, les paroles de Jésus contiennent un élément d'« éthique intermédiaire ». Mais pour l'essentiel, ses paroles décrivent la vie idéale d'imitation de Dieu (Mt 5, 43-48).

« Le royaume des cieux » est une expression fréquente dans l'Évangile de Matthieu (13:24, 31, 33, 45, 47). Dans des passages parallèles de Luc, l'expression est « royaume de Dieu ». Le sentiment juif avait coutume d'éviter le nom de divinité. Ceci explique la préférence de Matthieu pour le mot « ciel ». Il est parfaitement clair que lorsque Matthieu parle du royaume des cieux, il désigne un royaume terrestre. Le royaume n'est « du ciel » que dans le sens où il prend sa source au ciel et, de là, se réalise sur terre.

Un élément essentiel de la pensée d'un nouvel ordre fraternel, tel que Jésus l'espérait, était que Dieu soit celui qui l'inaugure et le réalise. À l'époque moderne, l'homme a acquis une attitude confiante qui lui permet de s'engager avec audace et courage pour créer un monde meilleur. Nombre d'âmes dévouées ont perdu leur Dieu entre un cours de mythologie au lycée et un cursus universitaire de philosophie ou de sciences, et pourtant, elles ont entrepris de sauver le monde sans l'aide de Dieu.

Aujourd'hui, cependant, de nombreux dirigeants ressentent la présence d'une Puissance qui guide les hommes vers l'avant et vers le haut. Il se pourrait bien que, lorsque les programmes sociaux modernes tarderont à se concrétiser, les hommes se rabattront à nouveau sur la conviction religieuse chrétienne selon laquelle Dieu réserve à ses enfants des bénédictions plus grandes que celles qu'ils peuvent individuellement percevoir et promouvoir. La foi de Jésus en son Père céleste était absolue et suprême. Il ne s'inquiétait ni ne s'angoissait. Il vivait en présence de Dieu.

Au cours des siècles précédant Jésus, les Juifs avaient tenté à maintes reprises de conquérir les tribus et les peuples voisins. Jésus manifesta une profonde compréhension de la nature humaine en ne cherchant pas à brider les sentiments humains par des interdictions : « Tu ne feras pas ceci et tu ne feras pas cela. » C’est à lui que l’homme doit la grande découverte que l’instinct de rivalité et de compétition <span id="p219"><sup><small>[ p. 219 ]</small></sup></span> peut être satisfait par une compétition dans le service : « Celui qui veut être grand parmi vous, qu’il soit votre serviteur ; et celui qui veut être le chef, qu’il soit le serviteur de tous » (Mc 10, 43-44).

C'est seulement dans cet esprit que l'espérance du Royaume de Jésus peut être comprise. Elle est positive dans sa pensée. Elle abolit la loi. Elle utilise le feu de l'âme de manière bénéfique. C'est la consécration du meilleur et du plus élevé de l'individu et de la nation au service et au bonheur de tous.

La démocratie est l'une des caractéristiques principales du Royaume. Lorsqu'un homme vint trouver Jésus et lui dit que ce serait un grand privilège d'être parmi les invités lorsque Dieu préparerait le banquet du Royaume, Jésus lui répondit par le récit de Luc 14:15 et suivants : « Allez dans les rues de la ville et amenez les pauvres, les estropiés, les aveugles et les boiteux… puis parcourez les chemins de campagne et faites entrer le peuple. » Toutes les classes sociales et tous les peuples s'uniront dans une grande communion.

Une autre caractéristique du Royaume sera la suppression des mauvaises influences et de toutes les causes de péché, ainsi que de « toutes les choses qui font trébucher » (Matthieu 13:41). L'idée essentielle de tous les programmes sociaux modernes, selon laquelle l'environnement est étroitement lié à l'imperfection morale, a été anticipée par les prophètes et énoncée par Jésus. Non seulement les justes recevront la bénédiction, mais les hommes et les femmes seront dans une situation telle qu'ils désireront naturellement accomplir de nobles actions et vivre une vie de service.

Le service, comme on l'a souvent dit, est la note dominante. Le royaume de Dieu (Lc 19, 11) est illustré par l'histoire de l'homme qui a su tirer le meilleur parti de sa chance, tandis que celui qui a gardé son talent « enfoui dans un mouchoir » est dénoncé comme sans valeur.

L'histoire du bon Samaritain montre plus clairement que n'importe quelle déclaration formelle que la plus grande chose dans le royaume de Dieu est le service dans le besoin, sans distinction de race, de nation, de croyance ou de religion. « Tout ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites-le pour eux » (Lc 6, 31).

Le jour viendra certainement – ​​les hommes visionnaires modernes y <span id="p220"><sup><small>[ p. 220 ]</small></sup></span> croient avec autant de confiance que Jésus – où tous les hommes, partout dans le monde, seront remplis de l’esprit du nouveau jour, et où le péché et ses causes n’existeront plus, où la santé et la force du corps et de l’âme créeront une nouvelle nation et un nouveau monde.

## IDÉES MODERNES DU ROYAUME

Les termes « royaume » et « roi » ne sont pas très populaires dans l'Amérique du XXe siècle, surtout depuis la Seconde Guerre mondiale. L'opinion est largement répandue selon laquelle les rois deviendront de plus en plus rares à mesure que l'histoire avance et que les royaumes seront remplacés par des républiques, des démocraties et des États libres. Rares sont ceux qui, en Amérique, ont déjà vu un roi ou ont eu une connaissance directe de l'administration d'un royaume.

Jésus est né dans un royaume. La forme traditionnelle de gouvernement des Juifs était le royaume. Ils considéraient leur plus grande période de prospérité comme celle du roi David et espéraient la restauration de ce royaume (Actes 1:6 ; Mc 9:12).

Si les dirigeants chrétiens d'aujourd'hui utilisaient l'expression « république de Dieu », ils traduiraient en termes américains l'expression archaïque « royaume de Dieu ». Le nouveau nom aurait bien plus de sens et d'intérêt que l'ancien. Même si l'utilisation de l'ancien nom est porteuse de valeurs, rien ne justifie de ne pas utiliser les deux noms côte à côte, évoquant à la fois le nouveau royaume à venir et la nouvelle république, démocratie ou communauté divine de demain.

Dieu est roi au sens où ses sujets n'élisent pas un nouveau souverain tous les deux ou trois ans. En revanche, la religion chrétienne a toujours préféré appeler Dieu Père, terme bien plus approprié à l'idée de république. Dans la religion de Jésus, Dieu n'est plus un roi au sens ancien, oriental. Certes, certains de nos catéchismes les plus reconnus enseignent que « la fin première de l'homme est de glorifier Dieu ». D'autre part, Jésus a dit que le sabbat a été fait pour l'homme, et non l'homme pour le sabbat.

<span id="p221"><sup><small>[ p. 221 ]</small></sup></span>

Dans la république divine du futur, Dieu sera le représentant de son peuple. L'esprit de fraternité qui habite le cœur de sa famille nombreuse est son esprit, une puissance intérieure que tous ceux qui la cherchent peuvent trouver. Les chrétiens croient que cette puissance est éternelle, absolue et omnipotente, car Dieu a œuvré à travers tous les âges de l'évolution et qu'il triomphera finalement de tous les obstacles et deviendra suprême sur toute la terre.

L'importance internationale est très marquée dans la religion de Jésus. Selon les sources les plus anciennes de nos Évangiles, il admire la foi du centurion romain (Lc 7,2) et raconte l'histoire du bon Samaritain (Lc 10,30). Au XXe siècle, comme jamais auparavant dans l'histoire, l'internationalisme supplante le nationalisme. La guerre est interdite et deviendra obsolète comme moyen de règlement des conflits internationaux. Il y aura un parlement des nations, une ligue des peuples, une fraternité entre les races, un esprit de service exprimé par un pays envers un autre, en particulier envers celui qui est dans le besoin.

L'Amérique semble être la nation choisie par Dieu pour mener à bien une nouvelle ère de fraternité humaine. Les batailles navales et la prospérité économique n'y suffisent pas. Seul l'esprit de service, tel qu'incarné par la religion personnelle de Jésus, peut atteindre ce grand objectif. L'Amérique, comme nulle part ailleurs, est le creuset des nations. Ici, on a besoin de leaders visionnaires, capables d'interpréter les peuples les uns envers les autres, de leur transmettre la vision de la paternité de Dieu, d'inspirer les hommes et les femmes à atteindre les nobles idéaux de fraternité que l'avenir réserve.

L'enfance de l'humanité remonte à des milliers d'années. Aucun historien ne saurait être pessimiste. Lorsqu'il considère ce qu'était l'humanité il y a 50 000 ans, dans sa sauvagerie et sa misère, il est vivement impressionné par les progrès accomplis. Conditions de vie, gouvernements, science et invention, art et religion, tout raconte la même histoire.

En 1928, un article de journal annonçait que le fléau de la fièvre jaune avait enfin été complètement vaincu. À l'époque de la publication de l'article, aucun cas de cette terrible maladie humaine n'avait été recensé dans le monde. <span id="p222"><sup><small>[ p. 222 ]</small></sup></span> On ne sait aujourd'hui que par les statistiques imprimées qu'il y a encore un siècle, cette peste avait pour habitude de frapper les villes d'Europe et de tuer entre un quart et un tiers de la population.

Ce n'est qu'un exemple parmi des centaines. La maladie, la criminalité et toutes les formes de mal sont mieux comprises chaque année. La santé du corps et de l'esprit est construite avec soin et constance. L'idéalisme, le courage et la pureté des intentions n'ont jamais été aussi nécessaires ni autant appréciés qu'aujourd'hui. La jeunesse américaine a la vision que Jésus a eue en Galilée. Le royaume de Dieu est proche. La fraternité spirituelle proclamée par la religion de Jésus n'est plus très loin.

## LECTURES COMPLÉMENTAIRES

Burton, _Enseignement de Jésus_ , pp. 256-274.
Kent, _Vie et enseignement de Jésus_ , pp. 167-176.
Mathews, _L'enseignement social de Jésus_.
McCown, _La Genèse de l'Évangile social_ pp. 3-36, 329-378.
Peabody, _Jésus-Christ et la question sociale_.
Rausciienbusch, _Le christianisme et la crise sociale_.
Walker, _L'enseignement de Jésus et l'enseignement juif_ , pp. 311-350.
Wendt, _Enseignement de Jésus_ , Vol. I, pp. 364-408; Vol. II, pp. 340-383.
Zénos, _L'âge plastique de l'Évangile_ pp. 74-107.


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/12">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XII. Le Royaume de Dieu</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/14">
          <span class="pr-2">XIV. La dynamique intérieure de la religion de Jésus</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
