---
title: "VIII. Les paroles de Jésus"
description: "Les dictons de Jésus : leur contexte et leur interprétation"
published: true
date: 2025-2-12T22:38:49Z
tags: Theology, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T22:38:49Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. Les premières années de la vie de Jésus</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/9">
          <span class="pr-2">IX. L'enseignement éthique de Jésus</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p120"><sup><small>[ p. 120 ]</small></sup></span>

## D'une source ancienne (« G ») [^1]

« Heureux, vous qui êtes pauvres, car le Royaume de Dieu est à vous. Heureux, vous qui savez ce que c'est que d'avoir faim, car un jour vous trouverez la satiété. Heureux, vous qui connaissez la tristesse maintenant, car un temps viendra où vous serez heureux. Ne vous laissez pas troubler lorsqu'on vous calomnie et qu'on dit toutes sortes de mensonges à votre sujet. Réjouissez-vous et sautez de joie, car votre récompense céleste sera grande ; car c'est ainsi qu'on traitait les prophètes d'autrefois. » (Lc 6, 20-23 ; Mt 5, 3, 6, 4, 11, 12)

« Je vous le dis, à vous qui m’écoutez : Aimez vos ennemis, faites preuve de bonté envers ceux qui vous haïssent, priez pour ceux qui vous insultent. Si quelqu’un te frappe sur la joue, présente-lui l’autre ; et si quelqu’un t’enlève ton manteau, ne lui refuse pas ton sous-vêtement. Donne à quiconque te demande quelque chose, et si quelqu’un te prend quelque chose, ne le réclame pas. Et tout ce que tu voudrais qu’on fasse pour toi, fais-le pour eux. » (Lc 6, 27-31 ; Mt 5, 44, 39, 40, 42 ; Mt 7, 12)

Et si vous n’aimez que ceux qui vous aiment, quel honneur vous en revient-il ? Même les hommes du monde aiment ceux qui les aiment. Et si vous ne traitez bien que ceux <span id="p121"><sup><small>[ p. 121 ]</small></sup></span> qui vous traitent bien, quel honneur vous en revient-il ? Même les hommes du monde font cela. Mais aimez vos ennemis et secourez-les sans cesse, et votre récompense sera grande ; ainsi vous serez fils du Très-Haut, qui est bon pour les ingrats et les méchants. Soyez pleins de bonté, comme votre Père céleste est bon et plein de bonté. (Lc 6, 32-36 ; Mt 5, 46, 47, 44, 45, 48)

« Ne jugez pas les autres, et ils ne vous jugeront pas non plus ; car la mesure dont vous vous servez envers les autres sera la mesure dont on se servira envers vous » (Lc 6, 37-38 ; Mt 7, 1-2).

Pourquoi regardes-tu la paille qui est dans l’œil de ton frère, et n’aperçois-tu pas la poutre qui est dans ton œil ? Comment peux-tu dire à ton frère : “Frère, laisse-moi ôter la paille de ton œil !”, toi qui ne vois pas la poutre qui est dans ton œil ? Hypocrite ! Ôte d’abord la poutre de ton œil, et alors tu verras comment ôter la paille de l’œil de ton frère. (Lc 6, 41-42 ; Mt 7, 3-5)

Un aveugle peut-il guider un aveugle ? Ne tomberont-ils pas tous deux dans un fossé ?

« Celui qui apprend n’est pas meilleur que son maître, mais tout élève s’efforce de devenir aussi proche que son maître » (Lc 6, 39-40 ; Mt 15, 14 ; Mt 10, 24-25).

Les arbres sains ne produisent pas de mauvais fruits, ni les mauvais arbres de bons. On juge chaque arbre à ses fruits. On ne cueille pas des figues sur des épines, ni une grappe de raisin sur un chardon. L’homme bon, du bien qu’il a en lui, tire le bien ; l’homme mauvais, du mal qu’il a en lui, tire le mal. C’est de l’abondance du cœur que la bouche parle. (Lc 6, 43-45 ; Mt 7, 18, 20, 16 ; Mt 12, 34, 35)

« Quiconque écoute mes paroles et les met en pratique est semblable à un homme qui, pour bâtir sa maison, a creusé profondément et posé ses fondations sur le roc. Lorsqu'une inondation est venue, le torrent s'est déversé sur cette maison, mais il n'a pas pu l'ébranler, car elle était bien bâtie.

« Au contraire, celui qui écoute mais n’agit pas ressemble à un homme qui a bâti sa maison sur la terre, sans aucun <span id="p122"><sup><small>[ p. 122 ]</small></sup></span> fondement. L’eau s’est déversée sur elle, et elle s’est écroulée. Et le fracas de cette maison fut grand. » (Lc 6, 46-49 ; Mt 7, 21. 24-27).

## LA FOI DE L'OFFICIER ROMAIN

Jésus entrait dans la ville de Capharnaüm. Il y avait là un officier romain qui avait un serviteur malade et à l'article de la mort. Il envoya à Jésus une requête pour qu'il vienne sauver la vie de son serviteur. Mais lorsque Jésus arriva non loin de la maison, l'officier envoya des amis porter ce message : « Seigneur, ne te donne plus de peine, car je ne suis pas digne de te recevoir chez moi. Ordonne simplement et fais guérir mon serviteur. Car moi, je suis un homme commandé et j'ai des soldats sous mes ordres. Je dis à l'un : “Va”, et il va ; à l'autre : “Viens”, et il vient ; et à mon serviteur : “Fais ceci”, et il le fait. »

Quand Jésus entendit cela, il fut étonné, et il dit à ceux qui le suivaient : « Je vous le dis, je n’ai pas trouvé une telle confiance, même parmi mes compatriotes » (Lc 7, 1-9 ; Mt 8, 5-10).


## JEAN-BAPTISTE

Jean appela deux de ses disciples et les envoya demander à Jésus : « Es-tu celui qui doit venir ou devons-nous en attendre un autre ? » Jésus répondit : « Allez rapporter à Jean ce que vous entendez et voyez : des aveugles voient [Is 61, 1], des boiteux marchent, des lépreux guérissent, des sourds entendent, des morts reviennent à la vie et la Bonne Nouvelle est annoncée aux pauvres [Is 61, 1]. Heureux l’homme pour qui tout cela ne trouble ni ne trouble personne ! » (Lc 7, 19-23 ; Mt 11, 2-6).

Après le départ de ces messagers, Jésus se mit à parler de Jean aux gens : « Qu’êtes-vous allés voir au désert ? Un roseau agité par le vent ? Sinon, qu’êtes-vous allés <span id="p123"><sup><small>[ p. 123 ]</small></sup></span> voir ? Un homme vêtu de vêtements luxueux ? Vous savez que ceux qui portent de tels vêtements habitent dans les palais royaux. Qu’êtes-vous donc allés voir ? Un prophète ? Oui, et je vous dis bien plus qu’un prophète. C’est cet homme dont l’Écriture dit :

« Voici, j’envoie mon messager devant toi, pour préparer le chemin devant toi » [Mal. 3:1].

« Je vous le dis, parmi ceux qui sont nés de femmes, il n’y en a pas de plus grand que Jean ; et cependant, ceux qui sont les plus petits dans le Royaume de Dieu sont plus grands que lui » (Lc 7, 24-28 ; Mt 7, 11).

À quoi puis-je comparer les gens de notre époque ? Ils sont comme des enfants assis dans la rue, s'interpellant et disant :

« Nous avons joué de la flûte pour vous, mais vous n’avez pas voulu danser.

Nous avons pleuré, mais vous n'avez pas voulu pleurer.

« Car Jean est venu, un homme qui ne mange et ne boit pas comme les autres, et vous dites : Il a un mauvais esprit en lui. Et maintenant, le Fils de l’homme est venu, mangeant et buvant comme les autres, et vous dites : Il y a un mangeur et un buveur, un ami des publicains et des gens du monde. Mais la Sagesse est justifiée par tous ses enfants. » (Lc 7, 31-35 ; Mt 11, 16-19)

« Et il les envoya prêcher : Le royaume de Dieu est proche, et guérir les malades » (Lc 9, 2 ; Mt 10, 5-8).

## Une autre source ancienne (« Pm ») [^2] DISCIPLEAT DE JÉSUS

Un homme s’approcha de Jésus et lui dit : « Je te suivrai partout où tu iras. » Jésus répondit : « Les renards ont des tanières et les oiseaux du ciel <span id="p124"><sup><small>[ p. 124 ]</small></sup></span> ont des nids ; mais le fils de l’homme n’a pas où reposer sa tête. »

Un autre homme lui dit : « Laisse-moi d’abord retourner à la maison et enterrer mon père. » Jésus répondit : « Laisse les morts enterrer leurs morts. Viens annoncer la bonne nouvelle du Royaume de Dieu. » (Lc 9, 57-60 ; Mt 8, 19-22)

Il dit à ses disciples : « La moisson est abondante, mais les ouvriers sont rares. Priez le maître de la moisson d’envoyer des ouvriers pour la moisson. » (Lc 10, 2 ; Mt 9, 37-38).

« Je vous le dis, je vous enverrai comme des agneaux au milieu des loups » (Lc 10, 3 ; Mt 10, 16).

« Ne portez ni sac, ni portefeuille, ni chaussures, et ne vous arrêtez pas en chemin pour bavarder avec vos amis. Dans toute maison où vous entrerez, dites : “Paix à cette famille !” Et s’il s’y trouve quelqu’un qui aime la paix, votre paix reposera sur lui, sinon elle retournera à vous. » (Lc 10, 4-6 ; Mt 10, 12, 13)

« Lorsque vous êtes dans une maison, acceptez la nourriture et la boisson qu’on vous offre ; car l’ouvrier mérite son salaire » (Lc 10, 7 ; Mt 10, 10).

« Et lorsque vous entrerez dans une ville et qu’on ne vous recevra pas, sortez dans les rues et prononcez ces paroles :

« Malheur à toi, ville de Chorazin ! Malheur à toi, Bethsaïda ! Car si les prodiges qui se sont produits au milieu de toi s'étaient produits à Tyr et à Sidon, elles auraient changé d'avis en s'asseyant revêtues de sacs et de cendre. Tyr et Sidon seront moins punies que toi au jugement.

« Et toi aussi, Capharnaüm, t’élèveras-tu jusqu’au ciel ? Tu descendras et tu seras comptée parmi les morts. Je te le dis, le pays de Sodome s’en tirera mieux que toi au jugement. » (Lc 10, 13-15.12 ; Mt 11, 21-24)

« Celui qui vous écoute m’écoute, mais celui qui vous méprise méprise le Dieu qui m’a envoyé » (Lc 10, 16 ; Mt 10, 40).

<span id="p125"><sup><small>[ p. 125 ]</small></sup></span>

Lorsque ceux qui avaient été envoyés revinrent avec de joyeuses nouvelles, Jésus dit avec exultation : « Je te rends grâces, Père, Seigneur du ciel et de la terre, de ce que, ce que tu as caché aux sages et aux savants, tu l’as manifesté à tes enfants. Je te rends encore grâces, Père, de ce que tu as bien voulu qu’il en soit ainsi » (Lc 10, 17.21 ; Mt 11, 25-26).

« Tout cela m’a été confié par mon Père. Personne ne me connaît vraiment, si ce n’est mon Père, et personne ne connaît vraiment le Père, si ce n’est son Fils et ceux à qui le Fils s’efforce de le révéler. » (Lc 10, 22 ; Mt 27).

« Heureux vos yeux à cause de ce qu’ils voient ! Car je vous le dis, beaucoup de prophètes ont désiré voir ce que vous voyez, et n’ont pu le voir, entendre ce que vous entendez, et n’ont pu l’entendre » (Lc 10, 23-24 ; Mt 13, 16.17).

## CONCERNANT LA PRIÈRE

« Apprenez à prier de cette manière :

« Père, que ton nom soit révéré,
Que ton règne vienne,
Donne-nous jour après jour notre pain quotidien,
Pardonne-nous nos péchés
Car nous pardonnons aussi à celui qui nous fait du tort,
« Et ne nous induis pas en tentation. »
(Lc 11, 2-4 ; Mt 6, 9-13).

« Demandez, et vous recevrez ; cherchez, et vous trouverez ; frappez, et l’on vous ouvrira. Car celui qui demande reçoit, celui qui cherche trouve, et l’on ouvre à celui qui frappe. Quel père parmi vous donnera un serpent à son fils qui lui demande un poisson, ou un scorpion s’il lui demande un œuf ? De même, si vous, mauvais comme vous êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, à combien plus forte raison votre Père céleste donnera-t-il son esprit à ceux qui le prient ? » (Lc 11, 9-13 ; Mt 7, 7-11).

<span id="p126"><sup><small>[ p. 126 ]</small></sup></span>


## LES « SEPT AUTRES ESPRITS »

Or, on lui amena un homme atteint d'un démon muet. Lorsque le démon fut sorti, le muet se mit à parler. La foule fut saisie d'étonnement. Quelques-uns dirent : « C'est par l'aide de Béelzébul, le prince des démons, que cela est arrivé. » Jésus répondit : « Si c'est par l'aide de Béelzébul que je chasse les démons, vos fils, avec l'aide de qui les chassent-ils ? Mais si c'est par l'Esprit de Dieu que je chasse les démons, alors le royaume de Dieu est arrivé parmi vous. » (Lc 11.14,19,20 ; Mt 12.22,27,28)

« Celui qui n’est pas avec moi est contre moi, et celui qui ne m’aide pas à rassembler disperse » (Lc 11, 23 ; Mt 12, 30).

Lorsqu'un mauvais esprit sort d'un homme, il erre à travers le pays à la recherche d'un refuge. N'en trouvant pas, il dit : “Je retourne à la maison que j'ai quittée.” À son retour, il la trouve vide, balayée et rangée. Alors il s'en va et amène avec lui sept autres esprits pires que lui ; ils entrent et s'y installent. Et la dernière condition de cet homme est pire que la première. (Lc 11, 24-26 ; Mt 12, 43-45)

## LE SIGNE DE DIEU

Certains d'entre eux dirent : « Nous voulons que tu nous montres un signe. » Il répondit : « C'est une époque mauvaise qui exige un signe. Aucun signe ne sera donné, si ce n'est celui de Jonas. Car, de même que Jonas est allé être un signe pour les Ninivites, de même le Fils de l'homme sera un signe pour cet âge. Les Ninivites se lèveront au jugement, aux côtés des hommes de cet âge, et le condamneront ; car ils ont changé d'avis grâce à la prédication de Jonas ; et quelque chose de plus grand que la prédication de Jonas se produit maintenant. »

« La reine du Midi se lèvera au jour du jugement aux <span id="p127"><sup><small>[ p. 127 ]</small></sup></span> côtés des peuples de ce siècle et les condamnera ; car elle est venue des extrémités de la terre pour écouter la sagesse de Salomon ; et maintenant il est arrivé quelque chose de plus grand que la sagesse de Salomon » (Lc 11, 16.29-32 ; Mt 12, 38.39.41-42).

## GARDER LES YEUX PROPRES

« Quand vous allumez une lampe, ne la mettez pas sous un couvercle pour la cacher, mais placez-la sur un lampadaire afin qu’elle éclaire tous les hommes » (Lc 11, 33 ; Mt 5, 15).

« La lampe de ton corps, c'est ton œil. Si tu gardes ton œil en bon état, tout ton corps sera éclairé. Mais si ton œil commence à se détériorer, tout ton corps sera dans les ténèbres. Prends donc garde que ta lumière ne se transforme en ténèbres ! » (Lc 11, 34-35 ; Mt 6, 22-23)


## LA JUSTICE DU CŒUR

« Malheur à vous, pharisiens, qui nettoyez l’extérieur de la coupe et du plat, tandis qu’à l’intérieur vous êtes pleins de cupidité et de méchanceté ! Nettoyez d’abord l’intérieur, et l’extérieur prendra soin de lui-même. » (Lc 11, 39-40 ; Mt 23, 25-26)

« Malheur à vous, pharisiens, qui payez la dîme de la menthe, de la rue et de toute herbe, et qui négligez la justice et la bonté ! Voilà ce que vous devez pratiquer, sans négliger les petites choses ! » (Lc 11,42 ; Mt 23,23).

« Vous ressemblez à des sépulcres qui paraissent beaux au-dehors » (Lc 11, 44 ; Mt 23, 27).

« Vous, docteurs de la loi, vous chargez les hommes de fardeaux difficiles à porter, tandis que vous-mêmes, vous ne les touchez même pas du doigt » (Lc 11, 46 ; Mt 23, 4).

« Malheur à vous qui érigez des monuments aux prophètes, et qui témoignez par votre conduite que vous êtes fils de vos pères ! Ils font mourir les prophètes, et vous leur bâtissez des tombeaux. Ainsi dit l’Écriture : « Je leur enverrai des prophètes, <span id="p128"><sup><small>[ p. 128 ]</small></sup></span> et ils en feront mourir les uns, et ils persécuteront les autres. » Ainsi le sang de tous les prophètes, depuis celui d’Abel jusqu’à celui de Zacharie, qui périrent entre l’autel et le sanctuaire, est tombé sur ce siècle comme une souillure et un témoignage. » (Lc 11, 47-51 ; Mt 23, 29-32, 34-36)

« Malheur à vous, docteurs de la loi, qui avez pris la clé de la porte du royaume de Dieu, et qui non seulement n’y entrez pas vous-mêmes, mais qui en empêchez ceux qui cherchent à y entrer (Lc 11, 52 ; Mt 23, 13).

Il n'y a rien de caché qui ne soit révélé ; il n'y a pas de dissimulation qui ne soit découverte. Tout ce que vous dites en secret se révélera à coup sûr, et ce que vous murmurez entre vous se révélera.

« Ne craignez pas ceux qui peuvent tuer le corps, mais qui ne peuvent tuer l’âme. Craignez plutôt celui qui peut faire périr l’âme et le corps dans la vallée de Hinnom. » (Lc 12, 2-5 ; Mt 10, 26-28)


## LE SOIN DE DIEU POUR L'INDIVIDU

« Ne vend-on pas cinq moineaux pour une misère ? Pourtant, pas un d’eux n’a échappé à la vue du Père. Je vous le dis, même les cheveux de votre tête sont tous comptés. Ne laissez pas la crainte dominer votre vie ; vous valez plus qu’une multitude de moineaux. » (Lc 12.6, 7 ; Mt 10.29-31)

Je vous le dis : Ne vous inquiétez pas pour votre vie de la nourriture que vous allez manger, ni pour votre corps des vêtements que vous allez porter. Votre vie est plus importante que vos vêtements. Regardez les oiseaux du ciel : ils ne sèment pas de champs ni ne moissonnent ; ils n'ont ni greniers ni greniers ; et pourtant le Père d'en haut leur donne de la nourriture. Vous valez bien plus que les oiseaux.

L'inquiétude peut-elle aider l'un d'entre vous à prolonger ne serait-ce qu'une heure sa vie ? Si l'inquiétude ne vous est d'aucune utilité, à quoi bon ?

<span id="p129"><sup><small>[ p. 129 ]</small></sup></span>

Inspirez-vous des lis des champs, regardez comme ils poussent. Ils ne travaillent pas et ne filent pas avec angoisse ; pourtant, je vous le dis, Salomon lui-même, dans toute sa grandeur, n’a jamais été vêtu comme l’un d’eux. Si Dieu habille ainsi les fleurs des champs qui sont vivantes aujourd’hui et qui demain serviront de combustible au poêle, à plus forte raison prendra-t-il soin de vous, vous qui avez si peu confiance en lui. Ne demandez donc pas ce que vous mangerez ou boirez, et ne vous en inquiétez pas. Car ces choses sont ce que recherchent les hommes du monde, et votre Père céleste sait que vous en avez besoin. Cherchez d’abord son royaume, et le reste vous sera donné par surcroît. (Lc 12, 22-31 ; Mt 6, 25-33)

« Donnez aux nécessiteux, faites-vous des bourses qui ne se troueront jamais et ne vous feront jamais défaut au moment opportun [Aggée 1:6]. Amassez-vous un trésor éternel dans le ciel, où les voleurs ne peuvent ni percer ni voler. Car là où est ton trésor, là aussi sera ton cœur » (Lc 12:33, 34 ; Mt 6:19-21).

## VEILLE CONSTANTE

Vous savez bien que si le maître de maison avait su à quelle heure le voleur devait venir, il aurait veillé et n'aurait pas permis qu'on entre dans sa maison pour la piller. C'est ainsi que vous devez veiller sans cesse, car vous ne savez pas à quelle heure le Fils de l'homme peut venir.

« Lequel d’entre vous est semblable à un serviteur fidèle à qui son maître, en son absence, confie la charge de sa maison, pour lui fournir la nourriture et les provisions en temps voulu ? Heureux ce serviteur si son maître, à son retour, le trouve en train de faire son travail. Je vous le dis, un maître choisira un tel homme pour le mettre à la tête de toutes ses affaires. Mais si ce serviteur se dit en lui-même : “Le maître tardera à venir”, et s’il se met à maltraiter les membres de la maison, à manger, à boire et à s’enivrer, son maître viendra à l’heure où il s’y attendra le moins, l’exterminera et le mettra avec les gens sans foi. » (Lc 12, 39-46 ; Mt 24, 43-51 ; cf. Mt 25, 13)

<span id="p130"><sup><small>[ p. 130 ]</small></sup></span>

Pensez-vous que je sois venu apporter la paix dans le monde ? Je vous dis plutôt : apporter la division : le fils et son père, la fille et sa mère, la belle-fille et sa belle-mère. » [Michée 7:6] (Lc 12:51, 53 ; Mt 10:34-35)*

« En chemin, efforce-toi de te réconcilier avec ton adversaire, de peur qu’il ne te conduise devant le juge, que le juge ne te livre à l’huissier, et que tu ne sois mis en prison. Je te le dis, tu ne sortiras pas de là que tu n’aies payé jusqu’au dernier centime. » (Lc 12, 58-59 ; Mt 5, 25-26)

« Le Royaume de Dieu est semblable à un peu de levain qu’une femme prend et délaye dans une grande mesure de farine, jusqu’à ce que toute la pâte soit levée » (Lc 13, 20.21 ; Mt 13, 33).

## ENTRÉE DANS LE ROYAUME

« Efforcez-vous d’entrer par la porte étroite, car beaucoup de ceux qui essaient d’entrer n’y parviendront pas » (Lc 13, 24 ; Mt 7, 13.14).

Certains diront : “Ouvre-nous, Seigneur !” et il répondra : “Je ne vous connais pas ; retirez-vous de moi, vous tous, ouvriers d’iniquité” [Psaume 6:8]. Vous pleurerez et grincerez des dents si vous voyez Abraham, Isaac et Jacob dans le royaume de Dieu, et vous-mêmes laissés dehors. Et beaucoup viendront “de l’Orient et de l’Occident” [Mai 1:11] et recevront leur place dans le royaume de Dieu (Lc 13:25-29 ; Mt 25:11,12 ; Mt 7:23 ; 8:11,12).

Jérusalem, Jérusalem, qui fais mourir ses prophètes et qui lapide les messagers qui lui sont envoyés, combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants autour de moi, comme une poule rassemble ses poussins sous son aile ! Et vous avez refusé. Maintenant, je vous laisse à vous-mêmes [Jr 22, 5 ; 12, 7]. Je vous le dis, vous ne me verrez plus jusqu’à ce que vous disiez : “Béni soit celui qui vient au nom de l’Éternel !” [Ps 118, 26] (Lc 13, 34, 35 ; Mt 23, 37-39).

<span id="p131"><sup><small>[ p. 131 ]</small></sup></span>

« Quiconque s’élève sera abaissé, et celui qui s’abaisse sera élevé » (Lc 14, 11 ; Mt 23, 12 ; Lc 18, 14).

« Quiconque ne prend pas sa croix et ne me suit pas ne peut être mon disciple » (Lc 14, 27 ; Mt 10, 38).

« Soyez le sel de la terre. Mais si le sel perd sa saveur, avec quoi lui rendra-t-il sa force ? Il ne sert plus qu’à être jeté. » (Lc 14, 34-35 ; Mt 5, 13)

## LA MOUTON PERDUE

Il leur raconta une histoire : « Si quelqu’un d’entre vous a cent brebis et que l’une d’elles s’égare, ne laisse-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf autres dans le pâturage pour aller chercher celle qui est perdue, jusqu’à ce qu’il la retrouve ? Et lorsqu’il l’a retrouvée, il est heureux. De retour à la maison, il appelle ses amis et dit : “Réjouissez-vous avec moi, car j’ai retrouvé ma brebis qui était perdue.” Je vous le dis, il y aura une plus grande joie devant le Père céleste pour celle qui est retrouvée que pour quatre-vingt-dix-neuf autres qui ne se sont pas égarées. » (Lc 15, 4-7 ; Mt 18, 12, 13)

## SERVIR DIEU

Nul ne peut servir fidèlement deux maîtres différents. Car, ou il détestera l’un et aimera l’autre, ou il sera fidèle à l’un et méprisera l’autre. Vous ne pouvez servir à la fois Dieu et l’argent. (Lc 16, 13 ; Mt 6, 24)

« Les prophètes et la loi ont prévalu jusqu'à l'avènement de Jean-Baptiste. Depuis lors, le royaume de Dieu est proclamé, et les hommes cherchent à y entrer par la force. » (Lc 16, 16 ; Mt 11, 12, 13)

« Il est plus facile que le ciel et la terre changent, qu’il n’est plus facile qu’une seule lettre de la loi de Dieu tombe en désuétude » (Lc 16, 17 ; Mt 5, 18).

<span id="p132"><sup><small>[ p. 132 ]</small></sup></span>

« Tout homme qui répudie sa femme pour en épouser une autre commet un adultère, et la femme qui répudie son mari pour en épouser un autre commet un adultère » (Lc 16, 18 ; Mt 5, 32 ; 19, 9 ; cf. Mc 10, n).

« Il est normal que des obstacles surgissent au royaume, mais malheur à celui qui les apporte ! » (Lc 17, 1 ; Mt 18, 7).

Si ton frère te fait du tort, va lui en parler ; et s’il se repent, pardonne-lui. Et s’il te fait du tort sept fois par jour et qu’ensuite il revienne vers toi et te dise : “Je regrette”, tu lui pardonneras. (Lc 17, 4 ; Mt 18, 15, 21, 22)

« Si vous aviez de la foi grosse comme un grain de moutarde, vous diriez à cette montagne : “Éloigne-toi d’ici !”, et elle se déplacerait, et rien ne vous serait impossible » (Lc 17, 6 ; Mt 17, 20 ; cf. Mc 11, 22.23 ; Mt 21, 2).

Si l'on vous dit : “Voici le Fils de l'homme” ou “C'est lui”, ne le croyez pas et ne le suivez pas. Car, comme l'éclair brille soudain dans le ciel, ainsi sera l'avènement du Fils de l'homme. Ce qui arriva du temps de Noé arrivera de même à l'avènement du Fils de l'homme. Ils mangeaient et buvaient, ils se mariaient et se mariaient, jusqu'au jour où “Noé entra dans l'arche” [Genèse 7:7]. Le déluge vint et les détruisit tous. Et là où sont les cadavres, les vautours s'assembleront.

« De deux hommes seront dans le même champ ; l’un sera pris et l’autre laissé. De deux femmes moudront ensemble, l’une sera prise et l’autre laissée. » (Lc 17, 23-24, 26-27, 37-34, 35-36 ; Mt 24, 26-28, 37-41)

« Celui qui cherche à se préserver lui-même perdra son âme, mais celui qui se perd dans la cause de l’Évangile du royaume trouvera la vie supérieure » (Lc 17, 33 ; Mt 16, 25 ; Mc 8, 35 ; Lc 9, 24 ; Mt 10, 39).

« Celui qui a un peu de discernement spirituel pourra acquérir davantage, mais celui <span id="p133"><sup><small>[ p. 133 ]</small></sup></span> qui n’a rien perdra même ce qu’il a » (Lc 19, 26 ; Mt 25, 29 ; Mc 4, 25 ; Lc 8, 18 ; Mt 13, 12).


## Une autre source ancienne (« Pl ») [^3] LE BON SAMARITAIN

Un docteur de la Loi demanda à Jésus : « Maître, que dois-je faire pour obtenir la vie future ? » Jésus répondit : « Que trouves-tu dans la Loi ? Qu'y lis-tu ? » Il répondit : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu [Deutéronome 6:5] et tu aimeras ton prochain comme toi-même [Lévitique 19:18]. » Jésus dit : « Tu as bien répondu : Fais cela et tu vivras [Lévitique 18:5]. »

L’homme voulant justifier sa question dit à Jésus : « Mais qui est mon prochain ? » Jésus répondit :

Un homme descendait de Jérusalem à Jéricho. Il fut attaqué par des brigands qui lui prirent même ses vêtements, le rouèrent de coups et s'enfuirent, le laissant à moitié mort. Un prêtre qui passait par là le vit, mais passa à côté de lui. De même, un lévite arriva à cet endroit, le vit, mais le contourna. Un étranger de Samarie, en voyage, s'approcha de lui et, le voyant, fut pris de pitié pour lui. Il s'approcha de lui, banda ses blessures et y versa de l'huile et du vin. Puis il le chargea sur sa propre monture et le conduisit dans une auberge où il prit soin de lui. Le lendemain, il prit de son argent et le remit au gérant, en disant : « Prends bien soin de lui, et ce que tu auras encore à dépenser, je te le rembourserai à mon retour. »

« Lequel de ces trois hommes pensez-vous qu’il s’est avéré être le « voisin » de l’homme tombé entre les mains des voleurs ? »

Il répondit : « Celui qui a eu pitié de lui et qui l’a secouru. » Jésus lui dit : « Va, et fais comme lui » (Lc 10, 25-37).

<span id="p134"><sup><small>[ p. 134 ]</small></sup></span>


## À PROPOS DE LA PRIÈRE

Que se passera-t-il si l'un de vous, qui a un voisin, va le trouver au milieu de la nuit et le supplie : “Camarade, laisse-moi trois morceaux de pain ; un hôte vient d'arriver chez moi de voyage, et je n'ai rien à lui donner à manger” ? Son ami, qui est à l'intérieur, répondra peut-être : “Ne me dérange pas maintenant ; la porte est fermée à clé et mes enfants sont au lit avec moi ; je ne peux pas me lever pour te donner quoi que ce soit.” Mais je vous assure que s'il ne se lève pas pour lui donner quoi que ce soit par amitié, néanmoins, si la demande est assez insistante, il se lèvera et lui donnera ce dont il a besoin.” (Lc 11, 5-8)

## L'HOMME QUI AMASSE UN TRÉSOR POUR LUI-MÊME

Un homme dans la foule dit à Jésus : « Maître, parle à mon frère et dis-lui de partager l’héritage avec moi. » Jésus lui dit : « Qui m’a établi juge ou arbitre entre vous ? » Jésus ajouta : « Gardez-vous de toute cupidité ; car même lorsqu’un homme est riche et dans l’abondance, sa vie ne dépend pas de ses biens. » Jésus leur raconta alors cette histoire :

Il arriva un jour qu'un homme riche possédait des fermes très fertiles. Il se mit à raisonner ainsi : « Que vais-je faire ? Je n'ai pas de place pour entreposer toute ma récolte. » Alors il dit : « Voici ce que je vais faire : je vais démolir mes fermes, en construire de plus grandes et y conserver tout mon grain et mes biens. Et je me dirai : “Mon âme, tu as beaucoup de richesses en réserve pour de nombreuses années. Maintenant, repose-toi ; mange, bois et profite.” » Mais Dieu dit à l'homme : “Homme insensé, cette nuit même ton âme te sera enlevée ; alors, toutes ces choses que tu as préparées, qui les possédera ?”

« Tel est l’homme qui amasse des trésors pour lui-même, et qui n’est pas riche pour Dieu » (Lc 12, 13-21).

<span id="p135"><sup><small>[ p. 135 ]</small></sup></span>


## LE FIGUIER SANS FRUIT

À ce moment-là, des gens arrivèrent avec des nouvelles des Galiléens dont Pilate avait mêlé le sang à celui de leurs sacrifices. Il répondit : « Pensez-vous que, parce que ces Galiléens ont souffert ainsi, ils étaient plus pécheurs que les autres Galiléens ? Je vous le dis, non. Mais si vous ne changez pas de cœur, vous périrez tous aussi. Il en est de même pour ces dix-huit sur qui la tour de Siloé est tombée et les a tués. Pensez-vous qu'ils étaient plus pécheurs que tous les autres habitants de Jérusalem ? Je vous le dis, non. Mais si vous ne changez pas de cœur, vous périrez tous aussi. » Alors il leur raconta cette histoire :

Un homme avait un figuier dans sa vigne. Il vint y chercher du fruit, mais il n’en trouva pas. Il dit alors à son vigneron : « Voilà trois ans que je viens chercher du fruit sur ce figuier, mais je n’en trouve pas. Coupe-le et enlève-le. Pourquoi occuperait-il cet espace inutilement ? » Il répondit : « Seigneur, laisse-le encore cette saison, jusqu’à ce que je bêche tout autour et que j’y mette de l’engrais. S’il donne du fruit la saison prochaine, tant mieux ! Sinon, enlève-le. » (Lc 13, 1-9)

## GUÉRIR UNE FEMME INVALIDE

Un jour qu'il enseignait dans un lieu de culte, un jour de sabbat, il se trouvait une femme possédée d'un esprit de faiblesse depuis dix-huit ans. Elle était courbée et ne pouvait absolument pas se redresser. Jésus, la voyant, lui dit : « Viens ici et sois délivrée de ta faiblesse. » Il lui imposa les mains. Aussitôt, elle se redressa et rendit grâces à Dieu. Le chef de la synagogue, troublé de ce que Jésus l'avait guérie le jour du sabbat, dit à ceux qui étaient présents : « Il y a six jours pour travailler. Venez ces jours-là si vous voulez être guéries, mais pas le jour du <span id="p136"><sup><small>[ p. 136 ]</small></sup></span> sabbat. » Le Maître lui répondit : « Hypocrites ! Ne lâchez-vous pas votre bœuf ou votre âne de la crèche le jour du sabbat pour les mener boire ? Et cette femme, fille d’Abraham, que le malin a liée il y a dix-huit ans, ne pourrait-elle pas être délivrée de cette servitude le jour du sabbat ? » Après qu’il eut dit cela, tous ses adversaires furent confus, et toute la foule présente se réjouit de toutes les merveilles qu’il faisait (Lc 13, 10-17).

## RÉPONSE À HÉRODE

En ce temps-là, des pharisiens arrivèrent et dirent : « Sors d’ici et sauve-toi, car Hérode veut te tuer. » Il répondit : « Allez dire à ce renard : Je vais continuer mon œuvre, qui est de chasser les mauvais esprits et de guérir les gens, aujourd’hui, demain et après-demain, jusqu’à ce que j’aie achevé mon œuvre. Mais aujourd’hui, demain et après-demain, je dois continuer mon voyage, car il ne convient pas qu’un prophète meure ailleurs qu’à Jérusalem. » (Lc 13, 31-33)

## À PROPOS DES SOUPERS ET DES INVITATIONS

Un jour, alors qu'il observait que les invités choisissaient eux-mêmes les meilleures places, il commença à leur parler de cette manière :

Quand quelqu'un t'invite à un festin de noces, n'y va pas et ne te mets pas à la première place. Peut-être y a-t-il quelqu'un de plus estimé par l'hôte. Alors, l'hôte viendra à toi et te dira : “Laisse-lui une place”, et tu seras alors gêné et tu te mettras à la dernière place. Quand tu reçois une invitation, va chercher la dernière place. Alors, quand l'hôte viendra, il te dira : “Mon ami, approche-toi.” Ainsi, tu seras honoré devant tous tes convives.

Puis il dit à l’hôte qui l’avait invité : « Quand tu invites quelqu’un à déjeuner ou à souper, n’invite pas tes amis, ni tes frères, <span id="p137"><sup><small>[ p. 137 ]</small></sup></span> ni tes parents, ni tes voisins aisés ; ils pourraient t’inviter à leur tour et te rendre la pareille. Mais quand tu reçois, invite des pauvres, des estropiés, des boiteux ou des aveugles. Alors tu seras heureux, car ils ne peuvent pas te rendre la pareille, et c’est ainsi que tu recevras ta récompense à la résurrection des justes. »

L'un des convives, ayant entendu cela, lui dit : « Heureux l'homme qui mange du pain dans le royaume de Dieu ! » Jésus lui dit : « Un homme donnait un grand souper. Il lança de nombreuses invitations. À l'heure du souper, il envoya son serviteur annoncer aux invités : “Venez, tout est prêt !” Alors, chacun se mit à demander pardon. Le premier dit : “J'ai acheté un champ et je dois aller le voir ; permettez-moi de m'excuser.” Un autre dit : “J'ai acheté cinq paires de bœufs et je vais les essayer. Permettez-moi de m'excuser.” Un autre encore dit : “Je viens de me marier et, pour cette raison, je ne peux pas venir.”

« Quand le serviteur revint et rapporta tout cela à son maître, l’hôte se mit en colère et dit au serviteur : “Sors sans tarder dans les parcs et dans les rues de la ville, et fais entrer les pauvres, les estropiés, les aveugles et les boiteux.” Quand le serviteur rapporta : “Votre ordre, Seigneur, a été exécuté, et il y a encore de la place”, le maître lui dit : “Va dans la campagne, le long des chemins et des clôtures, et fais entrer d’autres personnes, afin que ma maison soit remplie. Car je vous assure qu’aucun de ces hommes qui ont été invités ne goûtera à mon souper.” » (Lc 14, 7-24)

## LE COÛT DE L'IDEM, LE CARACTÈRE

Si quelqu'un d'entre vous décide de bâtir une tour dans sa vigne, ne s'assied-il pas d'abord pour calculer la dépense, et ne fait-il pas les plans pour achever l'ouvrage ? Autrement, il risque d'avoir posé les fondements et de ne pas pouvoir achever l'ouvrage ; alors, quiconque <span id="p138"><sup><small>[ p. 138 ]</small></sup></span> le verra se moquera de lui et dira : “Cet homme a commencé à bâtir, et il n'a pas pu achever son ouvrage.”

« Ou, si un roi va faire la guerre à un autre roi, ne s’assied-il pas d’abord et ne fait-il pas un plan pour voir s’il peut, avec dix mille hommes, affronter celui qui marche contre lui avec vingt mille ? De même, si quelqu’un parmi vous ne fait pas tout son possible, il ne peut être mon disciple. » (Lc 14, 28-33)

## LA FEMME ET LA PIÈCE PERDUE

Y a-t-il une femme qui, après avoir perdu une de ses dix pièces d'argent, ne prenne une lampe, ne cherche soigneusement et ne balaie pas la maison jusqu'à ce qu'elle la retrouve ? Puis, lorsqu'elle l'a retrouvée, elle appelle ses amies et ses voisines et leur dit : “J'ai retrouvé la pièce que j'ai perdue. Venez partager mon bonheur.” De même, je vous assure qu'il y a du bonheur parmi les anges de Dieu lorsqu'un seul homme du monde change de cœur.” (Lc 15, 8-10)

## LE FILS PRODIGUE

Il était une fois un homme qui avait deux fils. Le plus jeune dit à son père : « Père, donne-moi la part d'héritage qui me revient. » Le père partagea donc entre eux ce qu'il possédait. Quelques jours plus tard, le plus jeune fils prit tout ce qu'il avait et partit pour un pays lointain. Là, il dilapida son argent en menant une vie insouciante. Après avoir tout dépensé, une grande famine survint dans cette région et il commença à se trouver dans le besoin. Il alla alors trouver du travail chez un propriétaire de la région, qui le plaça dans sa ferme pour garder ses cochons. Là, il voulait se nourrir des haricots que mangeaient les cochons, mais personne ne lui en donnait. Lorsqu'il reprit enfin ses esprits, il dit : « Combien mon père a de mercenaires qui ont du pain en abondance, et moi, je meurs de faim ! Je vais partir, aller trouver mon père et lui dire : « Père, <span id="p139"><sup><small>[ p. 139 ]</small></sup></span> j'ai commis des fautes envers le ciel et envers toi ; je ne suis pas digne d'être connu comme… ton fils, mais fais-moi l'un de tes mercenaires. » Il partit donc et se rendit chez son père. Comme il était encore loin, son père le vit et fut pris de pitié ; il courut le serrer dans ses bras et l'embrassa. Le fils lui dit : « Père, j'ai péché contre le ciel et contre toi ; je ne suis plus digne d'être appelé ton fils, mais fais-moi l'un de tes mercenaires. » Le père dit à ses serviteurs : « Apportez immédiatement la plus belle robe que nous avons et revêtez-le-lui, apportez-lui un anneau au doigt et des sandales aux pieds ; prenez le veau qui a été engraissé, tuez-le, et faisons un joyeux festin ; car mon fils que voici était mort et il est revenu à la vie, il était perdu et il est retrouvé. » Et ils commencèrent à faire la fête.

Or, le fils aîné était aux champs. Arrivé près de la maison, il entendit de la musique et des danses. Il appela donc un serviteur et lui demanda ce qui se passait. Il lui répondit : « Ton frère est rentré, et ton père a tué le veau qui engraissait, car il a retrouvé son fils sain et sauf ! » Le frère aîné se mit en colère et refusa d'entrer. Son père sortit alors et le supplia. Il répondit à son père : « Vois depuis combien d'années je te sers sans jamais désobéir à aucun de tes ordres. Pourtant, tu ne m'as jamais donné un chevreau pour que je fasse la fête avec mes amis. Mais quand ton fils, qui a mangé tes biens avec des femmes de mauvaise vie, reviendra, tu tueras pour lui le veau qui engraissait. » Le père lui dit : « Mon enfant, tu es toujours avec moi, et tout ce que j'ai est à toi. Mais nous n'avons pas pu nous empêcher de nous réjouir et de nous réjouir à cause de ton frère, qui était mort et qui est revenu à la vie, qui était perdu et qui est retrouvé » (Lc 15, 11-32).

## LE GESTIONNAIRE RUGUEUX

Un homme riche avait un intendant qui était accusé à tort de dilapidation de ses biens. Le maître le convoqua et lui dit : « Qu’entends-je par là ? Rends tes comptes d’intendant, car tu ne peux plus être mon intendant. » L’intendant <span id="p140"><sup><small>[ p. 140 ]</small></sup></span> se dit : « Que dois-je faire maintenant que mon maître me retire ma charge ? Je ne suis pas assez fort pour creuser, et j’aurais honte de mendier ? Je sais ce que je peux faire pour que, lorsque je serai démis de mes fonctions, on m’accueille chez soi ! » Il convoqua alors chacun de ceux qui avaient des dettes envers son maître et dit au premier : « Combien dois-tu à mon maître ? » Il répondit : « Cent mesures d’huile. » Il lui dit : « Tiens, prends ta caution ; assieds-toi et fais-en cinquante. » Puis il demanda à un autre : « Combien dois-tu ? » Il répondit : « Cent mesures de blé. » Il lui dit : « Prends ta caution et mets-la à quatre-vingts. » Le maître complimenta l'intendant injuste parce qu'il avait agi prudemment.

Les impies sont plus prudents envers leurs semblables que les fils de la lumière. Je vous le dis : Faites-vous des amis avec vos biens terrestres, afin que, lorsqu’ils seront épuisés, ils vous accueillent dans les demeures qui durent.

« Celui qui est fidèle dans les petites choses l’est aussi dans les grandes. Si donc tu n’es pas fidèle dans l’usage de ton argent infidèle, qui te fera confiance pour le véritable trésor ? Et si tu n’es pas fidèle dans ce qui appartient à autrui, qui te donnera ton propre trésor ? » (Lc 16, 1-12)

## L'HOMME RICHE ET L'HOMME PAUVRE

Il était une fois un homme riche, vêtu de fin lin et d'un manteau de pourpre. Il donnait chaque jour un festin chez lui. Or, il y avait un pauvre nommé Lazare. On le plaçait près de la porte. Il était atteint d'ulcères et voulait se nourrir des restes de la table du riche. Le pire, c'est que les chiens venaient lécher ses ulcères.

« Au bout de quelque temps, le pauvre mourut et fut emporté par <span id="p141"><sup><small>[ p. 141 ]</small></sup></span> les anges auprès d'Abraham. Le riche mourut aussi et fut enseveli. Dans l'Hadès, alors qu'il était dans la détresse et les tourments, il leva les yeux et vit de loin Abraham, et Lazare avec lui. Il l'appela donc et dit : « Père Abraham, aie pitié de moi et envoie Lazare pour qu'il trempe le bout de son doigt dans l'eau et me rafraîchisse la langue, car je souffre et je suis dans l'angoisse à cause de cette chaleur brûlante. »

Abraham dit alors : « Mon enfant, souviens-toi que tu as eu tes biens durant ta vie et que Lazare a eu ses tribulations. Mais le voici maintenant réconforté, tandis que tu souffres. De plus, il y a entre nous et toi un grand abîme, de sorte que ceux qui voudraient passer d'ici vers toi ne le pourront pas, ni de toi vers nous. »

L’homme riche dit : “Alors, je t’en prie, père, envoie-le chez mon père ; car j’ai cinq frères. Qu’il le leur dise, afin qu’ils ne me suivent pas dans ce lieu de tourments.” Abraham répondit : “Ils ont Moïse et les prophètes ; qu’ils les écoutent.” Abraham dit alors : “Mais je t’en prie, père Abraham, si quelqu’un des morts va vers eux, ils changeront d’avis.” Abraham dit : “S’ils n’écoutent pas Moïse et les prophètes, ils ne se laisseront pas persuader, même si quelqu’un revenait d’entre les morts.” (Lc 16, 19-31)

## SERVICE SUPPLÉMENTAIRE

« Lequel d’entre vous, ayant un serviteur qui laboure ou qui garde les brebis, lui dirait, à son retour des champs : “Viens t’asseoir ?” Ne lui répondrait-il pas naturellement : “Prépare le souper, mets ton manteau et sers-moi pendant que je mange, puis prends ton propre souper ?” Remerciez-vous particulièrement le serviteur d’avoir fait ce qu’il lui a dit ? Appliquez-le à vous-mêmes. Quand vous aurez observé tous les commandements, dites alors ouvertement : “Nous ne sommes que de simples serviteurs ; nous n’avons fait que ce que nous devions faire.” » (Lc 17, 7-10).

<span id="p142"><sup><small>[ p. 142 ]</small></sup></span>

## L'AVÈNEMENT DU ROYAUME

Quand les pharisiens lui demandèrent à quelle époque viendrait le royaume de Dieu, il répondit : « Le royaume de Dieu ne viendra pas de façon visible. Vous ne pourrez pas dire : “Il est ici, regardez-le !” ou : “Il est là.” Car je vous le dis, le royaume de Dieu est au milieu de vous. » (Lc 17, 20-21)


## CONCERNANT LA PRIÈRE


Il leur raconta une histoire pour illustrer la nécessité de persévérer dans la prière et de ne jamais se décourager : « Il y avait un juge dans une ville qui ne craignait pas Dieu et qui n'avait d'égards pour les hommes. Il y avait dans la ville une veuve qui venait le trouver et lui demandait : “Fais-moi justice contre mon adversaire.” Il hésita un moment, mais plus tard il se dit : “Bien que je ne craigne pas Dieu et que je n'aie d'égards pour personne, puisque cette veuve me cause tant de peine, je l'écouterai, de peur qu'elle ne m'accable de visites.” » (Lc 18, 1-5).

Une autre fois, il s'adressa à des gens qui étaient convaincus d'être justes et qui se sentaient supérieurs aux autres : « Deux hommes entrèrent dans la cour du temple pour prier. L'un était pharisien, l'autre collecteur d'impôts. Le pharisien se redressa et se mit à prier ainsi : « Ô Dieu, je te rends grâces de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes, cupides, malhonnêtes, impurs, ni comme ce collecteur d'impôts. Je jeûne deux fois par semaine, je donne la dîme de tous mes revenus. »

« Le publicain, se tenant à distance, ne pouvait même pas lever les yeux au ciel ; mais il se frappait la poitrine, en disant : O Dieu, aie pitié de ce pécheur ! Je vous le dis, celui-ci est rentré chez lui avec la grâce de Dieu, plutôt que l’autre. Car quiconque s’élève sera abaissé, mais celui qui s’abaisse sera élevé » (Lc 18, 9-14).

<span id="p143"><sup><small>[ p. 143 ]</small></sup></span>

## ZACHÉE

Un jour, alors qu'il poursuivait son voyage, il traversait Jéricho. Là vivait un homme nommé Zachée, chef des collecteurs d'impôts et riche. Il cherchait à voir qui était Jésus, mais, étant petit, il ne pouvait le voir à cause de la foule. Il se hâta donc de le voir et grimpa sur un sycomore pour le voir, sachant qu'il allait passer par là. Quand Jésus fut arrivé, il leva les yeux et lui dit : « Zachée, descends, car je désire passer aujourd'hui chez toi. » Zachée descendit donc en hâte et l'accueillit chaleureusement.

Ceux qui le virent se mirent à murmurer : « Il est allé loger chez un homme du monde. » Mais Zachée, de retour chez lui, se redressa et dit au Maître : « Écoute, Seigneur, je donnerai la moitié de mes biens aux pauvres, et si j’ai fait tort à quelqu’un, je lui rendrai le quadruple. » Alors Jésus lui dit : « Aujourd’hui le salut est arrivé dans cette maison ; cet homme aussi est devenu fils d’Abraham. Le Fils de l’homme est venu chercher ceux qui étaient perdus [Ez 34, 16] et les sauver » (Lc 19, 1-10).

## HISTOIRE DE L'HOMME QUI N'A RIEN GAGNÉ

Il y avait un membre d'une maison royale qui se rendit au loin pour être intronisé roi et revenir. (Voir Archélaüs, p. 59.) Il appela dix de ses serviteurs et leur remit à chacun une somme d'argent, leur recommandant d'en faire bon usage pendant son absence. À son retour, après avoir été intronisé roi, il ordonna que les serviteurs à qui il avait donné l'argent soient convoqués devant lui, afin qu'il s'assure de l'usage qu'ils en avaient fait. Le premier vint donc et dit : « Maître, ton argent a rapporté dix fois plus. » Il lui dit : « C'est bien, tu es un excellent serviteur. Puisque tu t'es montré fidèle dans <span id="p144"><sup><small>[ p. 144 ]</small></sup></span> une très petite affaire, tu auras la charge de dix villes. » Le second vint alors et dit : « Ton argent, seigneur, a rapporté cinq fois plus. » Il lui dit : « Toi aussi, tu auras la surveillance de cinq villes. »

L'autre vint alors et dit : « Seigneur, voici ton argent que j'ai précieusement conservé dans un mouchoir ; car j'avais peur de toi, car tu es un homme très sévère. Tu prends ce que tu n'as pas semé et tu récoltes ce que tu n'as pas semé. » Il lui dit : « Je te condamnerai pour tes propres paroles, mauvais serviteur. Tu savais que j'étais un homme très sévère, prenant ce que je n'avais pas semé et récoltant ce que je n'avais pas semé. Pourquoi n'as-tu pas au moins déposé mon argent à la banque ? Ainsi, à mon arrivée, j'aurais pu au moins le toucher avec les intérêts. » Alors il donna l'ordre à ses serviteurs : « Prenez-lui l'argent et donnez-le à celui qui a gagné le décuple. » Ils lui dirent : Seigneur, il a dix fois plus que moi. Oui, répondit-il, je vous le dis : à celui qui a gagné, on donnera davantage, mais à celui qui n'a rien, on ôtera même ce qu'il a. (Lc 19, 12.13.15-26)


## PRONONCE DOUBLEMENT ATTESTÉ [^4]

1. « Celui qui veut être mon disciple doit renoncer à lui-même, se charger de sa croix, et me suivre » (Mc 8, 34 ; Lc 9, 23 ; Mt 16, 24 ; Lc 14, 27 ; Mt 10, 38).

2. « Celui qui allume une lampe ne la met pas sous un couvercle pour la cacher, mais il la place sur un lampadaire, afin qu’elle éclaire tous les hommes » (Mc 4, 21 ; Lc 8, 16 ; Mt 5, 15 ; Lc 11, 33).

3. « Il n’y a rien de caché qui ne soit mis au jour ; il n’y a pas de dissimulation qui ne soit découverte » (Mc 4, 22 ; Lc 8, 17 ; Mt 10, 26 ; Lc 12, 2).

4. « Celui qui a quelque chose gagnera davantage, mais celui qui <span id="p145"><sup><small>[ p. 145 ]</small></sup></span> n’a rien perdra même ce qu’il a » (Mc 4, 25 ; Lc 8, 18 ; Mt 13, 12 ; Lc 19, 26 ; Mt 25, 29).

5. « C’est un siècle mauvais qui demande un signe. Je vous le dis, il ne sera donné aucun signe à cette génération. » (Mc 8, 11-12 ; Mt 16, 1-4 ; Mt 12, 38-39 ; Lc 11, 29)

6. « Quiconque s’élève sera abaissé, et celui qui s’abaisse sera élevé » (Lc 14, 11 ; Mt 18, 4 ; Lc 18, 14 ; Mt 23, 12).

7. « Tout homme qui répudie sa femme pour en épouser une autre commet un adultère » (Mc 10, 11.12 ; Lc 16, 18 ; Mt 19, 9 ; Mt 5, 32).

8. « Plusieurs de ceux qui sont premiers seront derniers, et plusieurs de ceux qui sont derniers seront premiers » (Mc 10, 31 ; Mt 19, 30 ; Lc 13, 30 ; Mt 20, 16).

9. « Si vous aviez de la foi grosse comme un grain de moutarde, vous diriez à cette montagne : “Éloigne-toi d’ici !”, et elle se déplacerait, et rien ne vous serait impossible » (Mc 20, 22.23 ; Mt 21, 21 ; Lc 17, 6 ; Mt 17, 20).

10. « Soyez constamment vigilants, car vous ne savez pas quand le maître de la maison viendra » (Mc 13, 35 ; Mt 24, 42 ; Lc 12, 37 ; Mt 25, 13).

## LE MEILLEUR DICTION ATTESTÉ [^5]

« Celui qui cherche à se préserver lui-même perdra son âme, mais celui qui se perd pour la cause de l’Évangile se retrouvera » (Mc 8, 35 ; Lc 9, 24 ; Mt 16, 25 ; Lc 17, 33 ; Mt 10, 39 ; Jn 12, 25).

## LECTURES COMPLÉMENTAIRES

Bosworth, _Vie et enseignement de Jésus_, pp. 1-22.
Burch, _Enseignement éthique des Évangiles_ , pp. 13-16, 214-238.
Burton, _Enseignement de Jésus_ , pp. 1-17.
Cadbury, _La création de Luc-Actes_ pp. 1-110.
Goodspeed, _Le Nouveau Testament_ (Lc 3-19), pp. 113-158. <span id="p146"><sup><small>[ p. 146 ]</small></sup></span>
Harnack, _Les paroles de Jésus_.
Kent, _La vie et l'enseignement de Jésus_, pp. 1-33. King, L'éthique de Jésus, pp. 33-108.
Streeter, _Les Quatre Évangiles_ , pp. 149-198.
Zénos, _L'âge plastique de l'Évangile_ , pp. 27-34.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/7">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VII. Les premières années de la vie de Jésus</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Benjamin_Willard_Robinson/The_Sayings_of_Jesus/9">
          <span class="pr-2">IX. L'enseignement éthique de Jésus</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Remarques

[^1]: Dans les pages suivantes, sous « G » et « Pm », sont présentées toutes les affirmations qui apparaissent sous une formulation similaire chez Luc et Matthieu, en dehors du texte marcien. Ces affirmations sont généralement appelées « Logia » ou « Q ». Elles proviennent manifestement d'une ou plusieurs sources anciennes (« G » et « Pm ») utilisées par Luc et Matthieu. Elles sont présentées dans l'ordre de leur apparition dans l'Évangile de Luc. Pour plus d'explications, voir le chapitre suivant.

[^2]: Ces paroles se retrouvent à la fois dans Matthieu et dans Luc. Leur source est probablement distincte de « G » ci-dessus. Voir Burton et Goodspeed, Harmony, p. iv.

[^3]: Source utilisée par Luc de 9:51 à 18:14 et 19:1-28. Cette source se compose principalement de paraboles.

[^4]: Ces paroles apparaissent environ quatre et cinq fois dans les Évangiles. Leur présence répétée dans un même Évangile (Luc ou Matthieu) suggère qu'elles ont pu figurer dans au moins deux des sources utilisées par les évangélistes. D'où leur appellation « doublement attestée ».

[^5]: Apparaît six fois dans les Évangiles.