---
title: "Réflexions sur la citoyenneté cosmique"
description: "Rumeurs, potins et ouï-dire"
published: true
date: 2023-01-25T11:16:41.388Z
tags: Cosmic consciousness, Fellowship Herald, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-01-25T11:12:37.284Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1999 Stephen Dreier<br>© 1999 La Fellowship du Livre d'Urantia</p>


L'immortalité est une préoccupation fondamentale de la vie humaine. La vie personnelle, avec ses relations, ses valeurs et ses souvenirs, survit-elle à la mort physique, ou prend-elle fin soudainement et définitivement ? La question revêt une profonde signification personnelle et philosophique. 

À l'exception du _Livre d'Urantia_, il y a une pauvreté de matériel pour aider à une considération réfléchie de l'immortalité. Le peu dont il existe a tendance à être vague, simpliste et incohérent. Souvent, la vie après la mort est conçue simplement comme une récompense ou une punition pour un comportement dans cette vie, sa nature étant selon cela agréable ou désagréable. Même si ces concepts ont de moins en moins de sens pour les individus, peu de concepts plus satisfaisants ont été développés pour les remplacer. De nombreuses personnes se retrouvent dans un état de confusion et d’incertitude à ce sujet ; ils évitent d'y penser sérieusement. 

_Le Livre d'Urantia_ est unique en ce sens qu'il fournit un compte rendu relativement détaillé et cohérent de la nature, des buts et des activités de l'au-delà, qui ne serait pas disponible autrement. Après si longtemps sans pratiquement rien, soudain une vanne s'ouvre et nous sommes inondés de tant de détails que beaucoup de ceux qui l'étudient signalent des difficultés à tout comprendre et à coordonner. Il faudra du temps et des efforts considérables pour comprendre ce que tout cela signifie et pour remplacer les concepts anciens et obsolètes sur la nature de l’immortalité par de nouveaux modèles vibrant de significations élargies et de potentiels dynamiques. 

Le concept de « citoyenneté cosmique » considère la survie comme acquise. Il suppose un destin éternel, progressivement réalisé, et tente de situer et de vivre cette vie dans le contexte de ce destin. _Le Livre d'Urantia_ est conçu pour faciliter cet effort. « _Le véritable but de toute éducation dans l’univers est de mieux coordonner les enfants isolés des mondes avec les plus grandes réalités de leur expérience croissante._ » (<a id="a19_433"></a>[LU 2:7.12](/fr/The_Urantia_Book/2#p7_12)) 

La « citoyenneté cosmique » n’a pas de signification fixe. Sa signification doit être établie par la vie de ceux qui prétendent la pratiquer. Invariablement, il montrera un large éventail d’interprétations. Pour certains, cela peut signifier à peine plus qu’une vague conviction personnelle réconfortante de faire partie d’une grande entreprise d’une signification infinie et éternelle, exigeant peu de réponse active. Certains peuvent être stimulés vers des niveaux plus élevés de comportement éthique et moral planétaire en vivant cette vie, un effort pour élever le niveau de ce qui est, en attendant ce qui doit être. D’autres encore peuvent se sentir immédiatement connectés aux réalités extra-planétaires du système, de la constellation et de l’univers, et chercher à vivre leur vie de plus en plus conformément à leur compréhension de la nature et des exigences de ces connexions. Le dernier d'entre eux est le plus difficile, et c'est probablement le domaine dans lequel le _Livre d'Urantia_ apporte une contribution distinctive au progrès planétaire. 

Comment pouvons-nous réaliser « une meilleure coordination avec les réalités plus larges de l’expérience en expansion ? » Une façon possible est de se demander ce qui sera exigé de nous lorsque nous arriverons sur les mondes des maisons. Il est peut-être possible de commencer dès maintenant à se préparer à ces exigences. Peut-être pouvons-nous arriver sur les mondes des maisons plus qualifiés pour le service que cela ne serait le cas autrement. Nous savons que les mondes des maisons sont prêts à faire face à leurs déficiences, mais ce n'est pas une raison pour arriver avec plus de déficiences que nous ne pouvons en éviter. S’il y a des choses que nous pouvons faire ici pour y arriver avec moins de carences, il semble juste d’essayer de le faire ; c'est une question d'éthique cosmique. 

Un exemple spécifique peut aider à illustrer les possibilités. Il semble que peu de temps après notre arrivée sur les mondes des maisons, nous nous retrouverons impliqués dans la gestion des informations de l'univers. La gestion de l’information, à des fins cosmiques, est une compétence de haut niveau. Cela ne peut pas s’apprendre soudainement ; cela prend du temps et de la pratique. Si nos compétences en gestion de l'information sont défectueuses lorsque nous arrivons sur les mondes des maisons, cela limitera notre utilité. Au lieu de contribuer, nous consommerons les ressources des mondes des maisons dans des services de rattrapage conçus pour amener nos compétences en gestion de l'information à un niveau acceptable pour des missions responsables dans l'économie mansonia. Les prochains paragraphes fourniront la base de cette conclusion. 

Le cosmos décrit dans _Le Livre d'Urantia_ dépend d'une énorme quantité d'informations pour son fonctionnement efficace et intelligent. Des décisions sans fin sont constamment prises sur toutes sortes de sujets complexes, petits et grands. Des informations précises constituent le matériau de base de ces efforts. Sans informations raisonnablement complètes et précises, il est impossible de prendre des décisions intelligentes. 

Les mécanismes décrits dans _Le Livre d'Urantia_ pour la collecte et la récupération d'informations sont vastes. Une fraction importante des personnalités et des réalités de l’univers se consacre à cette tâche. Par exemple, plus d’un septième des séraphins, les enregistreurs, sont affectés à cet effort ; d'autres ordres de vie universelle sont également impliqués. Considérez le commentaire suivant à propos des enregistreurs célestes sur <a id="a29_441"></a>[LU 25:6.4](/fr/The_Urantia_Book/25#p6_4) :  

> Tandis que les archivistes progressants stationnés sur les sphères d’enregistrement subordonnées des univers d’Orvonton se chiffrent par de nombreux billions, le nombre de ceux qui ont atteint ce statut sur Uversa ne s’élève pas tout à fait à huit-millions. Ces archivistes supérieurs ou diplômés sont les gardiens et transmetteurs superuniversels des archives temporelles et spatiales dont ils sont garants. Leur quartier général permanent se trouve dans les demeures circulaires entourant la zone des archives sur Uversa. Ils n’abandonnent jamais à d’autres la garde de ces archives. À titre individuel, ils peuvent s’absenter, mais jamais en grand nombre. (<a id="a31_662"></a>[LU 25:6.4](/fr/The_Urantia_Book/25#p6_4))

Qu'est-ce que cela nous dit? Premièrement, un nombre énorme d’êtres – des milliards et des milliards – sont impliqués dans la constitution de la base de données d’informations d’Orvonton. Deuxièmement, très peu d’entre eux, moins de 8 millions, ont atteint le statut de maître de l’art. Les autres apprennent encore à le faire. La gestion de l’information n’est pas une affaire simple ; c'est une compétence de haut niveau qui ne peut être acquise que par une application patiente et dévouée. 

Il est clair que de nombreux anges sont impliqués dans les services d’information, mais qu’est-ce que cela a à voir avec des êtres humains comme nous ? Considérer ce qui suit: 

> La race humaine fut créée juste un peu inférieure aux types les plus simples des ordres angéliques. C’est pourquoi, la première affectation de votre vie morontielle sera d’assister les séraphins dans le travail immédiat qui vous attend au moment où vous atteignez la conscience de personnalité après avoir été dégagé des liens de la chair. (<a id="a37_343"></a>[LU 113:7.3](/fr/The_Urantia_Book/113#p7_3))

Ici, on nous dit que le premier travail de la vie morontielle consiste à assister les séraphins. Puisqu'une grande partie de leur travail concerne les services d'information sur l'univers, il semble raisonnable de conclure qu'au moins une partie du travail immédiat dans l'au-delà consistera à assister les séraphins dans leurs tâches de gestion des informations sur l'univers. 

Sachant cela, il semble approprié de commencer la préparation à ces missions MAINTENANT. Il devient dès maintenant important de développer de nouvelles et meilleures habitudes de gestion de l’information. Ces habitudes améliorées devraient servir à garantir que les informations que nous stockons et communiquons sont valables – dans les faits et dans la vérité. Nous devrions de plus en plus apprendre à distinguer habilement entre les bonnes et les mauvaises informations, en acceptant uniquement les bonnes, en rejetant les mauvaises et en réalisant que : 

> ...vous reprendrez votre entrainement intellectuel et votre développement spirituel au niveau exact où il a été interrompu par la mort. ... Vous commencez là-bas là où vous vous arrêtez ici. (<a id="a43_194"></a>[LU 47:3.7](/fr/The_Urantia_Book/47#p3_7)) La vie après la mort n’est pas essentiellement différente de l’existence mortelle. Tout ce que nous faisons de bien dans cette vie contribue directement à rehausser la vie future. ... Tout gain humain contribue directement à enrichir les premiers stades de l’expérience de survie immortelle. (<a id="a43_530"></a>[LU 103:5.7](/fr/The_Urantia_Book/103#p5_7)) 

Cela nous amène à considérer les rumeurs, les ragots et les ouï-dire. Ils sont trop souvent le moyen par lequel nous acquérons des informations et parvenons à comprendre des personnes et des situations. On nous dit ou entendons quelque chose à propos de quelqu'un et nous l'acceptons avec peu ou pas d'effort pour vérifier l'exactitude de l'information. C’est rarement exact ; il est généralement biaisé, positivement ou négativement ; elle est souvent partielle, déformée, préjugée et fausse. Néanmoins, les informations communiquées par le biais de rumeurs, de ragots et de ouï-dire sont souvent considérées comme valables. 

Il est difficile d’imaginer comment les anges pourraient compter sur l’aide d’individus habitués à gérer l’information de cette manière. Les anges veillent à ce que les informations qu’ils enregistrent et fournissent soient exactes – un récit factuel et véridique de la personne ou de la situation concernée. Ils accomplissent leur travail avec un sentiment d'obligation sacrée ; Il est peu probable qu’ils fassent confiance à ceux qui sont négligents dans la gestion de l’information pour jouer un rôle responsable dans leurs efforts. 

Bien sûr, les rumeurs, les commérages et les ouï-dire sont souvent considérés comme mauvais. Même ceux qui n’espèrent pas l’immortalité ont conclu, pour des raisons purement humanistes, qu’il s’agit de comportements inférieurs. Ceux qui croient et pratiquent les enseignements du _Livre d'Urantia_ devraient le ressentir d'une manière beaucoup plus profonde puisqu'ils sont équipés pour voir ces choses et d'autres choses similaires comme des questions de « citoyenneté cosmique », impliquant non seulement les actions de ce monde mais aussi celles des mondes à vivre. viens. La capacité de gérer habilement l’information est essentielle à la « citoyenneté cosmique ». C’est l’un des ABC de l’éducation cosmique, fondamental pour la capacité de servir de manière responsable dans les premières missions de la vie morontielle. 

Cet exemple spécifique du concept de « citoyenneté cosmique » n’aura probablement pas un attrait universel, mais nous espérons qu’il servira à stimuler une réflexion plus approfondie sur les liens entre ce monde et l’autre. Certaines de ces connexions peuvent être relativement faciles à discerner ; d'autres nécessiteront une étude minutieuse des descriptions détaillées de la réalité cosmique présentées dans _Le Livre d'Urantia_, ainsi que l'utilisation de l'imagination créatrice. Ce sont ces relations, simples et complexes, qui constituent le fondement de la pratique de la « citoyenneté cosmique ». 

Le concept de « citoyenneté cosmique » prend la survie pour acquise et procède d'un effort déterminé et intelligent pour développer des attitudes et des compétences spécifiques qui semblent avoir une valeur continue dans la vie mansonia. Il tente d’identifier ces valeurs morontielles et de les incorporer dans la vie que nous vivons ici, en donnant des significations particulières à la déclaration de Jésus : 

> Vous n’existez plus maintenant en tant qu’hommes parmi les hommes, mais en tant que citoyens éclairés d’un autre pays céleste parmi les créatures ignorantes de ce monde enténébré. Il ne suffit plus que vous viviez comme avant cette heure ; il vous faut, désormais, vivre comme ceux qui ont gouté les gloires d’une vie meilleure et ont été renvoyés sur terre comme ambassadeurs du Souverain de ce monde nouveau et meilleur. (<a id="a55_426"></a>[LU 140:3.1](/fr/The_Urantia_Book/140#p3_1))

La pratique de la « citoyenneté cosmique » est doublement bénie. Tout en cherchant à enrichir la vie suivante, elle enrichit aussi cette vie. Il amène les valeurs du prochain niveau de réalité universelle dans le niveau actuel, contribuant ainsi à la progression du niveau actuel vers sa destinée de lumière et de vie. 

Nous ne sommes qu'au début de cette aventure de découverte. Il existe un nombre infini de telles connexions qui attendent d'être clarifiées et incorporées dans la vie de ceux qui étudient le Livre d'Urantia, et par la suite dans le monde. Dans la mesure où nous identifions ces connexions et les rendons réelles dans nos vies, nous expérimentons la « citoyenneté cosmique » comme une réalité personnelle croissante, enrichissant à la fois cette vie et la suivante, et provoquant des ondulations qui s’étendent jusqu’aux limites de la réalité suprême. 

> Stephen (Steve) Dreier, professeur de chimie à la retraite, ancien président de la Fellowship du Livre d'Urantia, est actuellement vice-président de la Fellowship. Il étudie le livre depuis plus de 25 ans et a investi d'innombrables heures au service de The Fellowship, de sa société locale et des lecteurs du monde entier.
{.is-info}

> La foi emmène bien volontiers la raison aussi loin que la raison peut aller ; la foi continue ensuite son chemin avec la sagesse jusqu’à sa pleine limite philosophique ; après cela, elle ose se lancer dans le voyage sans limites et sans fin de l’univers, en seule compagnie de la VÉRITÉ. (<a id="a64_291"></a>[LU 103:9.7](/fr/The_Urantia_Book/103#p9_7))

## Références

- Article obtenu sur [le site de la Fellowship](https://urantia-book.org/archive/newsletters/herald/)

