---
title: "Paternidad Democrática: La Importancia de la Familia y el Consejo de Familia"
description: 
published: true
date: 2022-9-9T8:13:39Z
tags: Family, Psychology, Sociology, Innerface International, article
editor: markdown
dateCreated: 2022-9-9T8:13:39Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1998 Bob Slagle<br>© 1998 The Brotherhood of Man Library</p>

> «La gran esperanza de Urantia reside en la posibilidad de una nueva revelación de Jesús, con una presentación nueva y ampliada de su mensaje salvador, que uniría espiritualmente en un servicio amoroso a las numerosas familias de sus seguidores declarados de hoy en día.» ([LU 195:10.16](/es/The_Urantia_Book/195#p10_16))

## La preeminencia de la familia

En _El Libro de Urantia_ el concepto de familia representa relaciones ideales, incluso relaciones divinas, en los niveles espirituales más elevados. Todos somos miembros de una sola familia, la familia de Dios. El respaldo y reconocimiento de la «familia» en esta revelación de época casi agota nuestros conceptos humanos de supremacía e importancia.

- «Casi todos los valores duraderos de la civilización tienen sus raíces en la familia». ([LU 68:2.8](/es/The_Urantia_Book/68#p2_8))
- «la familia es la civilizadora principal.... » ([LU 82:0.2](/es/The_Urantia_Book/82#p0_2))
- «... la adquisición evolutiva suprema del hombre y la única esperanza de supervivencia de la civilización... . » ([LU 84:8.6](/es/The_Urantia_Book/84#p8_6))
- «La familia fue el primer grupo pacífico con éxito... .» ([LU 68:2.8](/es/The_Urantia_Book/68#p2_8))
- «El más eficaz de todos los grupos sociales es la familia.... » ([LU 160:2.4](/es/The_Urantia_Book/160#p2_4))
- «La familia es la realización puramente humana más importante del hombre.... » ([LU 84:6.8](/es/The_Urantia_Book/84#p6_8))
- «La vida familiar es el progenitor de la verdadera moralidad... » ([LU 84:7.30](/es/The_Urantia_Book/84#p7_30))

y de Rodán de Alejandría,

- «... la vida familiar es... vale cualquier precio, cualquier sacrificio... .» ([LU 160:2.6](/es/The_Urantia_Book/160#p2_6))

El privilegio de criar ciudadanos cósmicos, hijos del destino eterno, nos inspira a perseverar a través de las pruebas de la vida familiar.

«_Ningún mortal sobreviviente, ningún intermedio o serafín puede ascender al Paraíso, alcanzar al Padre y ser enrolado en el Cuerpo de la Finalidad sin haber pasado por la sublime experiencia de establecer una relación parental con un hijo evolutivo de los mundos, o haber pasado por alguna otra experiencia análoga y equivalente. La relación entre padres e hijos es fundamental para comprender el concepto esencial del Padre Universal y sus hijos del universo. Por eso esta experiencia es indispensable en la formación experiencial de todos los ascendentes..._» ([LU 45:6.4](/es/The_Urantia_Book/45#p6_4)) También, «_... es esencial la experiencia paterna, la idea de procrear ciudadanos cósmicos, la comprensión ampliada del privilegio de la procreación-dar hijos al Padre._» ([LU 84:7.4](/es/El_libro_de_Urantia/84#p7_4)) «_La creación de nuevas imágenes basadas en hechos antiguos, la repetición de la vida de los padres en la vida de los hijos —éstos son los triunfos artísticos de la verdad_». ([LU 48:6.33](/es/The_Urantia_Book/48#p6_33))

Si bien la familia humana no sobrevive a la muerte, la familia terrenal puede contribuir a la supervivencia individual debido a los valores, hábitos, mantenimiento propio y gratificaciones que se fomentan en la vida familiar. Un Supernafine Primario, el Jefe de los Serafines de Urantia dice, «_El amor a los hijos es casi universal y tiene un claro valor de supervivencia... .Los animales aman a sus crías; el hombre —el hombre civilizado— ama a los hijos de sus hijos._» ([LU 84:7.10](/es/The_Urantia_Book/84#p7_10))

«_La participación en familia contribuye poderosamente al progreso social y personal. El matrimonio en pareja favorece y fomenta la comprensión íntima y la cooperación eficaz, que son las mejores cosas para la felicidad de los padres, el bienestar de los hijos y la eficiencia social._» ([LU 83:6.8](/es/The_Urantia_Book/83#p6_8))

Los mismos supernafines primarios del Paraíso caracterizan el hogar como «_la institución más útil y sublime de la civilización..._ » ([LU 84:0.1](/es/The_Urantia_Book/84#p0_1)) Más adelante dice: «_La familia está unida vitalmente al mecanismo de la preservación de sí mismo; constituye la única esperanza de perpetuar la raza bajo las costumbres de la civilización, mientras que al mismo tiempo proporciona de manera muy eficaz ciertas formas altamente satisfactorias de placer personal._» ([LU 84:6.8](/es/The_Urantia_Book/84#p6_8 ))

La familia es casi lo más importante para el niño. «_La familia representa para el niño pequeño todo lo que puede conocer al principio sobre las relaciones humanas o divinas. El niño debe obtener, de los cuidados de su madre, sus primeras impresiones sobre el universo; depende totalmente de su padre terrenal para sus primeras ideas sobre el Padre celestial._» ([LU 177:2.5](/es/The_Urantia_Book/177#p2_5))

La importancia de la vida familiar ciertamente no es exclusiva de nuestro planeta. La gente de una nación continental en un planeta vecino, «_... considera el hogar como la institución fundamental de su civilización. Se espera que los padres proporcionen a sus hijos, en el hogar, la parte más valiosa de su educación y de la formación de su carácter, y los padres consagran casi tanta atención como las madres a la cultura de sus hijos._» ([LU 72:3.4](/es/El_libro_de_Urantia/72#p3_4))

La dedicación de Miguel a sus hermanos y hermanas terrenales de la familia de José debería inspirar a cualquier padre. Jesús sirvió como padre de su familia terrenal durante casi una veintena de años. ([LU 126:3.2](/es/The_Urantia_Book/126#p3_2)) «_La familia ocupaba el centro mismo de la filosofía de la vida —aquí y en el más allá. Sus enseñanzas sobre Dios las basó en la familia, tratando al mismo tiempo de corregir la tendencia de los judíos a honrar excesivamente a sus antepasados. Alabó la vida familiar como el deber humano más alto...._ » ([LU 140:8.14](/es/The_Urantia_Book/140#p8_14))

La dedicación de Jesús a su familia se manifestaba constantemente. «_Jesús razonaba, con acierto, que velar por la familia de su padre terrenal debía tener prioridad sobre cualquier otro deber, que mantener a su familia debía ser su primera obligación._» ([LU 126:3.5](/es/The_Urantia_Book/126#p3_5))

Persistió, hasta su bautismo, en contribuir financieramente a la familia y en tener un profundo interés personal en el bienestar espiritual de cada uno de sus hermanos. ([LU 129:0.1](/es/The_Urantia_Book/129#p0_1)) Y esta exigente experiencia de mantener a su familia lo salvaguardó contra el exceso de tiempo para la meditación ociosa o las indulgencias místicas. ([LU 126:5.9](/es/The_Urantia_Book/126#p5_9))

Cualquier comentario sobre la vida familiar espiritual debe reconocer la contribución de la familia a la verdadera fraternidad. «_El matrimonio, con los hijos y la vida familiar consiguiente, estimula los potenciales más elevados de la naturaleza humana, y proporciona simultáneamente el canal ideal para expresar los atributos avivados de la personalidad mortal. La familia asegura la perpetuación biológica de la especie humana. El hogar es el marco social natural donde los hijos que crecen pueden captar la ética de la fraternidad de la sangre. La familia es la unidad fundamental de fraternidad donde los padres y los hijos aprenden las lecciones de paciencia, altruismo, tolerancia e indulgencia que son tan esenciales para realizar la fraternidad entre todos los hombres._» ([LU 84:7.28](/es/The_Urantia_Book/84#p7_28)) Así pues, la familia es el escenario esencial para ejercitarse en amar a los propios hermanos. Estos sentimientos y actitudes fraternales pueden eventualmente generalizarse para incluir a toda la humanidad, incluso a todo un universo de vida inteligente.

«_La vida familiar es el progenitor de la verdadera moralidad, el antepasado de la conciencia de la lealtad al deber. Las asociaciones forzosas de la vida familiar estabilizan la personalidad y estimulan su crecimiento mediante la obligación de amoldarse necesariamente a otras personalidades diferentes. Pero hay aún más: una verdadera familia —una buena familia— revela a los padres procreadores la actitud del Creador hacia sus hijos, mientras que al mismo tiempo estos auténticos padres representan para sus hijos la primera de una larga serie de revelaciones progresivas acerca del amor del Padre Paradisiaco de todos los hijos del universo._» ([LU 84:7.30](/es/The_Urantia_Book/84#p7_30))

Durante siglos, en nuestro planeta, los niños han sido considerados una propiedad. Los padres ilustrados ahora deben aprender a pasar del orgullo de la propiedad al privilegio de ser padres, de pensar en la descendencia de uno como posesiones, hijos míos, a contemplar el honor de la custodia temporal de los hijos de Dios. El verdadero objetivo de la crianza de los hijos es abandonar gradualmente nuestro rol paterno tradicional, con su egoísmo a menudo concomitante, a favor del rol de hermano-hermana, con su tendencia hacia el desinterés.

«Gradualmente» es la palabra engañosa aquí. El padre sabio se esfuerza por nutrir la dignidad del libre albedrío de cada niño a un ritmo apropiado para su desarrollo, no tan rápido como para sobrecargar al niño inmaduro con demasiada libertad, no tan lento como para fomentar la dependencia y sofocar el crecimiento moral y creativo. ¡Qué desafío!

Parece que todos los seres sintientes en el universo maestro están obligados a respetar el libre albedrío de los hijos de Dios, es la política del universo. Esto se ejemplifica claramente cuando leemos de ciertos serafines llamados Law Forcasters. «_El fundamento intelectual de la justicia es la ley, y en un universo local la ley tiene su origen en las asambleas legislativas de las constelaciones. Estos cuerpos deliberativos codifican y promulgan oficialmente las leyes fundamentales de Nebadon, unas leyes destinadas a proporcionar el máximo de coordinación posible de toda una constelación de acuerdo con la política fija de no violar el libre albedrío moral de las criaturas personales._» ([LU 39:3.3](/es/The_Urantia_Book/39#p3_3)) De hecho, incluso los Ajustadores del Pensamiento perfectamente divinos, «_están siempre subordinados a tu voluntad_» ([LU 110:2.1](/es/The_Urantia_Book/110#p2_1) cf.,[LU 107:7.4](/es/The_Urantia_Book/107#p7_4) [LU 111:1.8](/es/The_Urantia_Book/111#p1_8))

¿Qué implican estos mandatos para nuestras relaciones humanas entre nosotros, especialmente con nuestros cónyuges e hijos? Si el fragmento absoluto del Padre se niega a invadir el libre albedrío mortal de su anfitrión, incluso en la forma más mínima, ¿qué derecho tengo yo, en cualquier grado, de violar el libre albedrío de uno de mis semejantes? ([LU 107:3.9](/es/The_Urantia_Book/107#p3_9)) Sin embargo, si uno de los míos no tiene un libre albedrío funcional, pensaría que este decreto no se cumpliría exactamente de la misma manera. Y tal caso es el del niño pequeño en desarrollo cuyo libre albedrío está emergiendo tiernamente. Para mí, esta es una de las poderosas razones por las que la paternidad es una responsabilidad tan monumental, incluso sagrada. ¿Cómo abordamos y cumplimos esta tarea de respetar plenamente el libre albedrío de nuestros hijos mientras actuamos como padres responsables? Jesús nos muestra el camino en su conducta hacia sus hermanos terrenales. Parece que su técnica vital fue el uso de prácticas de reuniones familiares o consejos familiares.

¿Por qué tan vital? Estoy particularmente impresionado con la charla de Jesús con Juan Marcos ese miércoles que el muchacho pasó a solas con Dios en las colinas de Judea. Jesús dejó perfectamente claro que nuestra vida familiar temprana nos afecta mucho, no solo en esta vida y en los mundos de las mansiones, sino a lo largo de toda la eternidad. Toda la vida después de la vida de un ser humano está enormemente influenciada por lo que sucede durante los primeros años de existencia. ([LU 177:2.5](/es/The_Urantia_Book/177#p2_5)) La importancia de la vida familiar para nuestro mundo se enfatiza en los comentarios hechos por los intermedios: «_Creemos sinceramente que el evangelio contenido en las enseñanzas de Jesús, basado como lo está en la relación entre padre e hijo, difícilmente podrá disfrutar de una aceptación mundial hasta el momento en que la vida familiar de los pueblos modernos civilizados contenga más amor y más sabiduría._» ([LU 177:2.6](/es/The_Urantia_Book/177#p2_6)) Estoy convencido de que las Reuniones Familiares proporcionan un medio seguro para aumentar el amor y la sabiduría en el hogar.

Al principio me sorprendió el estilo de las reuniones familiares que Jesús practicaba con sus hermanos y hermanas. Lo que más me sorprendió fue la ausencia total de castigos arbitrarios o autoritarios por cualquier maldad o infracción de las reglas familiares, ni siquiera por parte de su padre (Jesús). De hecho, un joven infractor tenía que aceptar voluntariamente la consecuencia o el castigo antes de que se aplicara. ([LU 127:4.3](/es/The_Urantia_Book/127#p4_3)) Cuando leí esta historia por primera vez, pensé que era una situación imposible. Un niño seguramente haría maniobras obstruccionistas o se negaría a aceptar el castigo si no fuera forzado. ¿No lo harías?

A medida que se desarrolla la historia de la reunión familiar, queda claro que Jesús instituyó un proceso celestial de toma de decisiones. Y uno que realmente funciona.

Como padre de sus hermanos y hermanas después de la muerte de José, Jesús usó las Reuniones Familiares democráticas y, al hacerlo, subrayó una verdad universal. «_La justicia no es nunca una actitud personal; siempre es una función plural.._» ([LU 10:6.2](/es/The_Urantia_Book/10#p6_2)) Creo que las ramificaciones de esta declaración para la crianza y el gobierno familiar son profundas, de largo alcance y desafiantes para cualquier padre que verdaderamente quiere seguir las enseñanzas de nuestro Hijo Creador.

## Reuniones Familiares (prácticas del Consejo Familiar)

El Jefe de los Serafines de nuestro planeta dice: «_La sociedad humana mejoraría enormemente si las razas civilizadas volvieran de manera más general a las costumbres de los consejos de familia de los anditas._» ([LU 84:7.29](/es/The_Urantia_Book/84 #p7_29)) Recuerde que los anditas mismos eran sobrehumanos, siendo la progenie de los adamitas y los noditas. ([LU 78:4.2](/es/The_Urantia_Book/78#p4_2), [LU 80:4.3](/es/The_Urantia_Book/80#p4_3))

¿Cuáles eran las prácticas de los consejos familiares de los anditas? Este Supernafín Primario califica aún más la naturaleza de estas Reuniones Familiares al decir: «_Éstos no mantenían la forma patriarcal o autocrática de gobierno familiar. Eran muy fraternales y asociativos, discutiendo con franqueza y libertad todas las propuestas y reglamentaciones de naturaleza familiar._» ([LU 84:7.29](/es/The_Urantia_Book/84#p7_29))

El libro tiene poco más que decir sobre la forma en que los anditas celebraban sus consejos familiares. Me dirigí a Jesús para estudiar la forma en que crió a su propia familia terrenal, porque su mente divina seguramente sabía (todo lo que hay que saber) sobre las prácticas familiares de los anditas.

En la sección titulada «El año diecinueve», encuentro las indicaciones más explícitas con respecto a lo esencial de las reuniones familiares. Jesús usó invariablemente el método positivo de exhortación. Se abstuvo de enfatizar el mal prohibiéndolo. La reunión familiar y el tiempo de oración fueron juntos. Jesús usó una sabia disciplina al principio del entrenamiento de sus hermanos. Una consigna de la familia era «justicia». ([LU 127:4.2](/es/The_Urantia_Book/127#p4_2), [LU 134:9.1](/es/The_Urantia_Book/134#p9_1)) He concluido que las decisiones relativas a asuntos familiares se tomaron por unanimidad, y que incluso el castigo era acordado por todos e incluso esperaba el acuerdo voluntario de la persona infractora antes de ser impuesto. La historia del pequeño Jude es un ejemplo conmovedor. «_En tres ocasiones en que se consideró prudente castigar a Jude por violaciones deliberadas y confesas de las reglas de conducta de la familia, su castigo fue fijado por decreto unánime de los hijos mayores y fue aprobado por el propio Jude antes de que fuera infligido._» De este pasaje, entre otros, infiero la importancia de las decisiones unánimes, el proceso de toma de decisiones consensual en las Juntas de Familia.

En mi experiencia, la característica más importante de las Reuniones de Familia es tomar todas las decisiones por acuerdo unánime. Muchas familias que han probado la regla de la mayoría, la autoridad parental directa y otras técnicas han descubierto que el consenso funciona mejor. Esto significa ser paciente y permitir los compromisos y la construcción de consenso. Todos, incluido cada niño, tienen igual y absoluto poder de veto en las decisiones de las reuniones familiares. Está bien persuadir a los miembros de la familia hacia un punto de vista, pero la mancha de la coerción debe evitarse a toda costa. Esto tiene por objeto cumplir con el mandato divino de que la voluntad de la criatura es inviolable. Reitero, incluso las más altas de las esencias espirituales, los Ajustadores divinos, se subordinan a la voluntad humana. «_Los Ajustadores respetan la soberanía de vuestra personalidad..._ » ([LU 110:2.1](/es/The_Urantia_Book/110#p2_1))

Animo a los padres a guiar sabia y pacientemente la agenda de las reuniones familiares para permitir que el niño tenga el poder de voto apropiado para su nivel de desarrollo. Es importante que los padres no «empujen el rango» negando arbitrariamente una decisión de la reunión familiar. Gradualmente, tanto los padres como los niños llegarán a confiar en las decisiones de la reunión familiar y reconocerán la equidad y el empoderamiento en el proceso. «_Una causa justa nunca se debe promover por la fuerza; las victorias espirituales sólo se pueden ganar por medio del poder espiritual._» ([LU 159:3.2](/es/The_Urantia_Book/159#p3_2))

## Modelos de lo Alto

¿Por qué algo tan aparentemente simple y mundano como las Reuniones Familiares encontraría una aprobación celestial tan alta como para ser utilizado por el Señor de un Universo en este otorgamiento culminante? Considere el paralelo entre la naturaleza consensuada de las Reuniones de la Familia de Jesús y la técnica de adjudicación en los niveles superuniversales más altos. Piensa en esto: Lucifer, Satanás y Caligastia terminan sus carreras con una reunión familiar supramortal. Cuando una criatura ha hecho una elección final y completa de irrealidad como su destino universal, la transmisión de extinción no se emite hasta que haya unanimidad entre los tres Ancianos de los Días. Esta forma de justicia consensuada es aún más impresionante cuando consideramos que los Ancianos de los Días son los gobernantes más poderosos, perfectos, divinos y poderosos en las creaciones del espacio-tiempo. ([LU 18:3. 7](/es/The_Urantia_Book/18#p3_7)) Sin embargo, a pesar de todo este poder y perfección de juicio, nuestro Padre Celestial requiere que no se tome ninguna acción hasta que el pecador mismo apruebe la justicia del veredicto. ([LU 19:3.5](/es/The_Urantia_Book/19#p3_5), [LU 54:3.3](/es/The_Urantia_Book/54#p3_3), [LU 53:9.3](/es/The_Urantia_Book/53#p9_3 )) Así que esto también es una especie de reunión familiar, aunque cósmica y trágica.

Me parece que la Trinidad del Paraíso revela la versión más elevada de los Encuentros Familiares. Un Melquisedec de Nebadon declara, «_Por ejemplo, cuando el Maestro estaba en la Tierra, advirtió a sus seguidores que la justicia nunca es un acto *personal*; siempre es una función *colectiva*. Los Dioses, como personas, tampoco administran la justicia, pero ejercen esta misma función como un todo colectivo, como la Trinidad del Paraíso._» ([LU 104:2.5](/es/The_Urantia_Book/104#p2_5)) De esta función trinitaria del grupo infiero una poderosa advertencia cuando los padres humanos buscan gobernar a sus hijos mediante la autoridad personal en lugar de decisiones grupales basadas en la soberanía familiar.

¿Cómo toman decisiones los Dioses de los universos locales? Lo adivinaste. Celebran Celestiales Reuniones de Familia; «_...existe un ideal del matrimonio en las esferas de las alturas. En la capital de cada sistema local, los Hijos e Hijas Materiales de Dios describen de hecho el punto culminante de los ideales de la unión de un hombre y una mujer en los lazos del matrimonio y con la finalidad de procrear y criar una descendencia._» ([LU 83:8.5](/es/El_libro_de_Urantia/83#p8_5)) «_... .tanto el Hijo como el Espíritu actúan juntos, y en ningún acto creativo ninguno de ellos hace nada sin el consejo y la aprobación del otro._» ([LU 33:3.8](/es/The_Urantia_Book/33#p3_8)) Este encarna el componente consensuado de las Reuniones de Familia. Como recordarán, en el jubileo de jubileos el Espíritu Madre promete al Hijo Creador fidelidad y obediencia. Él, a su vez, reconoce la eterna dependencia de ella y la igualdad con ella como co-gobernante de sus dominios. «_Y esto se convierte en el modelo trascendente para organizar y dirigir la familia, incluso entre las criaturas humildes de los mundos del espacio. Éste es, de hecho y en verdad, el elevado ideal de la familia y de la institución humana del matrimonio... ._ » ([LU 33:3.6](/es/The_Urantia_Book/33#p3_6))

Entonces, parece que desde lo más bajo hasta lo más alto, desde la Tierra hasta Salvington y hasta Uversa y más allá, la idea de la Reunión Familiar es el tejido del gobierno y la justicia del universo. No es de extrañar que seamos dirigidos a regresar a las prácticas de los consejos familiares de los anditas. El modelo celestial de vida familiar alienta a los padres a descargarse de la pseudo-soberanía de la autoridad personal y liberarse en el gozo y la luz de los acuerdos consensuados, la soberanía familiar, el enfoque jesusoniano de la armonía familiar.

## Referencias

- Slagle, Robert W (1985). «Manual de reuniones familiares: Lograr la armonía familiar felizmente». (Prensa de la Fundación de Relaciones Familiares, Box 462, Sebastopol, CA) 95473
- «_El Libro de Urantia_». (La Fundación Urantia, Chicago, 1955)

> Todo el amor que llegamos a conocer en la vida brota del amor que conocimos de niños.
> Anónimo.

## Enlaces externos

- Artículo en Innerface International: https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol5_6/page3.html


