# Solo Dios es Bueno

«Mientras Jesús se ponía en camino, un joven llegó corriendo, se arrodilló ante él y le preguntó: 'Maestro bueno, ¿qué debo hacer para recibir la vida eterna?' '¿Por qué me llamas bueno?' Jesús le preguntó: 'Nadie es bueno sino solo Dios'» (Marcos, 10:17,18).

Estas palabras se repiten en El libro de Urantia. «¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno sino Dios.» (2091) Hay declaraciones similares esparcidas por todo el libro. «La grandeza es sinónimo de divinidad. Dios es supremamente grande y bueno. La grandeza y la bondad no pueden divorciarse. Ellos son hechos uno para siempre en Dios.» (317) «Toda bondad tiene su origen en el Padre.» (381) «Dios es la fuente y el destino de todo lo que es bueno, bello y verdadero». (1431)

En el camino a Damasco, el apóstol Pablo tuvo una experiencia de conversión increíble. «De repente, una luz del cielo brilló a su alrededor. Cayó al suelo y oyó una voz que le decía: ¡Saúl! ¡Saúl! ¿Por qué me persigues? '¿Quién eres, Señor?' preguntó. 'Yo soy Jesús, a quien vosotros perseguís. Levántate y ve a la ciudad donde se te dirá lo que debes hacer.» (Hechos 9:3-5) Pablo estuvo ciego por tres días.

Muchas personas tienen experiencias dramáticas de naturaleza religiosa o espiritual que tienen un efecto profundo en sus vidas. A menudo, tales experiencias son el punto de inflexión en sus vidas y forman la base sobre la cual construyen su fe. Otros, y sospecho que la gran mayoría, nunca, en toda su vida, experimentan algo de naturaleza espiritual o religiosa que verdaderamente puedan decir que está fuera de lo común. Me cuento entre esta mayoría silenciosa.

Hace unos 15 años, bastantes de mis amigos que iban a la iglesia quedaron atrapados en el movimiento carismático que se extendió por las principales iglesias cristianas de todas las denominaciones. Durante las sesiones de adoración en las que los cantos de alabanza jugaron un papel importante en despertar emociones, muchas personas experimentaron algo fuera de lo común. A menudo esto los llevó a proclamarse cristianos nacidos de nuevo. Ser bautizados por el Espíritu, muertos por el Espíritu, hablar en lenguas, interpretar el lenguaje de las lenguas, ser sanados por el Espíritu de aflicciones de larga data, todos estos eran fenómenos comunes que ocurrían cuando las personas se reunían para complacerse en el formato de adoración carismática. En realidad, tener tales experiencias era la insignia de la membresía, no tenerlas a menudo se tomaba como una indicación de que algo andaba mal con una persona,

Recuerdo esforzarme por hablar en lenguas. El ministro de mi iglesia, que era episcopal ortodoxa (anglicana), me dijo que tenía el mismo problema pero que aprendió a hacerlo simplemente abriendo la boca y dejando salir cualquier sonido sin sentido que le entrara a la mente. Dijo que hacía esto principalmente cuando conducía su automóvil y lo encontraba tremendamente edificante, una forma de adoración desinhibida mediante la cual alababa a Dios sin reservas. Dijo que se necesita un poco de práctica, pero que si me apegaba a eso, sucedería. Sintiéndome 'fuera de esto', decidí darle una oportunidad y pronto acumulé un vocabulario de sonidos sin sentido que fue bastante impresionante. ¿Realmente estaba hablando en lenguas? Realmente no me sentí animado y no estaba seguro de que fuera una adoración desinhibida. Así que grabé una de mis sesiones. Al escuchar una reproducción, escuché las palabras 'shonkina, shonkina, shonshon kina kina', indudablemente bastante absurdo, pero que reconocí como el grito de guerra del equipo de fútbol de mi escuela de unos sesenta años o más antes. ¡Reprobado de nuevo!

Leí El libro de Urantia durante varios años antes de contactar con otro lector. A medida que fui conociendo a más y más compañeros lectores, nuevamente descubrí que a menudo yo era el extraño, sin haber tenido ninguna experiencia notable asociada con mi aceptación del libro como revelador y sus enseñanzas como el principio rector de mi vida. Como cristiano de muchos, muchos años, y también estudiante de la palabra hablada de Jesús tal como se encuentra en los evangelios sinópticos, estaba familiarizado con esas palabras introductorias que he citado del evangelio de Marcos. Su importancia no se registró realmente hasta que los encontré repetidos de varias maneras diferentes en El libro de Urantia. La que realmente me despertó a su profundidad fue: «Toda bondad tiene su origen en el Padre».

A menudo he pensado en una declaración que aparece en la última página del libro: «El gran desafío para el hombre moderno es lograr una mejor comunicación con el Monitor divino que habita dentro de la mente humana. La mayor aventura del hombre en la carne consiste en el esfuerzo bien equilibrado y sensato de hacer avanzar los límites de la autoconciencia a través de los oscuros reinos de la conciencia del alma embrionaria: el contacto con la presencia divina. Tal experiencia constituye la conciencia de Dios…» ¿Qué podría hacer yo, un carismático fracasado, uno que nunca había escuchado voces, nunca había tenido una visión, nunca había sido sanado, ni siquiera una sola experiencia fuera de lo común, ¿Qué podría hacer para responder a este desafío? Entonces me golpeó. Tal vez no fui un fracaso después de todo. Si toda bondad tiene su origen en Dios y el espíritu de Dios habita en mi mente, ¡entonces cada buen pensamiento que he tenido fue una comunicación directa del Monitor divino! ¡Cada uno de esos pensamientos fue una revelación personal de Dios para mí!

Este tema se desarrolla de la manera más completa y extraordinaria en las últimas cuatro páginas de El libro de Urantia. Cita evidencia de que la mente de la humanidad no es totalmente material, que realmente alberga una presencia espiritual residente. Esto es lo que los eleva por encima del confinamiento de los patrones de comportamiento que emanan de la herencia del vehículo animal electroquímico en el que reside su mente. Se citan tres evidencias separadas de que esto es así (2094):

1. Compañerismo humanitario: amor. La mente puramente animal puede ser gregaria para autoprotegerse, pero sólo el intelecto que habita en el espíritu es desinteresadamente altruista e incondicionalmente amoroso.

Habiendo tenido una amplia experiencia trabajando con animales, durante mucho tiempo consideré válido concluir que los casos de comportamiento aparentemente altruista en los animales siempre son comprensibles en términos de puro instinto. Por el contrario, parece totalmente imposible explicar el comportamiento humano altruista de esta manera.

2. Interpretación del universo: sabiduría. Solo la mente habitada por el espíritu puede comprender que el universo es amigable con el individuo.

Se requiere mucho pensamiento para estar de acuerdo incondicionalmente con esta conclusión. Creo que solo podemos hacerlo cuando aprendemos a pensar como lo hizo Jesús. Ganid iba a reflexionar sobre este problema cuando Jesús le dijo: «Ganid, tengo absoluta confianza en el cuidado excesivo de mi Padre celestial; Estoy consagrado a hacer la voluntad de mi Padre que está en los cielos. No creo que me pueda ocurrir un daño real; No creo que el trabajo de mi vida pueda verse realmente comprometido por nada que mis enemigos deseen visitarme, y seguramente no tenemos que temer la violencia de nuestros amigos. Estoy absolutamente seguro de que todo el universo es amigo mío; insisto en creer en esta verdad todopoderosa con una confianza sincera a pesar de todas las apariencias en contrario». (1469)

No parece ser una exageración decir que solo una mente habitada por un espíritu puede comprender que el universo es así de amigable. Cuando finalmente aprendí esto, sentí que tal vez no había reprobado del todo el curso de la vida en la experiencia religiosa.

3. Evaluación espiritual de la vida: adoración. Sólo el hombre habitado por el espíritu puede darse cuenta de la presencia divina y tratar de lograr una experiencia más plena en y con este anticipo de la divinidad.

El reconocimiento del bien en nosotros mismos proporciona evidencia auto-sustancial de la presencia divina en nuestro interior. Entonces, ¿cómo alcanzamos una experiencia más completa con este anticipo de la divinidad? Se nos recuerda que «la moralidad es el terreno ESENCIAL preexistente de la conciencia personal de Dios». (2096) Tome nota de la palabra «esencial». Sin moralidad estamos paralizados, no podemos progresar, no podemos lograr esa mejor comunicación con el Monitor divino que buscamos. ¿Qué es lo que contamina a un hombre, destruye su moralidad? Interrogado sobre esto, Jesús dijo: «Pero escuchen mientras les digo la verdad acerca de aquellas cosas que contaminan moralmente y contaminan espiritualmente a los hombres. Declaro que no es lo que entra en el cuerpo por la boca o accede a la mente a través de los ojos y los oídos lo que contamina al hombre. El hombre sólo está contaminado por el mal que puede originarse en el corazón, y que encuentra expresión en las palabras y acciones de tales personas impías. ¿No sabéis que es del corazón de donde salen los malos pensamientos, los malvados proyectos de asesinato, robo y adulterio, junto con los celos, el orgullo, la ira, la venganza, las injurias y el falso testimonio? Y son precisamente esas cosas las que contaminan a los hombres, y no que coman pan con las manos ceremonialmente sucias». (1712)

El libro nos dice que la naturaleza moral es superanimal pero sub-espiritual, que la zona moral interviene entre los tipos de mente animal y humana como funciones morontiales entre las esferas material y espiritual del logro de la personalidad. (2096) Entonces, aunque nosotros los humanos acabamos de salir de los árboles, parece que tenemos atributos especiales. De hecho, es nuestra capacidad de autoconciencia lo que nos diferencia del reino animal (1479), pero necesitamos algo más que autoconciencia. Necesitamos estar abiertos a los susurros de los Espíritus Ayudantes de la Mente que nos preparan para esa primera elección moral que señala nuestra preparación para la llegada del Monitor divino. (1186) Sin esta presencia, no podemos amar desinteresada y espiritualmente, no podemos apreciar adecuadamente los valores morales, no podemos reconocer significados espirituales, y tenemos dificultad en discernir lo que es verdaderamente bueno o verdaderamente malo. El libro incluso dice que nuestra propia supervivencia depende en gran medida de consagrar nuestra voluntad para aceptar la guía de nuestro clasificador de valores espirituales que mora en nosotros. (2094/5) No es de extrañar entonces que seamos exhortados a lograr una mejor comunicación con este don de Dios.

Este último Documento, La Fe de Jesús, es uno de los más profundos de todo El Libro de Urantia. En él descubrí una revelación que ayuda a que mi relación con el Monitor divino sea más real, más intensa, más personal. Solo en este Documento se hace referencia al Ajustador del Pensamiento como mi amante divino, mi intérprete y mi clasificador de valores. Pero va mucho más allá. Dice que este Monitor divino es «el hijo del Centro y Fuente de todos los valores absolutos de la realidad divina y eterna». (2094)

Describir a mi Ajustador del Pensamiento como un niño agrega una nueva dimensión a nuestra relación, ya que todos los niños son aprendices. Yo también soy un hijo del Padre Universal. Por lo tanto, mi Ajustador del Pensamiento y yo tenemos una relación que es una sociedad compartida de «aprender juntos». En él, aprendo a participar de la naturaleza de Dios, mientras que mi Ajustador del Pensamiento aprende a participar de la naturaleza del hombre. Eso suena como un mal trato para mi Ajustador del Pensamiento, pero si eso fuera realmente cierto, entonces no estaría sucediendo. Y, al hablar de la misión de Miguel en Urantia, encarnado como Jesús de Nazaret, ¿no dijo Immanuel:

«... exhibir en su corta vida en la carne, como nunca se ha visto en todo Nebadon, las trascendentes posibilidades alcanzables por un ser humano que conoce a Dios durante la corta carrera de la existencia humana... el logro de Dios buscando al hombre y encontrarlo y el fenómeno del hombre que busca a Dios y lo encuentra...» (1329)

Independientemente de la realidad, tener a mi Ajustador del Pensamiento descrito como un hijo de Dios lo hace de alguna manera más cercano, más amigable, más cercano a mi nivel o, al menos, a mi nivel potencial. Por supuesto, ya debería haberlo sabido porque, al comienzo del libro, se me dijo: «El hombre sale en busca de un amigo mientras ese mismo amigo vive dentro de su propio corazón». (45) Toma tiempo asimilar algunas de estas cosas.

# Parábola de un Loro

del Tablero de Mensajes de la Red Urantial


Una vez, hace mucho tiempo, el Buda nació como un pequeño loro amigable. Vivía feliz en el bosque y se deleitaba en volar entre las ramas enredadas de los enormes árboles del bosque. Dondequiera que iba, saludaba con alegría a otras criaturas. Era un pájaro feliz, contento de estar vivo y contento de haber recibido el don de volar.

Un día, los cielos sobre su hogar en el bosque se oscurecieron y, sin previo aviso, una terrible tormenta se desplomó, relampagueando y rugiendo entre los árboles centenarios. El viento aulló, los relámpagos crepitaron y un viejo árbol estalló en llamas. Pronto todo el bosque comenzó a arder mientras saltaban chispas por todas partes. Los animales aterrorizados corrían salvajemente en todas direcciones, buscando refugio de las llamas ardientes y el humo asfixiante y acre.

Cuando el lorito olió el humo, se arrojó valientemente a la furia de la tormenta, gritando fuerte mientras volaba: «¡Fuego! ¡Fuego! ¡Corre hacia el río!» Pero aunque los animales oyeron su voz y muchos llegaron a la seguridad del río, ¿qué podían hacer los demás, atrapados como estaban por las llamas y el humo? Entonces, en lugar de volar hacia un lugar seguro, continuó dando vueltas sobre el fuego furioso, buscando algún medio de ayudar a los que estaban atrapados debajo.

Se le ocurrió una idea desesperada. Lanzándose hacia el río que fluía al borde del bosque, sumergió su cuerpo y sus alas en el agua oscura y luego voló de regreso al fuego, que ahora rugía como un infierno. Sin prestar atención a las llamas que saltaban, se agachó y agitó rápidamente las alas, liberando las pocas y preciosas gotas de agua que aún colgaban de sus plumas. Cayeron como pequeñas joyas en el corazón de las llamas. De nuevo voló hacia el río y se sumergió en cuerpo y alas y de nuevo voló sobre las llamas. Una y otra vez voló entre el río y el bosque, muchas, muchas veces. Sus plumas se volvieron grasientas, irregulares y negras y sus ojos ardían rojos como carbones. Le dolían los pulmones y su mente bailaba vertiginosamente con las chispas que giraban, pero el valiente lorito siguió volando. «¿Qué, después de todo, ¿Qué puede hacer un pájaro en tiempos como estos, se dijo a sí mismo, sino volar? Así que volaré. Y no me detendré si existe la posibilidad de que pueda salvar una sola vida».

Ahora, algunos de los seres divinos de los reinos superiores, descansando en sus palacios de marfil y oro, vieron al pequeño loro debajo de ellos mientras volaba entre las llamas saltarinas. Entre bocados de dulces, lo señalaron. Y algunos de ellos comenzaron a reírse. «¡Qué pajarito tan tonto!» ellos dijeron. “Tratando de apagar un fuego furioso con solo unas pocas gotas de agua de sus alas. Quién ha oído hablar de tal cosa. ¡Por qué, es absurdo!

Pero uno de los dioses se sintió extrañamente conmovido por lo que vio. Tomando la forma de un águila real, se dejó arrastrar por el camino de fuego del loro. El lorito se estaba acercando de nuevo a las llamas cuando de repente apareció a su lado una enorme águila con ojos como oro fundido. «¡Vuelve, pajarito! ¡Tu tarea es inútil!» pronunció el águila con voz solemne y majestuosa. «¿Qué pueden hacer unas gotas de agua contra un incendio como este? ¡Date la vuelta y sálvate antes de que sea demasiado tarde! Pero el lorito no quiso escuchar. Solo continuó volando obstinadamente a través de las llamas. Podía escuchar a la gran águila volando sobre él ahora que el calor se hacía más feroz, todavía gritando: «¡Alto! ¡Detenerse! ¡Pequeño loro tonto! ¡Ahorrarse! ¡Ahorrarse!« Pero el lorito solo siguió adelante. »Por qué, no necesito un gran, águila brillante para darme un consejo como ese!» pensó para sí mismo. «Mi propia madre, el querido pájaro, podría haberme dicho esas cosas hace mucho tiempo. Consejos,» tosió, “No necesito consejos. ¡Solo necesito que alguien colabore y me ayude!».

Y la gran águila, al ver al pequeño loro volar constantemente a través de las llamas abrasadoras, pensó con vergüenza en los suyos privilegiados. Podía ver a los dioses despreocupados mirando hacia arriba como si la vida fuera solo un juego para que otros la vivan. Podía escuchar sus risas aún resonando, mientras muchas criaturas gritaban de miedo y dolor por las llamas justo debajo. De repente, ya no quería ser un dios o un águila o cualquier otra cosa. Simplemente quería ser como ese pequeño loro valiente y ayudar. «¡Le ayudaré!» él dijo. Y, enrojecido por estos nuevos sentimientos, comenzó a llorar. Ríos y ríos de lágrimas chispeantes brotaron de sus ojos y cayeron en oleadas como lluvia refrescante sobre el fuego, sobre el bosque, sobre los animales y sobre el mismo lorito.

Inundadas por las lágrimas resplandecientes del dios, las llamas se extinguieron y el humo comenzó a disiparse. El pequeño loro mismo, lavado y brillante, voló como un cohete sobre el cielo como un pequeño sol emplumado. Él se rió en voz alta, «¡Ahora eso es más agradable!» Las lágrimas caían en silencio de todas las ramas quemadas y los capullos chamuscados, que comenzaron a producir brotes, tallos y hojas verdes.

Las lágrimas brillaron también en las alas del loro y cayeron como pétalos sobre el suelo quemado y ennegrecido. La hierba verde comenzó a surgir de entre las cenizas que aún brillaban. Entonces todos los animales se miraron unos a otros con asombro. Todos estaban enteros y bien. Arriba, en el cielo azul claro, podían ver a su amigo, el pequeño loro, revoloteando, remontándose y volando felizmente una y otra vez. «¡Viva!» de repente gritaron: «¡Viva el lorito valiente y esta lluvia repentina y milagrosa!»       

# ¿Quién fue Rodán?

Resumido de los documentos 160 y 161 de El libro de Urantia


Rodan se presenta en la Parte 4 de El libro de Urantia como un filósofo griego de Alejandría. Los dos Documentos sobre Rodan y sus discusiones con los apóstoles, Nathaniel y Thomas, se destacan como distintivos del resto de la Parte 4 de tal manera que invitan a especular sobre su autoría y propósito reales.

Contienen un mensaje específicamente adaptado a las necesidades urgentes de las etapas finales de este siglo XX. Algunos creen que se originan en el mismo Michael. Otros piensan que Rodan es un seudónimo, quizás del famoso Filón de Alejandría, quien tuvo una gran influencia en el cristianismo primitivo, y que sus enseñanzas han sido actualizadas por los Intermedios.

Cualquiera que sea la verdad del asunto, hay un mensaje personal para todos nosotros en estos documentos. Lo que sigue es una condensación de su contenido.

Rodan nos informa que la vida humana consiste en tres grandes impulsos: impulsos, deseos y señuelos. Para adquirir un carácter fuerte, los atractivos comunes de la existencia deben transferirse de las ideas convencionales y establecidas a los reinos superiores de ideas inexploradas e ideales no descubiertos. (es decir, ideas e ideales que tienen verdadero valor espiritual).

Cuanto más compleja se vuelve la civilización, más difícil se vuelve el arte de vivir. Cuanto más rápidos sean los cambios en el uso social, más complicada será la tarea de desarrollo del carácter. Y si el cambio social se vuelve lo suficientemente rápido, como sucedió en este siglo, la evolución del arte de vivir no podrá seguir el ritmo, y la humanidad volverá rápidamente a satisfacer impulsos primitivos y alcanzar deseos inmediatos. La humanidad permanecerá así inmadura y la sociedad no podrá desarrollarse plenamente.

La madurez social es proporcional a la disposición de la humanidad a renunciar a la gratificación de los deseos inmediatos, las creencias establecidas y las ideas convencionales para perseguir las posibilidades inexploradas y las metas no descubiertas de las realidades espirituales idealistas. La humanidad no sólo posee la capacidad para el reconocimiento de valores y la comprensión de los significados, sino que también es consciente del significado de los significados, tiene una visión consciente de sí misma. Pero la emancipación de la mente y el alma no puede efectuarse sin el poder impulsor del entusiasmo inteligente que linda con el celo religioso. Requiere el atractivo de un gran ideal para empujar a las personas en la búsqueda de una meta que inicialmente se verá acosada por difíciles problemas materiales y múltiples riesgos intelectuales.

Cuando nos atrevemos a embarcarnos en tal aventura, debemos esperar sufrir los consiguientes peligros del conflicto, la infelicidad y la incertidumbre. El primer paso en la solución de cualquier dificultad personal es su reconocimiento. El gran error que cometemos es nuestra tendencia a negarnos a reconocer su existencia. Sólo una persona valiente está dispuesta a admitir honestamente, y enfrentar sin temor, aquellas fallas humanas que descubre una mente lógica y sincera. Pero una vez que ha alcanzado cierto grado de madurez intelectual y emocional, el ser humano maduro pronto comienza a mirar a todos los mortales inmaduros con sentimientos de ternura y emociones de tolerancia. Los hombres y mujeres maduros ven a las personas inmaduras con el amor y la consideración que los buenos padres tienen con sus hijos.

Rodan afirma que el mayor de todos los métodos para alcanzar esta madurez lo aprendió de Jesús. «Me refiero», dice, «a lo que Jesús practica tan consistentemente, el aislamiento de la meditación de adoración. En este hábito de Jesús de ir con tanta frecuencia a comulgar con el Padre en el cielo se encuentra la técnica, no sólo de reunir fuerzas y sabiduría para los conflictos ordinarios de la vida, sino también de apropiarse de la energía para la solución de los problemas superiores. de carácter moral y espiritual».

El filósofo advierte que incluso las técnicas correctas para resolver problemas no compensarán los defectos inherentes de la personalidad en ausencia de un hambre y una sed reales y genuinas de verdadera rectitud. La relajación de la adoración, o comunión espiritual, tal como la practica el Maestro, alivia la tensión, elimina los conflictos, aumenta poderosamente los recursos totales de la personalidad y produce una estabilidad que sólo pueden experimentar aquellos que han descubierto y abrazado al Dios viviente como el Dios viviente. meta del logro eterno.

El esfuerzo hacia la madurez requiere trabajo, y el trabajo requiere energía. ¿De dónde viene el poder para lograr todo esto? Jesús nos ha enseñado que Dios vive en nosotros. ¿Cómo se puede inducir a la humanidad a que libere estos poderes de la divinidad y el infinito ligados al alma? ¿Cómo los induciremos a dejar ir a Dios, para que Él pueda brotar para el refrigerio de nuestras propias almas mientras están en tránsito hacia el exterior, sirviendo así al propósito de iluminar, elevar y bendecir a innumerables otras almas? ¿De dónde viene la energía para hacer estas grandes cosas?

El secreto de este problema está en la comunión espiritual, en el culto. Desde el punto de vista humano, se trata de una combinación de meditación y relajación. La meditación hace el contacto de la mente con el espíritu, la relajación determina la capacidad de receptividad espiritual. Y este intercambio de fuerza por debilidad, coraje por temor, la voluntad de Dios por la mente del yo, constituye adoración. Cuando estas experiencias se repiten con frecuencia, se cristalizan en hábitos, hábitos fortalecedores y de adoración, y tales hábitos eventualmente se formulan en un carácter espiritual, y tal carácter es finalmente reconocido por los compañeros de uno como una personalidad madura.
Este nuevo evangelio del reino rinde un gran servicio al arte de vivir, ya que proporciona un incentivo nuevo y más rico para una vida superior. Presenta al hombre una nueva y exaltada meta de destino, un propósito supremo de vida y esa conciencia de unidad con la divinidad que le permite atreverse a ser como Dios. Desde tales puntos ventajosos de vida elevada, el hombre es capaz de trascender las irritaciones materiales de los niveles inferiores de pensamiento: preocupación, celos, envidia, venganza y el orgullo de la personalidad inmadura. Estas almas trepadoras se liberan de una multitud de conflictos contracorrientes de las pequeñeces de la vida, y así se vuelven libres para alcanzar la conciencia de las corrientes superiores del concepto espiritual y la comunicación celestial.

El Maestro considera que la religión humana genuina es la experiencia del individuo con las realidades espirituales. «He considerado la religión», dice Rodan, “como la experiencia del hombre de reaccionar ante algo que considera digno del homenaje y la devoción de toda la humanidad. En este sentido, la religión simboliza nuestra devoción suprema a lo que representa nuestro concepto más elevado de los ideales de la realidad y el alcance más lejano de nuestras mentes hacia posibilidades eternas de logro espiritual.

Siempre debemos considerar el objeto de nuestra lealtad religiosa como digno de la reverencia de todos los hombres. La religión nunca puede ser una cuestión de mera creencia intelectual; la religión es siempre y para siempre un modo de reaccionar ante las situaciones de la vida; es una especie de conducta. La religión abarca pensar, sentir y actuar con reverencia hacia alguna realidad que consideramos digna de adoración universal.

La religión de Jesús trasciende todos nuestros conceptos anteriores de la idea de la adoración en el sentido de que no solo retrata a su Padre como el ideal de la realidad infinita, sino que declara positivamente que esta fuente divina de valores y el centro eterno del universo es real y personalmente alcanzable por toda criatura mortal que elija entrar en el reino de los cielos en la tierra, reconociendo así la aceptación de la filiación con Dios y la hermandad con el hombre.” Rodan concluye que este es el concepto más alto de religión que el mundo haya conocido jamás.

# Música: funciones y cambios

Autor: **Ann Bendall**


Una forma de arte que ha cambiado dramáticamente en los últimos 100 años, no necesariamente en su producción pero ciertamente en su apreciación, es la música. Hasta el siglo XX la cantidad de tiempo dedicado a escuchar música era insignificante. Sólo los ricos podían permitirse el lujo de la música. El resto de la civilización planeó su música cuidadosamente y esperaba con ansias la boda, la muerte o las pocas ocasiones festivas durante el año para disfrutarla.

Hoy, esta situación ha sido sustituida por la penetración de la música en todos los rincones de la vida de las personas, literal y metafóricamente. Considere la cantidad de tiempo que las personas pasan escuchando música: en sus hogares, oficinas, vehículos, centros comerciales e incluso mientras caminan. La música de todo tipo se ha convertido en una parte importante del estilo de vida de un gran número de personas.   

Las situaciones prototípicas más frecuentes en las que la gente escucha música han pasado de lugares especializados, como teatros de ópera y salas de conciertos, a entornos informales como el hogar y el automóvil. Donde la persona promedio rara vez asiste a un concierto de cualquier tipo, y probablemente nunca asista a una representación operística, los días comunes están llenos de innumerables microepisodios estéticos, numerosas decisiones conscientes de escuchar algún tipo de música encendiendo la radio, poniéndose una cinta o cd, y luego proceder a escuchar, independientemente de la hora del día, y las veinticuatro horas del día, si se desea.

Generaciones enteras de jóvenes se han criado en el rock and roll. Los minimovimientos sociales y las subculturas giran en torno a la música y su asociación con otros estimulantes del estado de ánimo, como las drogas y el alcohol. Este tipo de música entraría dentro de la categoría de apreciación física, debido a los efectos fisiológicos que la música tiene sobre la persona. Muy posiblemente, según la definición de El libro de Urantia, también podría entrar en la categoría de «monotonía bárbara».

«La apreciación de la música en Urantia es tanto física como espiritual; y vuestros músicos humanos han hecho mucho para elevar el gusto musical desde la bárbara monotonía de vuestros primeros antepasados ​​hasta los niveles más elevados de apreciación del sonido. La mayoría de los mortales de Urantia reaccionan ante la música en gran parte con los músculos materiales y muy poco con la mente y el espíritu.»(500)

La escucha más o menos activa de la música se ha integrado por completo en la corriente de la vida cotidiana de los hombres y mujeres corrientes. La gente escucha música mientras trabaja, habla, come, trabaja, estudia. Y ha surgido un nuevo fenómeno: la música de fondo. A veces llamada «música ambiental» o «escucha fácil», esta música se reproduce mientras los oyentes se dedican principalmente a alguna tarea o actividad que no sea escuchar música. «Está destinado a ser escuchado, pero no activamente o deliberadamente escuchado». (Musselman, 1974). El individuo, si se le pregunta por qué lo está tocando, a menudo responde simplemente que le gusta tener música de fondo mientras lee, estudia o lo que sea. Es muy posible que la mayor parte de esta música de «escucha fácil» caiga dentro de la categoría de:

«La síncopa melodiosa (que) representa una transición de la monotonía musical del hombre primitivo a la armonía expresiva y las melodías significativas de los músicos posteriores. Estos primeros tipos de ritmo estimulan la reacción del sentido amante de la música sin implicar el ejercicio de los poderes intelectuales superiores de apreciación de la armonía y, por lo tanto, atraen más generalmente a individuos inmaduros o espiritualmente indolentes». (500)

Para el individuo, parece que esa música de fondo usada de manera informal puede cumplir una variedad de funciones. Por ejemplo, puede usarse para romper la monotonía al realizar una tarea que requiere poca concentración; para aliviar los sentimientos de soledad, o para ayudar a establecer un estado de ánimo particular, tal vez de ensueño o relajación. Además, podría usarse para enmascarar otros sonidos no deseados. Cuando entretienen, algunas personas usan música de fondo para ayudar a establecer un ambiente propicio para estimular la conversación. Aunque los efectos de tales usos informales de la música no se han estudiado en profundidad, aparentemente los individuos involucrados los consideran valiosos, de lo contrario no habría un uso tan generalizado de la música de esta manera.

Además de la música de fondo, la música todavía se usa en las áreas clásicas de la iglesia, militar y ceremonial.

La música sacra ha funcionado de manera más consistente y positiva en los rituales religiosos que en cualquier otra área de la vida en la civilización occidental, incluso hasta el punto de que la música religiosa ahora comprende una de las tradiciones musicales más largas y ricas. La música en los servicios religiosos parece cumplir varias funciones: a veces como una señal para estimular a la congregación a responder de cierta manera; en otras ocasiones, se utilizan interludios de órgano silenciosos para ayudar a establecer un estado de ánimo de reverencia o tranquilidad. El canto congregacional sirve para unir a la gente, mientras que los himnos corales parecen llevar a los fieles a reflexionar sobre las creencias y valores de la religión y sus implicaciones para ellos como individuos. Las ceremonias religiosas especiales, como bodas y funerales, también van acompañadas de música especial diseñada para realzar el significado de la ocasión.
	
	La música militar ha tenido la función tradicional de inspirar y aumentar el interés por la causa militar, así como de estimular a las tropas a la batalla. Que la música para militares haya sido música de banda, caracterizada por percusión y fanfarria es más que una coincidencia (incluso hoy en día, las ceremonias militares y estatales de la mayoría de las naciones incluyen música de banda militar en lugar de música de cuerdas). Dicha música tiene un efecto altamente estimulante y físico en el oyente, incluso si solo se trata de tocar con los dedos de los pies.

La música ceremonial refleja uno de los primeros usos funcionales de la música. Es parte de las culturas primitivas hoy en día tal como lo ha sido a lo largo de la historia. Aparentemente, es visto como una parte integral de la ceremonia y contribuye mucho a la formalidad de tales ocasiones. La música se puede utilizar como una señal para llamar la atención sobre una parte particular de la ceremonia, como tocar «Hail to the Chief» para señalar la llegada del presidente de los Estados Unidos, crear un sentimiento de patriotismo y conmemorar un evento particular. ocasiones que se consideran importantes. La música sirve para realzar la importancia inmediata de la ocasión, así como para contribuir a que sea memorable.

Los principales eventos deportivos casi siempre incluyen música ceremonial. Las ceremonias de apertura y clausura de los Juegos Olímpicos siempre incluyen música especial, y las ceremonias de entrega de medallas incluyen la interpretación de los himnos nacionales de los países receptores. Casi cualquier ceremonia de coronación de Reina (o Rey), ya sea un evento de bienvenida a la escuela secundaria o el concurso de belleza Miss Mundo, incorpora música en la ceremonia.

El Libro de Urantia afirma que una forma en que podemos hacer disfrutar a nuestros serafines es a través de nuestros «esfuerzos en la música, el arte y el humor real». (419) Este es el bono número uno para adquirir una apreciación de la música. Teniendo en cuenta que «La mejor música de Urantia es sólo un eco fugaz de los magníficos acordes escuchados por los asociados celestiales de vuestros músicos, quienes dejaron en el registro fragmentos de estas armonías de las fuerzas morontiales como melodías musicales de armónicos sonoros» (500 ), cualquier música que estimule a la persona, no físicamente sino «con la mente y el espíritu» (500) es espiritual. [Jesús conectó la música con la adoración en sus discusiones durante su tercera gira de predicación (1683)].

La música puede pasar desapercibida para nuestro oído consciente, pero nunca para nuestras emociones e inconsciente (mientras que en oración, proporciona un camino desde/hacia nuestro superconsciente). Por lo tanto, el poder de la música como «comunicación espiritual» no puede ser subestimado: «Si Adán y Eva hubieran sobrevivido, habrían tenido música en realidad; pero el don de la armonía, tan grande en su naturaleza, ha sido tan diluido por tensiones de tendencias no musicales que sólo una vez en mil vidas mortales hay una gran apreciación de los armónicos. Pero no te desanimes; algún día un verdadero músico puede aparecer en Urantia, y pueblos enteros quedarán cautivados por los magníficos acordes de sus melodías. Un ser humano así podría cambiar para siempre el curso de toda una nación, incluso de todo el mundo civilizado. Es literalmente cierto, 'la melodía tiene el poder de transformar todo un mundo'. Para siempre, la música seguirá siendo el lenguaje universal de los hombres, los ángeles y los espíritus. La armonía es el discurso de Havona.»(500)


## Referencias

The New Grove Dictionary of Music and Musicians - Editado por S. Sadie
La psicología de la música. D. alemán
Fundamentos psicológicos del comportamiento musical - R. Radocy & J. Boyle (1979)


# El libro de Urantia: ¿¿¿Por qué se desafía a sus lectores con más de 2000 páginas de hechos profusos y nombres prodigiosos???

Sue Tennant, Toronto, Canadá


El Libro de Urantia proclama: ¡La vida en la tierra es solo la punta del iceberg! ¡El drama de la eternidad acaba de comenzar! ¡Una aventura cósmica llama!

Mientras vivimos esta corta e intensa vida en Urantia, nosotros, los seres humanos, comenzamos el desarrollo eterno de nuestras personalidades únicas, que nunca se repetirán. Nuestra experiencia con el espíritu de Dios que mora en nosotros, confiando y siguiendo su gentil dirección, es el pasaporte a esa eternidad.

Nuestras personalidades, esencialmente nuestras voluntades, se vuelven lentamente como las de Dios a medida que nos confiamos cada vez más a él durante nuestro ascenso a través de los muchos mundos que el libro nos dice que existen más allá de esta primera vida terrenal. Ese es el propósito de toda la vida del universo: crecer perfecto, así como Dios es perfecto.

Alcanzar esa perfección lleva mucho tiempo, mucho más de lo que nuestras mentes finitas pueden concebir. Hoy, como meros mortales materiales, nuestro entendimiento es limitado; pero, como progresores morontiales, nuestras capacidades se expandirán y, como espíritus peregrinos, nos esperan facultades inimaginables para el crecimiento experiencial. Debemos elegir libremente cooperar con el proceso de aprendizaje. No hay absolutamente ninguna coerción en el plan de progreso experiencial de Dios.


Somos la preciosa descendencia de Dios, nacidos para crecer perfectos, para amar y servir por toda la eternidad.


En sus 2097 páginas, El libro de Urantia nos anima a hacer de Dios nuestra prioridad personal. Cuanto más sabemos acerca de Dios, el Padre Cósmico asombroso, creativo y nutritivo, más empoderados estamos para servir a los demás. Amar y servir como Dios ama y sirve es el negocio de la vida y la fuente de todo gozo y satisfacción duraderos. Conocer a Dios como Padre Universal, ya toda la humanidad como familia, es la suprema experiencia de vivir. Este es el gran destino al que estamos llamados los humanos. Es una empresa interminable, apasionante, que colma nuestros más profundos y profundos anhelos personales. Es realizar, con absoluta seguridad, nuestra inmutable identidad de hijos e hijas de Dios.

El pensamiento crítico y la toma de decisiones son más importantes de lo que jamás imaginamos.

El Libro de Urantia es una herramienta de información para conocer a Dios más profundamente y crecer espiritualmente. Es un libro que exige tiempo y una mente abierta e inquisitiva. La recompensa para el estudiante es una orientación infinitamente fascinante hacia la vida, llena de desafíos y significado. Esta herramienta mental guía al lector a través de nuevos hechos y conceptos que de otro modo no estarían disponibles. Genera en nosotros la confianza para arriesgarnos a confiar en un Dios amoroso y hacer de esa confianza el curso obvio y lógico a seguir.

Es por nuestras decisiones de fe que avanzamos. La mente mortal es la conexión entre lo material y lo espiritual. Cómo y qué pensamos, nuestras actitudes y nuestras prioridades, son cruciales. Pensar intensamente y tomar decisiones son las claves del progreso. La materia, cuando está sujeta a la mente y al supercontrol del espíritu, puede progresar hacia la perfección, incluso una perfección eterna.

La gente necesita pertenecer

El progreso del todo depende del progreso de la parte. Urantia depende del progreso del individuo para alcanzar algún día el estado de perfección. Pertenecemos a un universo en el que somos responsables. Nuestra contribución a la evolución de este planeta es vital. El progreso tiene que ver con el desarrollo del potencial de nuestra personalidad en nuestras relaciones con los demás a través de actitudes de fe de amor, confianza y misericordia. El libro nos dice:

La personalidad no puede funcionar muy bien aisladamente. El hombre es por naturaleza una criatura social; está dominado por el anhelo de pertenencia. Es literalmente cierto: «Ninguno vive para sí mismo». (1227)

De todas las necesidades humanas, ninguna es más apremiante que esta necesidad de pertenecer. Porque es en la pertenencia que captamos nuestra propia realidad y validamos nuestro sentido de valía. Todo desarrollo de la personalidad depende de un sentido de pertenencia, un sentido de identidad del yo en relación con los demás, la parte en relación con el todo. Los Documentos de Urantia son muy específicos sobre nuestra identidad como ciudadanos cósmicos en un universo amoroso y amistoso.

Los abundantes detalles sobre los vastos universos habitados, sus multitudinarias formas de vida, los hechos sobre la historia y el destino de nuestro planeta, y la descripción de la administración de toda la creación cósmica, aturden la mente. Estos detalles dejan poco espacio para que el lector dude de quiénes son, adónde van ya quién pertenecen.

El Libro de Urantia se aventura en el pasado más allá de lo que la mente humana finita puede concebir,
y adelante en el futuro eterno con las mismas exigencias en la imaginación. Tal vez tal detalle parezca tosco a las generaciones futuras, pero para nuestras mentes del siglo XX, esta información precisa es nada menos que una revelación. Tal detalle es necesario si queremos comprender el tamaño y la grandeza de la creación de Dios, y la importancia de nuestra cooperación y participación en la evolución de nuestro propio universo.

Conceptos esenciales de la vida después de la muerte

El Libro de Urantia es diferente de otros escritos científicos/filosóficos y espirituales debido a su contexto sin precedentes. Más de un tercio del libro nos cuenta, en detalle, sobre la vida después de que dejemos este planeta. El resto se refiere continuamente a nuestras experiencias posteriores a Urantia.

Puede ser esencial que, en este punto de la historia, los humanos tengamos una necesidad imperiosa de saber, más allá de toda sombra de duda, cómo y por qué nuestras personalidades sobreviven después de la muerte. Si no comprendemos e internalizamos por completo por qué todas y cada una de las personas son de valor supremo para Dios, la gente de Urantia seguramente perderá la esperanza. Que esto sea así puede verse en la filosofía ampliamente difundida de los existencialistas europeos que perciben la vida como un absurdo, incluso como una broma obscena y sin sentido.

Sin nueva información sobre nuestra historia, nuestro destino y la ayuda invisible que tenemos a nuestra disposición, ¿cómo podemos sentirnos lo suficientemente seguros como para abandonarnos a la guía divina, y mucho menos para confiar en nosotros mismos y en los demás? Sin comprender estos nuevos conceptos e ideas contenidos en El libro de Urantia, sin una dedicación amplia e ilustrada al motivo del servicio, ¿cómo podemos pensar en el progreso de nuestro mundo? Sin embargo, sin un cambio de paradigma en la base de la motivación humana desde el interés propio al servicio de Dios y de nuestro prójimo, la gente de Urantia está seguramente en el camino de la autodestrucción.


La integridad de la experiencia religiosa personal


No existe ninguna autoridad humana, religiosa o de otro tipo, mediante la cual se pueda validar la verdad de las enseñanzas del Libro de Urantia. No existe una voz autorizada que pueda asegurar al nuevo lector la confiabilidad de su información. Por lo tanto, es el lector individual quien debe resolver este problema y eventualmente llegar a una decisión, ya sea abrazar sus enseñanzas o ignorarlas o rechazarlas. Para muchos, las verdades contenidas en el libro tocan una fibra profunda y personal de verdad que se autoautentifica. Para otros, una voz interior les hace señas y les dice: «este es el camino». En última instancia, depositar nuestra plena confianza en esa voz interior es la lección más importante de nuestra vida espiritual. Y es la esencia misma de la experiencia religiosa personal.

# Lobos rapaces, cerdos, perros, ovejas, serpientes y palomas

Autor: **Ann Bendall**


Jesús no se anduvo con rodeos en sus analogías, símiles y metáforas sobre nosotros los humanos. Éramos vistos como corderos y ovejas, mientras que debajo éramos «lobos rapaces». (1571) Y este es el hombre que «podía ayudar tanto a los hombres porque los amaba tan sinceramente. Él amaba verdaderamente a cada hombre, cada mujer y cada niño. Podía ser un verdadero amigo debido a su notable perspicacia: sabía muy bien lo que había en el corazón y en la mente del hombre. Era un observador interesado y entusiasta. Era un experto en la comprensión de la necesidad humana, hábil en detectar los anhelos humanos.» (1874).

La única forma en que puede amarnos tan sinceramente es separar nuestro comportamiento de nuestra individualidad. Decididamente me trastorna el ego pensar que yo, un hijo muy amado de Dios, al mismo tiempo puedo ser un «¡puerco!» Y luego me recuerdo a mí mismo que Jesús me mira en términos de mis «posibilidades en el tiempo y en la eternidad» (1727). No puedo negar que muchas veces mi conducta y mis actitudes son decididamente mezquinas e impropias de un hijo de Dios. En realidad, cuanto más me esfuerzo por llegar a ser lo que Dios desea de mí, más dolorosamente consciente estoy de compartir mi ser con los lobos y los cerdos de mi herencia animal. Supongo que todo es parte del proceso doloroso y decepcionante que yo, como ser experiencial, debo atravesar y superar.

De vez en cuando dejo de reflexionar sobre mi ser y salgo al mundo. Y allí conocí a muchos hermanos y hermanas que decididamente se parecen a cerdos y lobos afines. Tantas personas que se esfuerzan tanto por ser animales, y un porcentaje considerable que parece ser tan hábil que merecen ser nominados para el premio Oscar de Cerdo del Año. ¿Los saludo como cerdos, lobos o como una posibilidad, un hijo de Dios? Mi elección depende de si deseo poner énfasis en nuestra herencia animal o en nuestro potencial humano.

¡Me niego a ser un cerdo o un lobo en cualquier momento, de cualquier manera! Quiero ser en todo momento, en todos los sentidos, lo que el universo me ve, lo que Jesús y mi Ajustador del Pensamiento saben que soy: un hijo de Dios. Y, a pesar de sus mejores actuaciones, me niego a considerar a cualquier persona que conozco de otra manera que no sea la imagen que tengo: son, como yo, hijos de Dios. Al igual que los apóstoles, he aprendido de Jesús (a través de El libro de Urantia) que «la mejor manera de llevar a muchas almas a amar al Dios invisible es enseñándoles primero a amar a sus hermanos a quienes pueden ver». (1727). Y así oro para poder ser fiel a mi Maestro sabiendo que, «En cuanto lo hicisteis a uno de mis hermanos más pequeños, a mí me lo hicisteis.» (1727)

Por lo tanto, es de suma importancia no basar una relación en cerdos de ideas afines que juegan en el lodo de la vida, sino como hijos de Dios que se esfuerzan por crecer, amarse y comprenderse mutuamente. Mi hermano/hermana y yo podemos filosofar sobre cómo es la vida de un perro, pero ¿esto realmente nos ayuda a crecer? ¡La lástima no les ayuda ni a ellos ni a mí! (1874).

«Habéis oído decir: 'Si un ciego guía a otro ciego, ambos caerán en el hoyo.' Si quieres guiar a otros al reino, debes caminar en la luz clara de la verdad viviente. En todos los negocios del reino os exhorto a mostrar juicio justo y aguda sabiduría. No ofrezcas lo sagrado a los perros, ni arrojes tus perlas a los cerdos, no sea que pisoteen tus gemas y se vuelvan para desgarrarte.» (1571)

Si realmente puedo modelarme a mí mismo en Jesús, existe la posibilidad de que mi hermano/hermana decididamente como un cerdo/lobo pueda ver el reflejo de su personalidad en mis ojos y comience a creer en la posibilidad de que pueda convertirse en la personalidad real y única que es su derecho de nacimiento. Tal vez pueda simpatizar con ellos, como lo haría Jesús de una manera «práctica, personal y constructiva». (1874) Podríamos discutir cualquier problema que pueda surgir con sus seres queridos si deciden ser un poco más humanos y un poco menos animales. Cómo pueden estar un poco solos por un tiempo y sentirse decididamente incómodos; cómo todos sus amigos podrían quejarse de la diferencia; cuánto preferían que fueran cerdos a que fueran humanos; cómo sabían dónde estaban parados con un cerdo, mientras que la vida con un humano es confusa. Podríamos hablar de cómo cambiar, aunque sea para mejor, es incómodo simplemente porque es nuevo. Podríamos discutir formas de fortalecer la resolución de mi nuevo amigo cuando la atracción del entorno fuera fuerte y se pareciera mucho a una pocilga. Si yo creo en mi amigo, como Jesús cree en todos nosotros, quizás ellos crean en sí mismos; y luego, como humanos, recientemente como cerdos, pueden sentirse tan cómodos siendo humanos en lugar de animales, que podrán animar a otros a intentar ser humanos.

Yo creo que debo entender al individuo, cómo llegó a creer que era un puerco; cómo llegaron a elegir ser un lobo rapaz como preferible a ser humano. Pero entender no significa condonar. Tal emulación animal es indecorosa para un hijo de Dios y no debe afirmarse. Si su comportamiento es porcino, debo reconocerlo. Si quieren hacerme el papel de Caperucita Roja y ellos la estrella del espectáculo vestida con el traje de la abuela, entonces debo tirar la capa roja y convertirme en una serpiente/paloma.

Y así soy una oveja/cordero (1800), con la capacidad de ser una serpiente al mismo tiempo que soy una paloma (1584; 1800), siendo todo el tiempo un pequeño Dios-hijo. Al igual que Tomás, me habría confundido lo que parecían ser instrucciones contradictorias, si no fuera por el hecho de que estoy al tanto de la confusión de Tomás y de la respuesta de Jesús. (1585) En el sentido espiritual, en mi relación con Dios y Miguel, debo deshacerme de toda ilusión de ser una persona adulta. En mi relación con Dios, la hago más fácil, más placentera y me permite crecer, si soy «como un niño pequeño», porque esa es mi realidad en relación con Dios. Sin embargo, en lo que respecta a mis hermanos y hermanas, sería un tonto si fuera otra cosa que una serpiente/paloma.

¿Y cuándo es el papel apropiado el de serpiente/paloma? Parece que debo adoptar este papel para la mayoría de mis tratos con mis hermanos y hermanas: «En todas las formas posibles, en todo lo que no sea su lealtad espiritual a los gobernantes del universo, busque vivir en paz con todos los hombres. Sean siempre tan sabios como las serpientes pero tan inofensivos como las palomas.» (1930) «Parecía ser su propósito en todas las situaciones sociales enseñar paciencia, tolerancia y perdón.» (1580).

¿Cómo identifico a los cerdos y cómo me aseguro de no tirarles perlas? Usando a Jesús como mi modelo, escuchó atentamente las preguntas y eligió responder o no, en función de si la otra persona estaba encerrada en la categoría de cerdos. Hay un hermoso ejemplo de esto en la página 1999. Cuando Jesús nos pide que hagamos o dejemos de hacer algo, siempre nos muestra cuándo y cómo aplicar su instrucción.

Y finalmente el papel de oveja/cordero: ¡esta es la relación entre Jesús y yo! Nuestra relación florecerá mientras recuerde que yo soy el cordero y Jesús el pastor. También me gustaría ser el cordero con 98 amigos alrededor en lugar de tener a Jesús deambulando toda la noche buscándome. Y en el rebaño, debo tratar de hacer como Jesús, adoptar su actitud solidaria con los otros 98, para que ninguno se desvíe: «Servid a vuestros semejantes como yo os he servido; perdona a tus semejantes mortales como yo te he perdonado a ti. Deja que la experiencia te enseñe el valor de la meditación y el poder de la reflexión inteligente». (2047)

# Dolor y Conflicto en el Tiempo y el Espacio

Robert S. Webb, Hawái


La causa fundamental del dolor y el conflicto en el ámbito actual del tiempo y el espacio en el que vivimos es muy simple. Las diminutas partículas materiales existen como constituyentes de los átomos. El espacio es una extensión tridimensional en la que se encuentran las partículas materiales. El tiempo es una secuencia de momentos en los que ocurren los acontecimientos. Los físicos han demostrado que dos partículas materiales no pueden ocupar el mismo espacio en el mismo momento de tiempo. En el nivel macro, cuando dos cuerpos cualesquiera intentan ocupar el mismo momento del espacio-tiempo, se generará automáticamente un conflicto, lo que traerá dolor.

El conflicto surge del desacuerdo entre las partes, la variación de opiniones, la intención agresiva, la incompatibilidad, etc. El dolor puede surgir de causas físicas o emocionales que traen angustia mental. El dolor y el conflicto son un componente natural del ámbito ambiental en el que vivimos y funcionamos. El dolor puede llevarnos a actuar, a evaluar situaciones, incluso a tomar decisiones sobre valores éticos. Puede hacernos crecer en nuestros afectos, desarrollarnos, aprender, incluso puede iniciar nuestro deseo de buscar la máxima perfección.

Como agondonters, triunfamos sobre dificultades insuperables cuando estamos solos. Agondonteros, creemos sin ver, perseveramos aislados. En realidad, necesitamos vivir en un ámbito de posibles situaciones de conflicto. Estos son esenciales para nuestro progreso hacia la perfección. Pero el conflicto también puede deprimirnos y confundirnos, dependiendo de cómo cada uno de nosotros maneje el conflicto y el dolor en la experiencia de vida.

El reino en el que vivimos fue creado a propósito para que dos partículas materiales no puedan ocupar el mismo espacio y momento de tiempo. Al tratar de hacerlo, se pueden generar conflictos y dolor. Este reino de tiempo y espacio también nos ayuda a tomar conciencia del dolor y el conflicto que existe en la vida de nuestros hermanos y hermanas. Crea la oportunidad para que los ministremos durante su tiempo de sufrimiento y tormento. Si nunca tuviéramos conflicto y dolor en nuestras propias vidas, ¿cómo entenderíamos el dolor y el conflicto que existen en la vida de los demás?

Si viviéramos en un universo donde las partículas nunca entraran en conflicto en el tiempo y el espacio, ¿sería esto la perfección? Y si fuera así, ¿lo sabríamos? ¿Podríamos conocer el verdadero placer y la felicidad si no tuviéramos experiencia de conflicto o dolor con los que hacer comparaciones?

El Libro de Urantia nos dice que la mayor aflicción de la vida es nunca haber sido afligido. El reino físico del tiempo y el espacio, tal como existe en nuestro universo experiencial, brinda la oportunidad para esa aflicción. Seguramente esto está relacionado con el hecho de que dos partículas físicas no pueden ocupar el mismo espacio en el mismo momento de tiempo, proporcionando así la base para que ocurra todo conflicto y dolor.

El universo físico de tiempo y espacio en el que vivimos fue creado por Dios, y esa creación tiene un propósito. En el tiempo, tenemos pasado, presente y futuro. Podemos aprender de nuestra experiencia pasada, esperar experiencias futuras y vivir en el presente. Vivimos para buscar a Dios, para aprender a vivir en su presencia, en última instancia, para llegar a ser perfectos como él es perfecto. El elemento espacio-temporal del dolor y el conflicto es una gran experiencia de aprendizaje. Debemos estar agradecidos por las oportunidades que brinda.

# La ciencia y El libro de Urantia. Neutrinos, Neutrones y Estrellas de Neutrones

Debido a las restricciones obligatorias impuestas a los reveladores (1109), la ciencia y la cosmología de El libro de Urantia se encuentran en el nivel aproximado del conocimiento humano actual de mediados de la década de 1930. También contiene algunas declaraciones que fueron proféticas en ese momento porque el mandato permitió a los reveladores proporcionar información vital para llenar los vacíos en nuestro conocimiento que de otro modo habríamos ganado. Uno de esos rellenos de huecos puede haber sido:

«En los soles grandes, cuando se agota el hidrógeno y se asegura la contracción de la gravedad, y dicho cuerpo no es lo suficientemente opaco para retener la presión interna de soporte para las regiones exteriores de gas, entonces ocurre un colapso repentino. Los cambios gravitatorios-eléctricos dan origen a grandes cantidades de diminutas partículas desprovistas de potencial eléctrico, y tales partículas escapan fácilmente del interior solar provocando así el colapso de un sol gigantesco en pocos días.»(464)     

En 1934 no se sabía que existieran partículas diminutas desprovistas de potencial eléctrico que pudieran escapar fácilmente del interior de una estrella que colapsa. De hecho, la realidad de tales partículas no se confirmó hasta 1956, un año después de la publicación de El libro de Urantia. Wolfgang Pauli sugirió la existencia de partículas que podrían tener tales propiedades en 1932, porque los estudios sobre la desintegración beta radiactiva de los átomos habían indicado que un neutrón podría descomponerse en un protón y un electrón, pero las mediciones habían demostrado que el la energía de masa combinada del electrón y el protón no se sumaba a la del neutrón. Para explicar la energía faltante, Pauli sugirió que se emitiera una pequeña partícula neutra y luego, el mismo día, mientras almorzaba con el eminente astrofísico Walter Baade, Pauli comentó que había hecho lo peor que un físico teórico podría hacer, había propuesto una partícula que nunca podría ser descubierta porque no tenía propiedades. No mucho después, el gran Enrico Fermi retomó la idea de Pauli e intentó publicar un artículo sobre el tema en la prestigiosa revista científica Nature. Los editores rechazaron el artículo de Fermi por considerarlo demasiado especulativo. Esto fue en 1933, el año anterior a la recepción del Documento de Urantia pertinente.

Una cosa interesante a tener en cuenta es la declaración de El libro de Urantia de que pequeñas partículas desprovistas de potencial eléctrico se liberarían en grandes cantidades durante el colapso de la estrella. Si, en 1934, un autor que no fuera un físico de partículas experto estaba profetizando sobre la formación de una estrella de neutrones (una propuesta tremendamente especulativa de Zwicky y Baade a principios de la década de 1930), entonces seguramente ese autor habría estado pensando en la inversión de beta. decaimiento en el que un protón, un electrón y la pequeña partícula neutra de Pauli se juntarían para formar un neutrón.

La desintegración beta radiactiva se puede escribir...
1. neutrón ——> protón + electrón + LNP
donde LNP significa pequeña partícula neutra. Por lo tanto, lo contrario debería ser:
2. LNP + electrón + protón——>neutrón

Para que esto ocurra, un electrón y un protón deben comprimirse para formar un neutrón, pero de alguna manera tendrían que agregar una pequeña partícula neutra para compensar la energía de masa faltante. Por lo tanto, en términos de conceptos científicos especulativos disponibles en 1934, El libro de Urantia parece haber puesto las cosas al revés, ha predicho una gran liberación de LNP, cuando la reversión de la desintegración beta radiactiva parecería exigir que los LNP deberían desaparecer.

La idea de una estrella de neutrones se consideró altamente especulativa hasta 1967. La mayoría de los astrónomos creían que las estrellas de tamaño promedio, como nuestro sol, hasta estrellas muy masivas, terminaban sus vidas como enanas blancas. Las propiedades teóricas de las estrellas de neutrones eran demasiado absurdas; por ejemplo, un dedal lleno pesaría alrededor de 100 millones de toneladas. Una propuesta alternativa favorecida era que se suponía que las estrellas grandes expulsarían su masa excedente pieza por pieza hasta que estuvieran por debajo del límite de Chandrasekhar de 1,4 masas solares, momento en el que podrían retirarse como respetables enanas blancas. Este proceso no implicó la liberación de grandes cantidades de diminutas partículas desprovistas de potencial eléctrico que acompañan al colapso estelar como se describe en la cita citada del Libro de Urantia.

El distinguido astrofísico ruso, Igor Novikov, ha escrito: “Aparentemente, los astrónomos no intentaron buscar en serio estrellas de neutrones o agujeros negros antes de la década de 1960. Se asumió tácitamente que estos objetos eran demasiado excéntricos y muy probablemente eran el fruto de las ilusiones de los teóricos. De preferencia, se evitaba hablar de ellos. A veces se los mencionaba vagamente con un comentario que sí, se podían formar, pero con toda probabilidad esto nunca había sucedido. En cualquier caso, si existieran, entonces no podrían ser detectados.

La aceptación de la existencia de estrellas de neutrones ganó terreno lentamente con los descubrimientos que acompañaron el desarrollo de la radioastronomía y la astronomía de rayos X. La nebulosa del Cangrejo desempeñó un papel central a medida que surgieron ideas sobre ella en la década de 1950-1960. Originalmente observada como una explosión en el cielo por astrónomos chinos en 1054, el interés en la nebulosa del Cangrejo aumentó cuando, en 1958, Walter Baade reportó observaciones visuales que sugerían ondas en movimiento en su nebulosidad. Cuando los dispositivos electrónicos sensibles reemplazaron la placa fotográfica como medio de detección, la frecuencia de oscilación de lo que se pensaba que era una estrella enana blanca en el centro de la nebulosa del Cangrejo resultó ser de unas 30 veces por segundo.
	
	Para una estrella enana blanca con un diámetro del orden de 1000 km, una velocidad de rotación de incluso una vez por segundo haría que se desintegrara debido a las fuerzas centrífugas. Por lo tanto, este período de pulsación notablemente corto implicaba que el objeto responsable de las variaciones de luz debía ser mucho más pequeño que una enana blanca, y el único competidor posible para tales propiedades parecía ser una estrella de neutrones. La aceptación final llegó con imágenes del centro de la nebulosa del Cangrejo enviadas a la Tierra por el observatorio de rayos X de Einstein en órbita en 1967. Estas confirmaron y ampliaron la evidencia obtenida por observaciones anteriores realizadas con telescopios de luz y radio.

La reversión de la desintegración beta, como se muestra en (2) arriba, implica una triple colisión, un evento extremadamente improbable, a menos que dos de los componentes se combinen en un estado metaestable, un hecho que probablemente no sea obvio para un no experto. observador, lo que también indica que el(los) autor(es) del Documento de Urantia tenían un gran conocimiento en este campo.

El curso evolutivo probable del colapso de las estrellas masivas solo se ha dilucidado desde la llegada de las computadoras rápidas. Tales estrellas comienzan su vida compuestas principalmente de gas hidrógeno que se quema para formar helio. La energía nuclear liberada de esta manera frena el impulso gravitatorio de colapsar. Con el hidrógeno en el núcleo central agotado, el núcleo comienza a encogerse y calentarse, haciendo que las capas externas se expandan. Con el aumento de temperatura en el núcleo, el helio se fusiona para dar carbono y oxígeno, mientras que el hidrógeno alrededor del núcleo continúa produciendo helio. En esta etapa, la estrella se expande para convertirse en una gigante roja.

Después del agotamiento del helio en el núcleo, se produce de nuevo la contracción gravitacional y el aumento de la temperatura permite que el carbono se queme para producir neón, sodio y magnesio, después de lo cual la estrella comienza a encogerse para convertirse en una gigante azul. Sigue la quema de neón y oxígeno. Finalmente, el silicio y el azufre, los productos de la quema de oxígeno, se encienden para producir hierro. Los núcleos de hierro no pueden liberar energía al fusionarse, por lo tanto, con el agotamiento de su fuente de combustible, el horno en el centro de la estrella se apaga. Ahora nada puede frenar la embestida del colapso gravitacional, y cuando el núcleo de hierro alcanza una masa crítica de 1,4 veces la masa de nuestro sol, y el diámetro de la estrella es ahora aproximadamente la mitad del de la tierra, el destino de la estrella está sellado.

En unas pocas décimas de segundo, la bola de hierro colapsa hasta unos 50 kilómetros de diámetro y luego el colapso se detiene cuando su densidad se acerca a la del núcleo atómico y los protones y neutrones no pueden comprimirse más. La detención del colapso envía una tremenda onda de choque a través de la región exterior del núcleo.

La luz que vemos de nuestro sol proviene solo de su capa superficial externa. Sin embargo, la energía que alimenta la luz solar (y la vida en la tierra) se origina en el horno termonuclear denso y caliente en el núcleo del Sol. Aunque la luz solar tarda solo unos ocho minutos en viajar del sol a la tierra, la energía del núcleo del sol que da lugar a esta luz solar tarda del orden de un millón de años en difundirse desde el núcleo hasta la superficie. En otras palabras, un sol (o una estrella) es relativamente «opaco» (según El libro de Urantia, p. 464) a la energía que se difunde desde su núcleo termonuclear hacia su superficie, por lo que proporciona la presión necesaria para evitar el colapso gravitacional. Pero esto no es cierto para las pequeñas partículas neutras, conocidas desde mediados de la década de 1930 con el nombre de neutrinos. Estas partículas son tan diminutas y poco reactivas que su paso desde nuestro sol

Debido a que los neutrinos pueden escapar tan fácilmente, tienen un papel fundamental en provocar la muerte repentina de la estrella y la explosión subsiguiente. Los neutrinos se forman de diversas formas, muchas como pares neutrino-antineutrino a partir de rayos gamma altamente energéticos y otras surgen cuando los protones comprimidos capturan un electrón (o expulsan un positrón) para convertirse en neutrones, una reacción que va acompañada de la liberación de un neutrino. De esta manera se libera algo del orden de 1057 neutrinos electrónicos. Las reacciones de corriente neutra de las partículas Zo de la fuerza débil también contribuyen con los neutrinos electrónicos junto con los neutrinos 'pesados' muón y tau.

Juntos, estos neutrinos constituyen una «gran cantidad de diminutas partículas desprovistas de potencial eléctrico» que fácilmente escapan del interior de la estrella. Los cálculos indican que transportan el noventa y nueve por ciento de la energía liberada en la explosión final de la supernova. ¡El gigantesco destello de luz que acompaña a la explosión representa solo una parte del uno por ciento restante! Aunque la mayor parte de los neutrinos y antineutrinos se liberan durante la explosión final, también se producen a las enormes temperaturas que alcanza el núcleo interno durante las etapas finales de la contracción.

La oportunidad de confirmar la liberación de los neutrinos postulados para acompañar la espectacular muerte de una estrella gigante llegó en 1987 cuando se produjo una explosión de supernova, visible a simple vista, en la Nube de Magallanes vecina a nuestra Vía Láctea. Los cálculos indicaron que esta supernova, denominada SN1987A, debería dar lugar a un estallido de neutrinos con una densidad de 50 000 millones por centímetro cuadrado cuando finalmente llegara a la Tierra, aunque se expandiera como una «superficie» esférica que se originara a una distancia de 170 000 años luz. Este estallido de neutrinos se observó en los enormes detectores de neutrinos de Kamiokande en Japón y en Fairport, Ohio, en los Estados Unidos. con una duración de solo 12 segundos y confirmando las simulaciones por computadora que indicaban que deberían difundirse a través del núcleo denso con relativa lentitud. A partir de la energía media y el número de «golpes» de los neutrinos en los detectores, fue posible estimar que la energía liberada por SN1987 ascendió a 2-3 x 1053 ergios. Esto es igual a la energía de enlace gravitacional calculada que sería liberada por el colapso de un núcleo de alrededor de 1,5 masas solares en una estrella de neutrones. Por lo tanto, SN1987A proporcionó una confirmación notable de la imagen general de la formación de estrellas de neutrones desarrollada durante los últimos cincuenta años. Es importante destacar que también confirmó que El Libro de Urantia tenía sus hechos correctos mucho antes de que el concepto de estrellas de neutrones generadoras de neutrinos alcanzara respetabilidad. Esto es igual a la energía de enlace gravitacional calculada que sería liberada por el colapso de un núcleo de alrededor de 1,5 masas solares en una estrella de neutrones. Por lo tanto, SN1987A proporcionó una confirmación notable de la imagen general de la formación de estrellas de neutrones desarrollada durante los últimos cincuenta años. Es importante destacar que también confirmó que El Libro de Urantia tenía sus hechos correctos mucho antes de que el concepto de estrellas de neutrones generadoras de neutrinos alcanzara respetabilidad. Esto es igual a la energía de enlace gravitacional calculada que sería liberada por el colapso de un núcleo de alrededor de 1,5 masas solares en una estrella de neutrones. Por lo tanto, SN1987A proporcionó una confirmación notable de la imagen general de la formación de estrellas de neutrones desarrollada durante los últimos cincuenta años. Es importante destacar que también confirmó que El Libro de Urantia tenía sus hechos correctos mucho antes de que el concepto de estrellas de neutrones generadoras de neutrinos alcanzara respetabilidad.


## Referencias


Hoyle, F. y J. Narlikar. La frontera de la astronomía física. (WH Freeman & Co. San Francisco, 1980.)
Novikov, I. Los agujeros negros y el universo. (Prensa de la Universidad de Cambridge, 1990)
Sutton, C. Nave espacial Neutrino. (Prensa de la Universidad de Cambridge, Cambridge, 1992)

Imagen aquí