# ¿Tiempo para más cambios? Símbolos, cultos y _El libro de Urantia_

Autor: **Ken Glasziou**

A menudo, cuando me enfrento a tener que hacer algo que preferiría relegar a la canasta de «demasiado difícil», mi estómago reacciona con «náuseas» reales en lugar de simbólicas. Esto ocurrió cuando Ann Bendall me entregó unas 300 páginas de literatura sobre simbolismo y religión. El simbolismo no estaba en mi lista de pasatiempos favoritos. Sin embargo, era consciente de que _El libro de Urantia_ tenía algunas cosas importantes que decir, a favor y en contra del simbolismo:

> A pesar de los inconvenientes y las desventajas, cada nueva revelación de la verdad ha dado nacimiento a un nuevo culto, e incluso la nueva exposición de la religión de Jesús _debe_ desarrollar un simbolismo nuevo y apropiado. El hombre moderno _debe_ encontrar un simbolismo adecuado para sus nuevos ideales, ideas y lealtades en expansión. Este símbolo realzado _debe_ surgir de la vida religiosa, de la experiencia espiritual. Este simbolismo superior de una civilización más elevada _debe_ estar basado en el concepto de la Paternidad de Dios y estar cargado del poderoso ideal de la fraternidad de los hombres. [LU 87:7.6](/es/The_Urantia_Book/87#p7_6)

Ten en cuenta el uso cuádruple del imperativo «debe». _El libro de Urantia_ usa esta palabra 756 veces. Una muestra aleatoria de unas cincuenta indicó que nunca se usa en broma. Así que parece que, tarde o temprano, los lectores debemos hacer algo para desarrollar un simbolismo significativo. Jesús mismo proporcionó un comienzo con su inauguración de la cena del recuerdo.

> Cuando la cena del recuerdo es compartida por aquellos que creen en el Hijo y conocen a Dios, su simbolismo no necesita estar asociado a ninguna de las falsas interpretaciones pueriles del hombre sobre el significado de la presencia divina, porque en todas esas ocasiones, el Maestro está *realmente presente*. _La cena del recuerdo es el encuentro simbólico del creyente con Miguel._ Cuando os volvéis así conscientes del espíritu, _el Hijo está realmente presente_, y su espíritu fraterniza con el fragmento interior de su Padre. [LU 179:5.6](/es/The_Urantia_Book/179#p5_6)

Aún no he experimentado ninguna cena de recuerdo en alguna reunión de lectores de _El libro de Urantia_ a la que he asistido, ya sea en Australia o en el extranjero. Quizás eso se deba a que todos los presentes tenían mentes con «_una mayor iluminación espiritual_» [LU 91:5.7](/es/The_Urantia_Book/91#p5_7), y no necesitaban simbolismos pueriles. Sin embargo, se nos dice que «_aquellos que son conscientes de Dios sin necesidad de simbolismos no deben negarle el ministerio de gracia de los símbolos a aquellos que encuentran difícil adorar a la Deidad y venerar la verdad, la belleza y la bondad sin formas ni ritos._». [LU 91:5.7](/es/The_Urantia_Book/91#p5_7)

Personalmente, no tengo ningún problema en reverenciar la verdad, la belleza y la bondad, pero sí tengo problemas para adorar a la Primera Fuente y Centro. ¡Realmente no sé qué hacer! Hay dos razones, una es mi incapacidad para comprender o visualizar un ser supremo e infinito, y la segunda es que no sé cómo debo adorar a tal ser. Sin embargo, el libro me dice que, a todos los efectos, un Hijo Creador es Dios para su universo, y no tengo ningún problema en adorar a Jesús-Miguel. Aparentemente tengo una necesidad intrínseca de algún tipo de imagen mental como foco de adoración. ¿Alguna vez te has preguntado acerca de la forma de adoración en el Paraíso que escapa al control de los Conductores de Adoración? [LU 27:7.3](/es/The_Urantia_Book/27#p7_3) ¿Qué dicen, hacen o sienten realmente esos adoradores?

Comencé a comprender algunas de mis propias insuficiencias cuando leí acerca de la diferencia entre las formas de símbolos «discursivas» y «presentativas». Sobre las primeras, me han dicho que, cuando razonamos, nuestras mentes organizan palabras-símbolos en una secuencia lógica apropiada al pensamiento «discursivo». Las relaciones de estos símbolos del razonamiento discursivo están establecidas por las reglas de la sintaxis lógica. ¡Las matemáticas se componen de símbolos discursivos y la ciencia tiene poco uso para cualquier cosa que no sean símbolos discursivos! Habiendo pasado una gran parte de mi vida trabajando en el campo de la ciencia con una pizca de matemáticas, supongo que mi mente se apaga automáticamente cuando me enfrento a la forma de simbolismo «presentativo». Este mecanismo automático probablemente nos infecta a la mayoría de los que nos hemos criado en esta era de ciencia y tecnología.

Ahora bien, el campo realmente rico para el estudio psicológico es con el otro tipo de símbolo, el expresivo o de presentación. No voy a llegar a ninguna parte exponiendo este tipo si no hablo de los descubrimientos de los psicólogos de la «Gestalt» cuya experimentación reveló que la percepción nos llega, no en fragmentos para ser unidos por alguna operación lógica de la mente, sino toda en una en un todo coherente, modelado y estructurado. Por ejemplo, el bebé que ve el rostro de su madre no ve una colección de partes —una boca de cierta forma, ojos de cierto color colocados de cierta manera, una nariz de cierta forma, etc.— no, el bebé ve y reconoce el rostro como un todo único, como una imagen proyectada en la pantalla de la conciencia. ¡Y el bebé reconoce que la mamá desaliñada que se levanta de la cama por la mañana y la que ha sufrido una metamorfosis en el salón de belleza son la misma!

Las maravillas de este tipo de percepción de patrones o «Gestalt» se ilustran con otros tipos de estímulos. Se reconoce una melodía aunque se transponga a otra clave: un conjunto completamente diferente de notas individuales. Un conejo vivo, un conejo de tela de peluche y un simple dibujo de contorno presentan tres conjuntos distintos de datos sensoriales, pero incluso un niño pequeño los empareja rápidamente. En uno de los artículos que leí, se mencionó a un pianista que, mientras socializaba con un grupo de amigos, se acercó a un piano y, tocando solo unos acordes, retrató a cada persona del grupo tan vívidamente que ¡ninguno de los presentes tuvo dificultad para saber qué personalidad se equiparaba con cada pieza musical! Esto llevó a la conclusión de que «el patrón esencial o Gestalt fue comunicado sin palabras u otras convenciones. _Las mentes son de naturaleza metafórica_ [...] El hecho de que los sentimientos no puedan ser comunicados por una proposición lógica comprobable no argumenta en contra de su existencia real. Son las palabras las que se quedan cortas, no la experiencia. Para compartir el significado de las experiencias profundas, debemos recurrir a la metáfora».

«_Las mentes son de naturaleza metafórica_», lo que parece significar que nuestras mentes almacenan recuerdos importantes en una forma simbólica fácilmente recordable. Quizás esta sea la clave de por qué _El libro de Urantia_ nos dice que _debemos_ desarrollar un simbolismo nuevo y apropiado como ayuda para la comunicación de su mensaje revelador.

El uso práctico del simbolismo en los tiempos modernos se ha confundido por nuestra incapacidad para diferenciar entre símbolos discursivos y de presentación. Por ejemplo, el recién llegado a la Biblia, o el adolescente que busca romper los lazos con la autoridad paterna o religiosa, puede preguntar: «¿De verdad esperas que crea que una serpiente tentó a Eva con una manzana, que un toque de trompeta derrumbó las paredes de Jericó, que una ballena se tragó a Jonás y, tres días después, arrojó a un Jonás aún vivo a la playa, que una inundación aniquiló a todos los animales y personas vivos excepto a los que fueron llevados al arca con Noé? ¡Debes estar bromeando!»

Presentados como la palabra infalible de Dios, tales relatos invitan al escepticismo y la incredulidad. Pero si se presentan por lo que realmente son: los cuentos simbólicos, las leyendas y la mitología de una tribu del desierto en su búsqueda por conocer a Dios, entonces las mismas historias «presentativas» pueden adquirir una profundidad de significado que no es aparente cuando se las considera como «verdad discursiva» e histórica.

_El libro de Urantia_ tiene estas palabras para nosotros: «_La única diferencia entre el hombre y el animal es que el hombre puede comunicarse con sus semejantes por medio de *símbolos* que designan e identifican con precisión los significados, los valores, las ideas e incluso los ideales_». [LU 160:2.1](/es/The_Urantia_Book/160#p2_1) «_Es lamentable que tantos creyentes modernos en las normas morales y en los ideales espirituales no posean un simbolismo adecuado —un culto donde apoyarse mutuamente— nada a lo que puedan pertenecer_». [LU 87:7.3](/es/The_Urantia_Book/87#p7_3) «El culto es la estructura esquelética alrededor de la cual crece el cuerpo vivo y dinámico de la experiencia espiritual personal —la verdadera religión». [LU 87:7.10](/es/The_Urantia_Book/87#p7_10) «_En el pasado, la verdad ha crecido rápidamente y se ha extendido con libertad cuando el culto ha sido flexible, y el simbolismo expansible. Una verdad abundante y un culto adaptable han favorecido la rapidez del progreso social_». [LU 87:7.5](/es/The_Urantia_Book/87#p7_5)

Nosotros, los del movimiento Urantia, puede que hayamos sido excesivamente tímidos en la forma en que abordamos la difusión del mensaje de la Quinta Revelación de Época, temerosos del poder del simbolismo y el ritual, temerosos de las etiquetas «culto» o «religión» o «iglesia», con miedo de cantar himnos de adoración, con miedo de usar la cruz como «_el gran símbolo de la vida de donación de Jesús_» [LU 188:5.9](/es/The_Urantia_Book/188#p5_9), e incluso con miedo de realizar la cena del recuerdo, esa cita simbólica con Miguel, inaugurada por ¡Miguel mismo!

El reconocimiento por parte del movimiento Urantia de la expectativa de que debería surgir una nueva religión, basada en las enseñanzas de la Quinta Revelación de Época, se encuentra en la Declaración de Fideicomiso que crea la Fundación Urantia. El libro nos dice que una secta es la estructura esquelética alrededor de la cual crece la religión verdadera, y que los miembros de la secta necesitan simbolismo. La psicología moderna confirma esa tesis. _El libro de Urantia_ ofrece esta advertencia:

> Pero la gran dificultad que existe para encontrar un simbolismo nuevo y satisfactorio reside en que los hombres modernos, como grupo, se adhieren a la actitud científica, evitan las supersticiones y aborrecen la ignorancia, mientras que como individuos, todos ansían el misterio y veneran lo desconocido. Ningún culto puede sobrevivir a menos que incorpore un misterio dominante y oculte una meta inaccesible digna de alcanzarse. Además, el nuevo simbolismo no sólo debe ser significativo para el grupo, sino que también debe tener sentido para el individuo. Las formas de cualquier simbolismo útil deben ser aquellas que el individuo pueda llevar a cabo por su propia iniciativa, y que también pueda disfrutar con sus semejantes. Si el nuevo culto pudiera ser dinámico en lugar de estático, podría efectuar una contribución realmente valiosa al progreso tanto temporal como espiritual de la humanidad. [LU 87:7.9](/es/The_Urantia_Book/87#p7_9)

Seguro que es hora de cambiar. Todos tenemos trabajo que hacer, pero cada uno de nosotros debe desarrollar su propia participación. Nuestros Ajustadores del Pensamiento y el Espíritu de la Verdad de Jesús están listos para ayudarnos.

## Enlaces externos

* Artículo en Innerface International: https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol1_2/page2.html

# El Alfa y la Omega

_Resumido de «El camino menos transitado», por M. Scott Peck_

Todos los que postulamos un Dios amoroso eventualmente llegamos a una sola idea aterradora: _Dios quiere que lleguemos a ser como Él mismo._ Estamos creciendo hacia la divinidad, porque es Dios quien es la fuente de la fuerza evolutiva y Dios quien es su destino. Esto es lo que queremos decir cuando decimos que Él es el Alfa y la Omega, el principio y el fin.

Dije que esta es una idea aterradora porque nunca se le ocurrió una idea a la mente del hombre que imponga tal carga sobre nosotros. Es la idea más exigente en la historia de la humanidad porque, si la creemos, exige todo lo que podamos dar, todo lo que tenemos. Una cosa es creer en un Dios amoroso y cariñoso, y otra muy distinta creer en un Dios que tiene en mente para nosotros precisamente que debamos alcanzar Su posición, Su poder, Su sabiduría, Su identidad. Si creyéramos que es posible que el hombre llegara a ser como Dios, esta creencia, por su propia naturaleza, nos impondría la obligación de intentar alcanzar lo posible.

Los humanos no queremos esta obligación, no queremos tener que trabajar tan duro. Mientras podamos creer que la divinidad es un logro imposible para nosotros, no tenemos que preocuparnos por nuestro crecimiento espiritual, no tenemos que empujarnos a niveles cada vez más altos de conciencia y actividad amorosa, podemos relajarnos y solo ser humanos. Sin embargo, tan pronto como creemos que es posible que el hombre llegue a ser como Dios, nunca podremos descansar por mucho tiempo, nunca podremos decir que nuestro trabajo está terminado, nuestro trabajo esté hecho.

La idea de que Dios nos está nutriendo activamente para que podamos crecer y ser como Él nos pone cara a cara con nuestra propia pereza. En última instancia, solo hay un impedimento para el crecimiento espiritual, y es la pereza. Al examinar la disciplina, estamos considerando la pereza de intentar evitar el sufrimiento o tomar el camino más fácil. Al examinar el amor, también estamos examinando el hecho de que el no amor es la falta de voluntad para extenderse uno mismo, para nutrir el propio crecimiento espiritual o el de los demás. La pereza es lo opuesto al amor. El crecimiento espiritual requiere esfuerzo. En la lucha por ayudar a mis pacientes a crecer, descubrí que mi principal enemigo era invariablemente su pereza, y me di cuenta de una renuencia similar a extenderme a nuevas áreas de pensamiento, responsabilidad y maduración.

En la historia bíblica, Adán y Eva quebrantaron la ley de Dios. Ellos escucharon a la serpiente sin obtener el lado de la historia de Dios antes de actuar. Al debatir la sabiduría de un curso de acción propuesto, los seres humanos fallan rutinariamente en obtener el punto de vista de Dios en el asunto. No consultan ni escuchan al Dios dentro de ellos, para aprovechar el conocimiento de la rectitud que reside inherentemente dentro de las mentes de toda la humanidad. Hacemos este fracaso porque somos flojos. Es trabajo llevar a cabo estos debates internos, requieren tiempo y energía. Y si los tomamos en serio, por lo general nos encontramos con que se nos insta a tomar el camino más difícil, el camino de más esfuerzo en lugar de menos, uno que puede abrirnos al sufrimiento y la lucha. Como Adán y Eva, y cada uno de nuestros antepasados ​​antes que nosotros, todos somos perezosos.

_El pecado original existe; es nuestra pereza._ Una forma importante que adopta la pereza es el miedo. El mito de Adán y Eva se puede utilizar para ilustrar esto. Se podría decir que no fue la pereza lo que impidió que Adán y Eva cuestionaran a Dios sobre las razones detrás de su ley, sino el miedo, el miedo ante la grandeza de Dios. Si bien no todo miedo es pereza, mucho miedo es exactamente eso. Gran parte de nuestro miedo es el miedo al cambio en el statu quo, el miedo a lo que podríamos perder si nos aventuramos a salir de donde estamos ahora. Las personas encuentran la nueva información claramente amenazante porque puede requerir que trabajen para revisar sus mapas de la realidad, e instintivamente buscan evitar ese trabajo. La mayoría de las veces lucharán contra la nueva información más que por su asimilación. Su resistencia está motivada por el miedo, sí, pero la fuente de ese miedo es la pereza, es el miedo al trabajo que tendrían que hacer.

Adán y Eva buscaron el camino fácil: comer del fruto que les conferiría conocimiento inmerecido. Esperaban poder salirse con la suya. Pero no lo hicieron. Buscar el conocimiento del Dios interior puede implicar mucho trabajo. Pero la moraleja de la historia es esta: en la búsqueda de la meta de ser como Dios, _debe_ hacerse.

## Enlaces externos

* Artículo en Innerface International: https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol1_2/page4.html

# Comunión ininterrumpida con nuestro Ajustador del Pensamiento

Autor: **Ann Bendall, Qld.**

Esto realmente no parece un proceso demasiado complicado; en realidad, es sorprendentemente simple siempre y cuando decidas aquí y ahora volver al nivel de un niño de cinco años —un niño promedio, ordinario, de cinco años, para mí el modelo perfecto a seguir— el niño llamado «Jesús.» Emmanuel le dijo a Miguel que solo debería preocuparse por _la comunión ininterrumpida entre él y su Padre del Paraíso_ mientras viviera como Jesús en Urantia. [LU 120:1.4](/es/The_Urantia_Book/120#p1_4) ¡Si fue lo suficientemente bueno para mi modelo de perfección, es lo suficientemente bueno para mí!

Por supuesto, primero tendremos que eliminar los bloqueos que nos impiden volver al Jesús de los cinco años de edad. En su mayor parte estos consistirán en:

1. Las ilusiones añadidas a mi imagen de autoconcepto (ego) de ser una mujer adulta e inteligente. Mi certificado de nacimiento y el espejo confirman que soy decididamente mayor de edad. Mi mente me asegura que soy inteligente. Sería imposible ser tan condenadamente estúpida a veces si no fuera inteligente; y diversas partes y piezas físicas confirman mi sexo. ¡Así que mi concepto de mí mismo está basado en hechos en el sentido material! Pero no estoy hablando de mí-el-material en este momento. Quiero ser yo-el-aspirante a ser-espiritual-morontial. Y entonces trabajo a través de mi mente con una imagen de mí (en el sentido espiritual) como un niño Dios de cabello rizado que juega en el cajón de arena con Jesús.
2. Las ilusiones añadidas a mi imagen de autoconcepto de quién soy como persona. Estas serán un poco más difíciles de quitar porque tengo mucha más experiencia que mi modelo. Tenía literalmente cinco años. Había tenido una educación decididamente saludable. Debido a la excelente crianza, Jesús recibió la atención de sus padres, de un modo que la mayoría de nosotros no tenemos. Fueron dedicados y conocedores de su función, respondiendo a todas sus preguntas. En realidad, eran el deleite de un psicólogo, cayendo en la categoría de «padres perfectos».

A Jesús se le proporcionó un ambiente para estimular el desarrollo de su mente. Tuvo muchos amigos desde muy temprana edad. Su juego consistía en mucho tiempo en su cajón de arena (medio maravillosamente creativo para la experimentación y resolución de problemas). Le gustaba dibujar (cosas buenas y saludables que estimulan la mente también), exploró la naturaleza, examinó las flores y miró las estrellas por la noche. Y todo este tiempo, en su querido y pequeño alter ego, estaba creando una imagen real de Dios y desarrollando una relación de uno a uno con Él.

Ahora bien, mis padres hicieron el mejor trabajo que pudieron, armados con su conocimiento. Soy consciente de que entre ellos, yo y mis experiencias de vida hasta la fecha, tengo mucha basura que limpiar antes de que Jesús realmente me enseñe a jugar en su arenero. _El libro de Urantia_ me dice que «_el hecho de la vida viene en primer lugar, y que su evaluación o interpretación viene después. En la economía cósmica, la perspicacia precede a la previsión_». El hecho de que yo esté vivo está fuera de toda duda. Sin embargo, la intuición y, por lo tanto, la previsión están llenas de muchas ilusiones. Debo erradicar todas mis interpretaciones de mis experiencias de vida y SER AQUELLA NIÑA DE CABEZA RIZADA DE CINCO JUGANDO EN EL ARENERO CON MI AMIGO DE LA MISMA EDAD, JESÚS.

Para ser fiel a mi modelo tengo que hacer una tarea más - tengo que quitar de mi mente mi conocimiento de nuestro Padre Universal, para que Jesús pueda decirme cómo es realmente nuestro Padre. ¿Y ahora podemos jugar a un juego? Él me enseñará las reglas.

Jesús a los cinco años era un niño bastante inteligente. Sabía arameo y estaba empezando a aprender griego. Estaba muy interesado en la religión; sus costumbres impregnaron toda su vida. Cuando tenía cinco años, mi vida fue totalmente diferente. Me esforcé más en el fútbol ​​que en aprender a conocer a Dios (y realmente no estaba muy interesada en el fútbol). Pero ahora, con un «0» agregado al final de mi edad, estoy tratando de vivir la vida como él, para poder estar en el nivel en el que podamos deambular mirando las flores de día, mirando las estrellas de noche. [LU 123:3.10](/es/The_Urantia_Book/123#p3_10) Y me enseñará, con toda la creatividad de un niño de cinco años, cómo desarrollar una mejor comunicación con mi Ajustador del Pensamiento. Él me asegura que es simple: solo habla con Dios como yo hablaría con un padre amoroso, teniendo «_una pequeña charla con mi Padre que está en los cielos_» [LU 123:3.6](/es/The_Urantia_Book/123#p3_6).

¿Suena esto descabellado? ¿Necesito unas copas de vino antes de entrar en el estado de ánimo? ¡Yo creo que no! ¿Cuántas veces he soñado despierta con una verdadera alma gemela? ¿Cuántas veces hermosas canciones románticas como «Until the Twelfth of Never» han despertado mis emociones? ¿Cuántas veces he soñado con una relación maravillosa con alguien a quien pueda amar, con quien pueda reír y crecer, y de quien nunca me separe? El niño Jesús me ha mostrado cómo este sueño es una realidad en este momento, porque la persona de mis sueños es Dios. La relación es con Él a través de mi Ajustador del Pensamiento que convierte mis sueños de un amante eterno en una realidad de mi mente.

Escucho al joven Jesús hablándome de nuestro Papá Universal y luego me dice algo más. Me recuerda que esta es mi relación personal con nuestro Padre. Así como mi padre humano tenía relaciones diferentes y únicas con cada uno de mis hermanos y hermanas, también las tiene nuestro Padre Universal. Así como cada persona tiene una relación única con cada otra persona que conoce, tan diferente que podrías describirme a un amigo en común, con la mayor honestidad y esa persona sonaría totalmente ajena a la persona que conozco. Esto se debe a que estamos interactuando con esa persona en diferentes niveles de subjetividad (basados ​​en diferentes grados de ilusión/honestidad/realidad). _Somos únicos y, por lo tanto, nuestras relaciones con los demás (incluido Dios) también serán únicas._ Dios es la única constante. La relación es personal y creativa.

Como todas las relaciones se distorsionan grandemente a medida que pasan a través de nuestros filtros perceptuales (tan distorsionadas que algunas personas pueden ver lo negro como blanco, y viceversa), del mismo modo yo soy propensa a distorsionar mi imagen de Dios. Pero si trato, como lo hizo Jesús cuando era solo un niño, de mantener una imagen de Dios como siempre la más alta de verdad, belleza y bondad que puedo imaginar, entonces lo estaré viendo en la luz más realista en mi estado actual de desarrollo.

Ahora sé que mi «_El Ajustador del Pensamiento no posee ningún mecanismo especial para poder expresarse; no existe ninguna facultad religiosa mística para recibir o expresar las emociones religiosas. Estas experiencias son asequibles a través del mecanismo naturalmente ordenado de la mente mortal. Y en esto se halla una explicación de las dificultades que encuentra el Ajustador para ponerse en comunicación directa con la mente material donde reside constantemente_». [LU 101:1.2](/es/The_Urantia_Book/101#p1_2) También conozco el potencial de mi alter ego para crear personalidades y desarrollar relaciones con ellas. Vi cuán reales eran los amigos «imaginarios» de mis hermanos cuando tenían entre 4 y 6 años. Un día Davey Crockett; los siguientes, grandes aventureros o filósofos o amigos de la misma edad que tuvieron que aprender una lección sobre cómo seguir las «reglas». Eran cualquier cosa y todo lo que mis hermanos pequeños deseaban.

Jesús se apegó a un solo amigo. Lo llamó «Papá». Soñó su sueño, lo creó tan bien que su Ajustador del Pensamiento pudo tomar la verdad y agregarle algo. Y Jesús pasó a alcanzar el dominio perfecto de su mente humana.

Y entonces tejo un sueño a través de mi alter ego como lo han hecho los humanos desde el comienzo de la humanidad (ver [LU 91:3.3](/es/The_Urantia_Book/91#p3_3)), digo una oración de gratitud por todas las personas que han caminado por esta tierra antes que yo. Le han permitido a mi querido y pequeño alter ego captar adaptativamente el concepto del Dios Único. Digo una oración de agradecimiento a nuestro Padre por soñar un sueño y llamar a su potencial: yo. Me bendijo con el don único de la personalidad a través del cual, mucho antes de que llegara mi Ajustador del Pensamiento, había desarrollado una «_conciencia subjetiva de sí misma_» así como una «_reacción objetiva al circuito de personalidad del Padre_». [LU 9:8.8](/es/The_Urantia_Book/9#p8_8) Por lo tanto, pude captar el concepto de que yo era único e individual en el verdadero sentido de la palabra, y también que yo era Su hijo.

Entonces alabo a Dios por la realidad base de mi alter ago - mi Ajustador del Pensamiento. [LU 91:3.1](/es/The_Urantia_Book/91#p3_1) A través del regalo de Dios de una parte de Sí mismo a mí, para siempre, «descubriré en la eternidad no solamente la infinidad de la Deidad objetiva, sino también la potencialidad sin fin del fragmento subjetivo de este mismo Dios». [LU 107:4.7](/es/The_Urantia_Book/107#p4_7) Y cuando me ponga demasiado subjetivo en mis descubrimientos, será de regreso al arenero con Jesús, para que me ayude a ver a nuestro Papá con un tinte más de realidad y un tinte menos de ilusión.

A continuación una oración de amor a Jesús por ofrecerse a ser mi modelo de «hijito». Y luego una oración de gratitud a todas aquellas personalidades que tanto me mimaron al darme _El libro de Urantia_ para hacerlo todo tan fácil: ¡una técnica paso a paso para una comunión ininterrumpida con mi Ajustador del Pensamiento! Me han mostrado el proceso. Depende de mí utilizarlo.

Al ver que estoy totalmente de acuerdo con el concepto de que nunca podré tener suficiente de algo bueno, me doy cuenta de que al usar a Jesús como mi modelo, al desarrollar una comunión ininterrumpida con mi Ajustador del Pensamiento, en realidad estoy adquiriendo dos amistades: Dios y Jesús-Miguel. Y, con mi conocimiento rudimentario del universo, hay muchas personas espirituales que adoptan la actitud de «Si es lo suficientemente bueno para Dios y Jesús-Miguel llamar a Cecilia Ann amiga, ¡es lo suficientemente bueno para nosotros!». Así que probablemente estoy adquiriendo miles de millones de amigos mediante este único proceso, todo a través de mi alter ego con la ayuda amorosa y dedicada de mis dos mejores amigos: Dios y Jesús.

Y mi oración final y más ferviente debe ser: «Querido Señor, por favor protégeme de mí mismo. Ayúdame a ponerme realmente seria. Ayúdame a no ser uno de esos: «_Los hombres y las mujeres modernos e inteligentes rehuyen la religión de Jesús por temor a lo que ésta les hará —y a lo que hará con ellos. Y todos estos temores están bien fundados. En verdad, la religión de Jesús domina y transforma a sus creyentes, pidiendo a los hombres que dediquen su vida a buscar el conocimiento de la voluntad del Padre que está en los cielos, y exigiendo que las energías de la vida se consagren al servicio desinteresado de la fraternidad de los hombres._» [LU 195:9.6](/es/The_Urantia_Book/195#p9_6)

Ayúdame y guíame para dominarme, transformarme, para que pueda hacer del hogar de mi mente y espíritu un lugar verdaderamente hermoso y cómodo para mi Ajustador del Pensamiento. ¡Entonces podremos charlar conmigo sin poner más palabras en la boca de Dios sino dándole la oportunidad de poner palabras en la mía!

## Enlaces externos

* Artículo en Innerface International: https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol1_2/page5.html

# ¿Era realmente necesaria la crucifixión?

Autor: **Ken Glasziou**

¿Era realmente necesaria la crucifixión? Eso depende de la teología de cada uno. Para aquellos que suscriben la doctrina de la expiación por el pecado original, ciertamente lo fue. Una profunda necesidad psicológica de expiación puede tener sus raíces en las costumbres de «venganza» que se encuentran en las sociedades primitivas, según las cuales la retribución ritual por agravios reales o imaginarios era obligatoria para la familia o la tribu de la víctima: muerte por muerte, ojo por ojo, etc. El pago de alguna forma de compensación, como un medio para evitar el daño físico exigido por el sistema de «pago», es un desarrollo evolutivo natural que también podría haber llevado al concepto de expiación para apaciguar la ira de los dioses.

Independientemente de su verdadero origen, este concepto de expiación se remonta a aquellos tiempos que se encuentran más allá de la memoria humana, tiempos en los que el temor de los dioses dio lugar a un esfuerzo por apaciguar su ira por medio del último sacrificio, la ofrenda de una vida humana. En algunas culturas, también se requería que esta víctima sacrificial fuera un símbolo de pureza, como una virgen joven y hermosa. De algunos de esos comienzos surgió el concepto del último sacrificio, el de la matanza del Hijo de Dios real para hacer la expiación total y final por las fechorías de toda la humanidad. Esto parecería ser un desarrollo casi inevitable en la actitud de una comunidad humana necesitada y atrasada que tenía una capacidad espiritual muy limitada debido a la rebelión de Lucifer. Escondido en los oscuros rincones de la mente inconsciente de muchos de nosotros, este puede ser el único sacrificio aceptable que podría liberarnos de una carga excesiva de culpa. Nada menos que eso podría servirnos para lograr ese propósito.

Los lectores de _El libro de Urantia_ que están angustiados por la horrible doctrina de la liberación del pecado a través de la sangre de Cristo deben hacerse a la idea de que sus víctimas no pueden ser liberadas simplemente denunciando esa doctrina. Incluso el más hábil de los psiquiatras reconocería que esta enfermedad, invariablemente asociada con sentimientos de culpa exagerados, es curable solo en una proporción muy pequeña de aquellos a quienes aflige. Parece poco probable que Jesús hubiera intentado un ataque directo. (ver [LU 132:0.3](/es/The_Urantia_Book/132#p0_3)) Lo más probable es que hubiera adoptado un enfoque positivo, como inculcar en la mente de sus víctimas que _el amor de Dios como Padre siempre trasciende su justicia como Juez._ Jesús hizo algo similar con su parábola cuando _preguntó si los padres humanos darían a sus hijos piedras cuando piden pan o serpientes cuando piden pescado_ ([Mt 7:9-10](/es/Bible/Matthew/7#v9)). Con el tiempo, aquí o en los mundos de estancia, las mentes de aquellos afligidos por este terrible error sobre la verdadera naturaleza de Dios necesitarán ser liberadas de su efecto opresor sobre su progreso espiritual. Para algunos, la curación requerirá más habilidad de la que está disponible en Urantia.

Los adherentes a la doctrina de la expiación que no están tan profundamente afectados emocionalmente pueden responder a la discusión lógica. Con ellos, puede ser posible sembrar semillas que eventualmente darán frutos. Por ejemplo, se les podría pedir que consideraran si Dios podría haber perdonado la pecaminosidad del hombre en el caso de que Jesús hubiera sido rescatado de la cruz.

La Biblia nos dice que el oficial romano que supervisó la crucifixión quedó tan impresionado con Jesús que finalmente declaró que «_este hombre era verdaderamente el Hijo de Dios_». ([Mt 27:54](/es/Bible/Matthew/27#v54)) Si el oficial hubiera percibido este hecho mucho antes, un resultado hipotético podría haber sido que él y sus hombres podrían haber sacado de la cruz a un Jesús aún vivo y huido con él al otro lado del Jordán, fuera de Judea.

El agudo sentido de los romanos por la justicia legal era tal que, posiblemente, los soldados romanos podrían haberse salido con la suya con un acto tan audaz. Dado que es completamente hipotético, tenemos la libertad de inventar cualquier resultado que elijamos. Entonces, por el bien del argumento, supongamos que Jesús revivió y más tarde pudo emprender una misión larga y altamente exitosa de predicar el evangelio en todo el Imperio Romano. El resultado pudo haber sido la conversión de millones al evangelio del reino. Así pues, Jesús podría haber tenido una muerte normal y natural que también podría haber seguido de su resurrección y posteriores apariciones resucitadas a sus seguidores.

¿Habría cancelado este resultado tan aparentemente deseable el perdón de Dios por el pecado heredado de Adán? ¿O Dios habría tenido que exigir que Jesús fuera ejecutado en otro lugar? ¿En qué clase de Dios lo convertiría eso? Algo similar podría desafiar a los fundamentalistas menos radicales a abrir sus mentes a conceptos alternativos.

Hay muchas formas lógicas de desafiar la doctrina de la expiación. Personalmente, soy muy pesimista acerca de lograr algún éxito con aquellas generaciones que se han nutrido de y aceptado la doctrina. Jesús nos dijo que no desafiáramos las doctrinas erróneas; más bien deberíamos permitir que la verdad desplace al error. Sin duda, podemos hacer esto exponiendo la verdadera naturaleza de Dios tal como se revela en _El libro de Urantia_. Sin embargo, puede ser mucho más gratificante concentrarse en las generaciones futuras que trabajar con el presente.

Cuando a los niños pequeños se les proporciona una imagen de la verdadera naturaleza de Dios y el comportamiento esperado que corresponde a tal naturaleza, la doctrina de la expiación debería volverse irrelevante.

Es interesante que el concepto de que Jesús murió para aplacar la ira de Dios y hacer expiación por nuestro pecado heredado no aparece en el relato evangélico del dramático sermón pospentecostal de Pedro. En esto, Pedro anunció al mundo la verdadera identidad de Jesús como Mesías, su resurrección de la tumba y el sentido de su vida y muerte ([Hch 2:14-42](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/2#v14)). El llamado de Pedro a alejarse del pecado y ser bautizado es prácticamente idéntico al llamado al arrepentimiento y al bautismo para la remisión de los pecados de Juan el Bautista, excepto que incluye la recepción del don del Espíritu Santo.

El concepto de expiación también está ausente del siguiente discurso de Pedro en el pórtico de Salomón ([Hch 3:11-26](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/3#v11)). El arrepentimiento es el único requisito para recibir el perdón de Dios. Aún más tarde, cuando se dirigió al Sumo Sacerdote ya los líderes judíos ([Hch 4:8-12](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/4#v8)), Pedro dice que la salvación se encuentra en Jesús, pero no menciona la expiación del pecado original. Entonces, ¿cuándo alcanzó esta doctrina prominencia?

Aunque se menciona en los evangelios y las epístolas del Nuevo Testamento, es dudoso que la doctrina de la expiación fuera de gran importancia para muchas de las primeras comunidades cristianas. Durante las últimas etapas del siglo II, Ireneo, obispo de Lyon, tuvo una influencia considerable en la formulación de la doctrina de la iglesia.

Ireneo sostuvo que Adán y Eva eran hijos de Dios bien intencionados en el Jardín del Edén, que su pecado no fue una revuelta condenable sino un error de juicio que invocó la compasión de Dios debido a su debilidad y vulnerabilidad. _Ireneo describió al hombre creado como una criatura imperfecta e inmadura que tiene que pasar por un desarrollo moral y finalmente ser llevado a la perfección que Dios le ha destinado. Enseñó que el sufrimiento que soportó Jesús en la cruz no fue, como tal, querido por Dios, sino el resultado de la maldad humana, el egocentrismo y el fracaso moral. Al soportar este terrible evento, Jesús no estaba aplacando a un Dios iracundo, sino que fue su agente para vencer el mal con el bien._

Los conceptos de Ireneo sobre el significado de la vida y las enseñanzas de Jesús, muy extendidos en la iglesia primitiva, eran notablemente similares a las enseñanzas de _El libro de Urantia_. Sin embargo, no prevalecieron contra la brillantez teológica de Agustín de Hipona (354-430 d.C.), quien cargó a la Iglesia Católica con la doctrina de que el pecado de Adán y Eva cae automáticamente sobre todos sus descendientes. La doctrina de Agustín también afirma que todas las personas nacen en un estado de culpa y condenación que ameritaría su envío a la condenación eterna del infierno. Las enseñanzas básicas de Agustín fueron continuadas por Tomás de Aquino, luego transferidas al protestantismo por reformadores como Martín Lutero y Juan Calvino. En los últimos años ha habido un resurgimiento del interés por las enseñanzas de Ireneo.

Según _El libro de Urantia_, cuando Jesús tomó la decisión de entrar en Jerusalén por última vez, sabía que podría sufrir una muerte sacrificial. Él dijo:

> «Desde los tiempos antiguos los profetas han perecido en Jerusalén, y es apropiado que el Hijo del Hombre vaya a la ciudad de la casa del Padre para ser sacrificado como precio del fanatismo humano, y como consecuencia de los prejuicios religiosos y de la ceguera espiritual.» [LU 171:4.7](/es/The_Urantia_Book/171#p4_7) Poco después de pronunciar estas palabras, se volvió hacia sus discípulos y dijo: «Sin embargo, vayamos a Jerusalén para asistir a la Pascua y hacer lo que nos corresponda para llevar a cabo la voluntad del Padre que está en los cielos.» [LU 171:4.7](/es/The_Urantia_Book/171#p4_7)

_El libro de Urantia_ nos proporciona un relato dramático y desgarrador de Jesús a solas en Getsemaní. Nos dice que soportó una gran angustia y sufrió un dolor indescriptible, que el sudor rodaba por su rostro en grandes gotas. Luego, cuando por fin se convenció de que el Padre tenía la intención de dejar que los acontecimientos naturales siguieran su curso, Jesús determinó no emplear su poder soberano para salvarse a sí mismo. El libro dice que el Padre en el cielo deseaba que el Hijo autootorgador terminara su carrera terrenal de forma natural, así como todos los mortales deben terminar sus vidas, sin ayuda o facilidades por alguna dispensación especial. [LU 183:1.2](/es/The_Urantia_Book/183#p1_2)

¿Por qué era necesaria la cruz? ¿Cuáles eran las alternativas? Vayamos al libro en busca de respuestas:

> En millones de mundos habitados, decenas de billones de criaturas evolutivas que podían haber tenido la tentación de renunciar a la lucha moral y de abandonar el buen combate de la fe, han mirado una vez más a Jesús en la cruz, y luego han continuado avanzando hacia adelante, inspirados por el espectáculo de un Dios que entrega su vida encarnada por devoción al servicio desinteresado de los hombres. [LU 188:5.5](/es/The_Urantia_Book/188#p5_5)

> Sabemos que la muerte en la cruz no sirvió para reconciliar al hombre con Dios, sino para estimular en el hombre la *comprensión* del amor eterno del Padre y de la misericordia sin fin de su Hijo, y para difundir estas verdades universales a un universo entero.. [LU 188:5.13](/es/The_Urantia_Book/188#p5_13)

> La cruz hace un llamamiento supremo a lo mejor que hay en el hombre, porque nos revela a aquél que estuvo dispuesto a entregar su vida al servicio de sus semejantes. Nadie puede tener un amor más grande que éste: el de estar dispuesto a dar su vida por sus amigos —y Jesús tenía tal amor, que estaba dispuesto a dar su vida por sus enemigos, un amor más grande que cualquier otro que se hubiera conocido hasta ese momento en la Tierra. [LU 188:5.7](/es/The_Urantia_Book/188#p5_7)

Esas razones son suficientes para mí. No había ningún curso de acción alternativo posible. Ruego poder tener el coraje de hacer lo mismo si alguna vez me lo piden. Pero doy gracias a Dios de que eso sea muy poco probable.

## Enlaces externos

* Artículo en Innerface International: https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol1_2/page7.html

* https://es.wikipedia.org/wiki/Ireneo_de_Lyon

# Adán y Eva

Autor: **Ann Bendall**

Aparte de Dios, las dos personalidades más calumniadas de la historia de Urantia tendrían que ser Adán y Eva. Eran la pareja cuya aventura de «comer manzanas» nos costó a los humanos la gloria que una vez fue nuestra. ¡Como resultado de su error, todos los humanos nacen intrínsecamente malos en lugar de buenos! La creencia en el mal innato de la humanidad fue abrazada por el padre de la psicología, Freud, y sospecho que sus antecedentes religiosos habían influido en sus teorías, que posteriormente demostraron ser erróneas.

Los seres humanos nacen seres innatamente morales y sociales, esos son los hallazgos de la psicología. La Iglesia todavía tiene grandes dificultades para tratar de descubrir si somos buenos o malos. Parece que un problema importante es la historia del Antiguo Testamento de Adán y Eva. Esa pareja hizo un acto tan cobarde que incluso Jesús, quien murió en la cruz como pago por los pecados de la humanidad (¿o fue de todas las humanidades?) no pudo pagar la deuda por el error de Adán y Eva. En la mejor de las religiones que creen en la expiación, también está el concepto de que nacemos malos, por lo que Jesús tampoco pudo haber resuelto el pecado de Adán y Eva en la cruz.

Lo interesante es que parece que Jesús, en sus días de ministerio público, no trató de corregir el mito de Adán y Eva. Al hablar del pecado y del mal con los apóstoles, la única mención de Adán y Eva viene en forma de respuesta a una pregunta de Tomás:

> [...] No comprendes las relaciones entre el mal y el pecado porque consideras que la humanidad empezó en la Tierra con un Adán perfecto, y fue degenerando rápidamente, a través del pecado, hasta el deplorable estado actual del hombre. Pero, ¿por qué te niegas a comprender el significado del relato que revela cómo Caín, el hijo de Adán, fue a la tierra de Nod y allí consiguió una esposa? ¿Por qué te niegas a interpretar el significado del relato que describe cómo los hijos de Dios encontraron esposas entre las hijas de los hombres? [LU 148:4.7](/es/The_Urantia_Book/148#p4_7).

De ahí que, a su manera exquisita, Jesús no iba a tratar el error en las enseñanzas religiosas de su época, sino a esperar la verdad erradicando el error pues, como él mismo señala, la Biblia es totalmente contradictoria en toda la historia de quiénes fueron Adán y Eva.

¡Cuán amadas son esas dos personalidades por Miguel!

A lo largo de toda la rebelión de Lucifer, Adán y Eva habían permanecido leales a Miguel. Y fueron excelentes padres. Ninguno de sus 100 hijos fue descarriado por los sofismas de Lucifer. No se nos dice cuántos de los 161 millones de Hijos Materiales de nuestro universo local son residentes de Satania, pero sí sabemos que 681.217 Hijos Materiales se perdieron en Satania, y que el 95% fue como resultado de la rebelión de Lucifer.

Esos deben haber sido tiempos muy tristes para Adán y Eva y sus hijos, ya que vieron a muchos de sus amigos sucumbir a las artimañas de Lucifer.

Y luego vino el anuncio de Urantia. Todos los Hijos Materiales se presentaron para esta «codiciada» tarea, y Adán y Eva fueron elegidos como los más adecuados. Tenían todas las habilidades necesarias así como una vasta experiencia con los recién llegados, habiendo sido maestros en las escuelas de ciudadanía en Jerusem.

Se les habló de las dificultades que experimentarían, los problemas que debían enfrentar, pero no hay sustituto para la experiencia de la vida real. Se les encomendaron responsabilidades para las que se consideró que estaban adecuadamente equipados y totalmente instruidos; pero, su tarea también fue considerada casi imposible. Todos podemos criticarles por ser tan impacientes, especialmente a Eva. Si hubieran tenido más paciencia, habrían tenido éxito, pero la realidad era que tenían una montaña de obstáculos que superar. _Otros Hijos e Hijas Materiales normalmente llegan a un planeta en un momento en que los habitantes están comenzando a emprender programas para la erradicación de su población defectuosa._ _No así en Urantia_ (que aún no se ha embarcado en tal esquema). Adán y Eva tampoco pudieron obtener ningún entusiasmo de los habitantes por cualquier interferencia con la forma en que estaban las cosas.

Puedo imaginar la emoción en Satania cuando fueron designados. Todos sus amigos les debieron dar consejos sobre cómo abordar la tarea de Urantia. Debió haber fiestas y mucho amor y calidez en la hermosa esfera de Satania. Pero todo termina y llegan a Urantia y se sienten muy, muy solos. Han dejado atrás todo vestigio de familiaridad; sus hijos, sus amigos, la civilización tal como la habían conocido durante toda su vida hasta la fecha: toda su vida cambió de la noche a la mañana.

Apenas llegaron, los lugareños se pusieron histéricos y querían convertirlos en dioses. Eso debe haber sido tan traumático como aleccionador, ya que los intermedios usaron su poder para llevarse a los dos físicamente de la escena del alboroto antes de que se volviera totalmente incontrolable. Y a medida que pasaban los días, los dos debieron haberse aferrado el uno al otro. _Gradualmente, cada una de sus ilusiones se hizo añicos por el primitivismo de los habitantes de Urantia y la apreciación práctica de cuán lento iba a ser el progreso._

Sólo siete años permanecieron los Melchizadek y Van, tan poco tiempo. Adán no quería que se fueran pero había llegado el momento. ¿Con quién podrían hablar? ¿No se apenaron cuando llegó su cumpleaños? ¿O el de sus 100 hijos? No hubo momentos divertidos, ni escapatoria del incesante trauma y la presión de su trabajo.

Y el trabajo que hicieron. En el corto período de poco más de 100 años lograron resultados increíbles en el desarrollo de la civilización de Urantia. ¡Y luego se equivocaron!

¡Qué maravillosa pareja deben de ser! ¡Cuántas cosas enfrentaron juntos! Sospecho que no hay demasiadas personalidades en Nebadon que se hayan enfrentado con valentía a su descenso al último peldaño de la escalera, mientras que al mismo tiempo aceptan su situación junto con el reconocimiento concomitante de las características de su personalidad que causaron el error. Varonilmente, se arremangaron y sacaron lo mejor de un mal trabajo. Su amor por Dios y Miguel resistió la prueba de la derrota y la depresión masivas, y salió más fuerte que nunca.

Está más allá de mi imaginación comprender el horror y el dolor de su situación. Habían sido plenamente informados de las consecuencias personales de su alejamiento del plan divino. Al no tener conocimiento del estado de inmortalidad del orden material de la filiación, no puedo ponerme en su lugar para apreciar lo que pensaron o cómo se sintieron después de esos terribles días de su expulsión del Edén. Tampoco puedo imaginar el dolor de Eva (del que nunca se recuperó del todo), de esos treinta días durante la ausencia de Adán. Dos personas diseñadas por Miguel para que nunca trabajen solas. Tampoco puedo apreciar completamente el infierno por el que pasó Adán. El amor sobrehumano que tenía por su pareja; lo que tuvo que pasar mientras lo hizo, lo que fue para él, la única decisión que pudo haber tomado.

La tristeza y la decepción de los intermedios y los serafines que amaban tanto a la pareja y que vieron desmoronarse todos sus sueños y esperanzas para el planeta. ¡Qué lugar debe haber sido, sin humor, sin ligereza, sin sol!

Salieron del jardín sin saber qué les depararía el futuro, sabiendo que los jueces de Salvington estarían deliberando sobre su destino. Lo único que habría mantenido a los dos funcionando habría sido la increíble piedad amorosa y la simpatía de Adán por su pareja.

Se dictó sentencia y fueron juzgados en rebeldía. Habían violado el pacto de su tutela como gobernantes de Urantia, pero habían sido absueltos de todos los cargos de desacato al Gobierno del Universo. ¡No fueron considerados culpables de rebelión!

Se nos dice que nunca ha habido (probablemente) un error de sabiduría más desalentador en ningún planeta de todo Nebadon, y realmente creo que Adán y Eva se dieron cuenta de esto, y, como pareja maravillosa que son, aceptaron este error como su acto.

Y así siguieron adelante, estableciendo valientemente el segundo jardín. Cuánto deben haber extrañado la relajante belleza de Jerusem. Supongo que pasaban las noches preguntándose sobre su futuro como simples mortales de Urantia.

Mucho habían perdido: su capacidad para telepatizar con sus hijos y muchos otros poderes inherentes a su estado inmortal, todos terminados abruptamente. En ese breve período de unos 115 años, lucharon y superaron tantas dificultades, aprovechando al máximo la situación por su propia cuenta. ¿Puedes imaginar su agudo sentido de la desilusión al pensar en todos sus amigos e hijos en Jerusem? ¿Y su dolor por la pérdida de sus hijos de Urantia, cuando los serafines los llevaron a Edentia? Como dicen los reveladores, «el camino del transgresor es duro». Todo lo que puedo sentir es admiración por estas dos grandes almas.

Con gracia y fortaleza soportaron su estado disminuido, y con alegría sintieron y se dieron cuenta de que estaban habitados por el Ajustador. Adam dedujo que él y su pareja serían repersonalizados en la siguiente dispensación cuando llegara otra orden de Filiación a Urantia, en algún tiempo futuro indefinido. Mientras tanto, serían supervivientes dormidos. Y luego recibieron su primer y único mensaje de Miguel mientras estaban en Urantia. Solo se nos da un fragmento en _El libro de Urantia_, pero se nos dice que entre expresiones de amistad y consuelo, Miguel dijo: «_He tomado en consideración las circunstancias de vuestra falta; he recordado el deseo de vuestro corazón de ser siempre leales a la voluntad de mi Padre, y seréis llamados del abrazo del sueño mortal cuando yo llegue a Urantia, si los Hijos subordinados de mi universo no os envían a buscar antes de ese momento._» [LU 76:5.3](/es/The_Urantia_Book/76#p5_3)

¡Qué alegría deben haber sentido! Sospecho que sus corazones cantaron con ligereza al recibir el mensaje de su amado Creador, un Creador que era su verdadero amigo y cuya palabra era su vínculo, asegurándoles que serían parte del próximo pase de lista dispensacional, si no antes; y no solo eso, ¡sino que Miguel vendría a Urantia! ¡El planeta que tanto amaban iba a ser bendecido con la presencia personal de Miguel!

Y así procedieron a lo largo de su vida en Urantia, mucho más sabios, haciendo lo mejor que podían hasta que la muerte los alcanzó. Adán estuvo solo durante 19 años después de la muerte de Eva. Tres días después de su fallecimiento, se recibieron órdenes, acordadas por la Unión de los Días de Salvington, Emmanuel, en representación de Miguel, de que se pasara lista especial de los supervivientes distinguidos de la falta adámica en Urantia.

Y ahora, después de haber recorrido los siete mundos de estancia, están una vez más en Jerusem, esta vez como mortales ascendentes y miembros del consejo de los veinticuatro. Miguel los considera aptos y dignos de ser dos de las veinticuatro personas que son sus agentes personales en Jerusem; quienes tienen autoridad para representarlo «_en todos los asuntos relacionados con los llamamientos nominales de Satania y en otras muchas fases del programa de la ascensión de los mortales en los mundos aislados del sistema. [Los 24] Son los agentes que han sido designados para ejecutar las peticiones especiales de Gabriel y los mandatos inhabituales de Miguel._». [LU 45:4.1](/es/The_Urantia_Book/45#p4_1)

Cuando llegue a Jerusem, espero que Adán y Eva todavía estén allí y tengan tiempo disponible para conversar. ¡Son dos grandes personas que me encantaría conocer, simplemente para darles un gran abrazo morontial!

## Enlaces externos

* Artículo en Innerface International: https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol1_2/page9.html

# La Cena del Recuerdo

_El grupo de estudio de Sunshine Coast_

Los artículos escritos por nuestros miembros para boletines o diarios asociados con _El libro de Urantia_ suelen ser leídos y comentados por otros lectores de _El libro de Urantia_ antes de su publicación. Los artículos que aparecen en este número que tocan el simbolismo de la cruz y la Cena del Recuerdo abrieron una caja de Pandora al exponer problemas psicológicos relacionados con el posible uso de estos símbolos en las reuniones de lectores.

Una de las razones parece estar relacionada con la aversión a la idea de que la crucifixión fue de algún modo una ofrenda sacrificial de Jesús en beneficio de nosotros los urantianos; otra implica que comer el pan y beber el vino de la Cena del Recuerdo puede simbolizar el cuerpo y quizás la sangre de Jesús crucificado.

En el debate, se supo que había cierta incertidumbre sobre lo que dice realmente _El libro de Urantia_ sobre estos temas. Los lectores sabían que Jesús a veces se refería a sí mismo como el «Pan de Vida» y hablaba sobre el «agua de vida» y el «agua viva». Firmemente en la mente de todos estaba la conciencia de que el libro insiste en que la muerte de Jesús no fue de ninguna manera una ofrenda para apaciguar la ira de un Dios enojado. Tampoco tiene ninguna relación con el pecado de Adán. Al contrario, en la mente de algunos, la muerte de Jesús se debió puramente a circunstancias que inevitablemente surgieron debido a la antipatía del Sanedrín hacia sus enseñanzas. De ninguna manera fue una muerte sacrificial, de ninguna manera estuvo relacionada con la pecaminosidad de la humanidad, y de ninguna manera la Cena del Recuerdo implica la conmemoración del sufrimiento de Jesús. ¿Están estos conceptos, que sostienen muchos lectores de _El libro de Urantia_, más cerca de la verdad que los puntos de vista tradicionales de gran parte de la corriente principal del cristianismo? Algunos de nosotros no estábamos muy seguros, por lo que nuestro grupo de estudio decidió echar otro vistazo a lo que realmente nos dice _El libro de Urantia_ sobre estos asuntos.

El sermón de época en _El libro de Urantia_, predicado por Jesús poco después de la alimentación de los cinco mil, es muy similar al relato bíblico que se da en [Jn 6](/es/Bible/John/6). En el relato de _El libro de Urantia_, Jesús dice: «_Habéis creído que vuestros antepasados comieron en el desierto el maná —el pan del cielo— pero yo os digo que aquello era el pan de la tierra. Aunque Moisés no dio a vuestros padres el pan procedente del cielo, mi Padre está ahora dispuesto a daros el verdadero pan de la vida. El pan del cielo es lo que desciende de Dios y da la vida eterna a los hombres del mundo. Cuando me digáis: Danos de ese pan viviente, yo contestaré: Yo soy ese pan de la vida. El que viene a mí no tendrá hambre, y el que cree en mí nunca tendrá sed_.» [LU 153:2.8](/es/The_Urantia_Book/153#p2_8)

Aquí, Jesús dice que él es el pan de vida y que quien viene a él no tendrá hambre ni sed. Un fariseo en la audiencia luego se dio cuenta de esto. Negándose a reconocer que Jesús estaba hablando simbólicamente, gritó una pregunta: «_Nos dices que eres el pan de la vida. ¿Cómo puedes darnos tu carne para comer o tu sangre para beber?_» La respuesta de Jesús fue: «Yo no os he enseñado que mi carne sea el pan de la vida ni mi sangre el agua viva. Pero os he dicho que mi vida en la carne es una donación del pan del cielo.». Un poco más adelante explicó: «_No podéis comer mi carne ni beber mi sangre, pero podéis volveros uno conmigo, en espíritu, como yo soy uno en espíritu con el Padre. Podéis ser alimentados con la palabra eterna de Dios, que es en verdad el pan de la vida, y que ha sido donada en la similitud de la carne mortal; y vuestra alma puede ser regada con el espíritu divino, que es verdaderamente el agua de la vida._» [LU 153:3.2](/es/The_Urantia_Book/153#p3_2)

Hay mucho más de este tipo de simbolismo y una explicación de su significado en este sermón de época. ¿Cuántos de nosotros podríamos haber esperado hacerlo bien si se nos pidiera que pusiéramos el sermón por escrito incluso inmediatamente después del evento? Se dice que Juan dictó su evangelio muchos años después, cuando era un anciano. Si comparamos [Jn 6](/es/Bible/John/6) con la versión de _El libro de Urantia_, es bastante impresionante. Juan hizo obvio que Jesús estaba hablando simbólicamente pero confundió el agua de vida como símbolo de lo que deriva de Dios con la sangre de Jesús como símbolo del agua de vida. No podemos encontrar en ninguna parte de _El libro de Urantia_ un lugar donde Jesús hable simbólicamente acerca de beber su sangre, pero se refirió a sí mismo como el pan de vida y dijo: «_éste es el pan de la vida que el Hijo da a todos los que quieran cogerlo y comerlo, porque el Padre ha dado esta vida al Hijo sin restricción._» [LU 153:2.7](/es/The_Urantia_Book/153#p2_7)

En vista de la complejidad de este simbolismo, difícilmente podemos culpar a Juan, a los otros apóstoles y a los primeros cristianos por confundir el simbolismo del pan y el vino de la Cena del Recuerdo con el cuerpo y la sangre simbólicos de Cristo.

Pasando a justo antes de la entrada final en Jerusalén, Jesús usó estas palabras: «_Desde los tiempos antiguos los profetas han perecido en Jerusalén, y es apropiado que el Hijo del Hombre vaya a la ciudad de la casa del Padre para ser sacrificado como precio del fanatismo humano, y como consecuencia de los prejuicios religiosos y de la ceguera espiritual_». [LU 171:4.7](/es/The_Urantia_Book/171#p4_7) El cristianismo dice que la muerte en la cruz fue el precio del pecado. En su libro, «Las religiones del mundo», Houston Smith afirma que el pecado en su interpretación protestante significa, básicamente, alejamiento de Dios y de los demás. ¿No es el fanatismo humano, el prejuicio religioso y la ceguera tan pecaminoso como alejamiento de Dios? Si es así, la brecha entre los conceptos de la corriente principal del cristianismo y la enseñanza de _El libro de Urantia_ no es tan amplia como algunos creen.

Examinemos ahora lo que Jesús dijo en la Cena del Recuerdo:

> [...] Tomad este pan del recuerdo y comedlo. Os he dicho que yo soy el pan de la vida{26}. Y este pan de la vida es la vida unida del Padre y del Hijo en un solo don. La palabra del Padre, tal como es revelada en el Hijo, es en verdad el pan de la vida»{27}. Cuando hubieron compartido el pan de la conmemoración, símbolo de la palabra viviente de la verdad encarnada en la similitud de la carne mortal, todos se sentaron. [LU 179:5.3](/es/The_Urantia_Book/179#p5_3)

El pan del recuerdo que comemos en esta sencilla ceremonia es el símbolo de la palabra viva de la verdad encarnada en semejanza de carne mortal. En muchas iglesias cristianas, las palabras pronunciadas al repartir el pan del recuerdo son del estilo: «_Esto es mi cuerpo que se entrega por vosotros. Tomad y comed esto en memoria mía_». En la misa católica, las congregaciones participan sólo del pan, no del vino.

Al ser cuestionados, incluso miembros radicales de las iglesias protestantes afirmaron que, para ellos, el pan y el vino de la comunión sirven como símbolos para recordar que Jesús dio su vida por nosotros. _El libro de Urantia_ nos dice:

> Los sufrimientos de Jesús no se limitaron a la crucifixión. En realidad, Jesús de Nazaret pasó más de veinticinco años en la cruz de una existencia humana real e intensa. El verdadero valor de la cruz consiste en el hecho de que fue la expresión suprema y final de su amor, la revelación culminante de su misericordia.
> 
> En millones de mundos habitados, decenas de billones de criaturas evolutivas que podían haber tenido la tentación de renunciar a la lucha moral y de abandonar el buen combate de la fe, han mirado una vez más a Jesús en la cruz, y luego han continuado avanzando hacia adelante, inspirados por el espectáculo de un Dios que entrega su vida encarnada por devoción al servicio desinteresado de los hombres. [LU 188:5.4-5](/es/The_Urantia_Book/188#p5_4)

Al final de la Cena del Recuerdo, Jesús realmente nos instruyó a continuar realizando la fracción simbólica del pan y la participación del vino de una manera no formalizada, tanto en recuerdo de su vida en la carne como para despertar nuestra conciencia de su presencia real con nosotros. [LU 179:5.9](/es/The_Urantia_Book/179#p5_9) Parece que muchas de las principales iglesias cristianas están mucho más cerca de cumplir esta petición en su totalidad que la mayoría de los miembros del movimiento Urantia. Merece la pena una reflexión desprejuiciada.

## Enlaces externos

* Artículo en Innerface International: https://urantia-book.org/archive/newsletters/innerface/vol1_2/page12.html

# Armonía: El Único Código Universal de Comunicación

Autor: **Ann Bendall, B.A. Dip.**

> La armonía, la música de los siete niveles de la asociación melódica, es el único código universal de comunicación espiritual. La música, tal como la comprenden los mortales de Urantia, alcanza su máxima expresión en las escuelas de Jerusem, [...] [LU 44:1.11](/es/The_Urantia_Book/44#p1_11)

Los reveladores valoran la música. Utilizan algunas metáforas musicales interesantes ([LU 32:5.1](/es/The_Urantia_Book/32#p5_1); [LU 195:7.20](/es/The_Urantia_Book/195#p7_20)). El término «sintonía», el deseo que tenemos nosotros con nuestro Ajustador del Pensamiento, es un término musical. La voz de Jesús desde la adolescencia en adelante se denomina «musical». ¡La música es importante!

Y, sin embargo, sabemos muy poco sobre la música y su impacto en el individuo. No se han realizado investigaciones sobre cómo un compositor crea su música, y muchos de los compositores famosos describen el proceso simplemente como «escuchar» la melodía en su cabeza. Los investigadores han estudiado la diferencia entre los músicos expertos y los aficionados, y los hallazgos se refieren principalmente a la naturaleza de la mejora de nuestra comprensión del procesamiento mental y la coordinación mente/cuerpo.

Quizás de mayor interés son los hallazgos sobre el impacto de la música en el oyente. La música puede influir en las emociones y la actividad muscular. Dependiendo de la melodía en particular, los oyentes pueden tener dificultades para resistirse a mover los dedos de los pies al ritmo o entrar en ensoñación. La música puede llevar a una persona a un estupor alucinatorio (al someterla a períodos prolongados de experiencia sensorial reducida o sin características, es decir, un golpe de tambor monótono). Alternativamente, puede inducir un estado de calma que bordea el éxtasis, o estimular a un soldado exhausto a mantenerse erguido y marchar hacia la batalla. ¡Y no se sabe cómo!

## ¿Hay un sector para el intelecto musical en el cerebro?

A la música se le asigna su propia área en el cerebro. El centro cortical que alberga el intelecto musical parece estar en el hemisferio derecho (en un sector del lóbulo temporal), y el hemisferio izquierdo parece tener una función menor en las actividades intelectuales musicales.

Este área parece ser particularmente resistente a la muerte o lesión cortical. Se documentan estudios de casos de personas que han sufrido un traumatismo cerebral, lo que les ha impedido acceder a viejos recuerdos, que negarán haber tocado un instrumento musical y, sin embargo, cuando se les presenta un instrumento que alguna vez dominaron, lo tocan magníficamente, pero siguen negándolo cualquier conocimiento del mismo. También se han realizado estudios de casos de pacientes gravemente afásicos (daño en la producción del habla) que pueden tocar una melodía e incluso cantar la letra de canciones aprendidas previamente.

¡La música es poderosa! Podemos escuchar una melodía una vez y ser capaces de tararearla perfectamente. Pero si tratáramos de recordar aunque sea una de las bellas frases de _El libro de Urantia_ después de una sola lectura, la mayoría de nosotros fracasaría. También es notable que, al escuchar una melodía por primera vez, nuestros sentidos pueden ser perturbados por una nota desafinada.

## ¿A qué llamamos música?

Se plantea la hipótesis de que lo que se reconoce como música es, en última instancia, una función de la naturaleza fisiológica o biológica del hombre. Parece innato, lo que _El libro de Urantia_ confirmaría quizás como una capacidad de respuesta espiritual.

La música está decididamente ligada a la cultura y, por lo tanto, aunque la música oriental no atraiga al oído occidental, este último todavía la considera música. Aunque no podemos definirlo, todos estamos seguros de lo que constituye la música. Por ejemplo, los sonidos de la naturaleza, aunque algunos los consideran musicales, no se consideran música. Al examinar la diferencia entre los sonidos de la naturaleza y los sonidos de la música, estos últimos «_cambian constantemente de instante en instante en las frecuencias presentes y en las amplitudes de las frecuencias_».[^1] En contraste, Beament señala que la música involucra principalmente sonidos con frecuencias constantes sostenidas (escuchadas como tonos fijos) sin los cuales la música melódica y armónica no podría existir. Sostiene que los tonos fijos «_son prácticamente un artefacto del hombre_». _El libro de Urantia_ difiere.

## ¿Cuándo se forma la apreciación musical?

Se reconoce que la primera forma de inteligencia que surge en los humanos es la musical: la apreciación de la melodía, el ritmo, el timbre y la calidad de los tonos. En el curso normal del desarrollo, se ha observado que los niños a los dos meses igualan el tono, el volumen y la melodía de las canciones de su madre, y a los cuatro meses también pueden igualar el ritmo. Aproximadamente a la edad de un año y medio, los niños comienzan a pronunciar sus propios patrones de tonos (segundos, tercios menores y mayores y cuartos) y cantan pequeñas canciones espontáneas. Los niños individuales difieren marcadamente en sus habilidades musicales, siendo el rango de estas diferencias aún mayor que el que ocurre en el desarrollo de la habilidad lingüística. Ejemplos sobresalientes de esto último son Albert Einstein, quien no habló hasta los tres años y, en cambio, Jean-Paul Sartre, escribía libros a la edad de siete años.

La comunicación preverbal entre madre e hijo inicia el desarrollo del ego, el sentido de la realidad separado del yo. También durante esta etapa preverbal, el niño desarrolla la capacidad de comprender los estados de ánimo expresados ​​en la voz de la madre, transmitidos por cualidades musicales como la cadencia, el timbre y el ritmo, más que por las palabras que dice (de las que probablemente sea más consciente). De hecho, el niño se vuelve bastante experto en la interpretación de claves paralingüísticas. Debido a que toda esta experiencia musical significativa de los niños precede a su comprensión del lenguaje, los psicoanalistas creen que esto puede explicar por qué la música se resiste a la definición en términos puramente lógicos, así como por qué tiene un fuerte impacto en nuestras emociones.

Desafortunadamente, a excepción de aquellos con una habilidad excepcional, la inteligencia musical de los niños rara vez se desarrolla significativamente más allá de los primeros años escolares, principalmente debido a la falta de uso. Con la adquisición del lenguaje, toda la familia, incluido el niño, queda tan cautivada por su nueva habilidad adquirida que la música queda relegada a un segundo lugar muy pobre en relación con el desarrollo de la palabra hablada.

## Música y Emociones

> [...] una gran apreciación de la armonía sólo se produce una vez cada mil vidas mortales. Pero no os desaniméis; algún día puede aparecer en Urantia un verdadero músico, y pueblos enteros se sentirán cautivados por los magníficos acordes de sus melodías. Un ser humano así podría cambiar para siempre el curso de una nación entera, e incluso de todo el mundo civilizado. Es literalmente cierto que «la melodía tiene el poder de transformar a un mundo entero». [LU 44:1.15](/es/The_Urantia_Book/44#p1_15)

Durante mucho tiempo, los humanos han sido conscientes del poder de la música para transformar al individuo en un yo «superior». Platón creía que «el ritmo y la armonía encuentran su camino hacia los lugares internos del alma». Consideraba que el estudio de la armonía conducía a la «liberación del alma de la tiranía de los sentidos», lo que implica una distinción psicológica similar entre la mera percepción (directamente dependiente de los órganos de los sentidos) y una respuesta inherente e incorporada a los ritmos armoniosos. Platón creía que esta respuesta podría conducir a un estado del ser en el que las emociones negativas se disuelven y, de hecho, se transforman en paz y armonía con el medio ambiente.

Los hallazgos de la investigación han confirmado de manera concluyente las creencias de Platón y muestran que las emociones del individuo pueden ser alteradas por la música. Por lo tanto, la música es una herramienta terapéutica de uso común con personas que tienen dificultades para controlar el comportamiento agresivo, el estrés, la ansiedad y el miedo. Aún más fascinante es la investigación reciente de la psicología de la música sobre el impacto del entorno social, el nivel emocional de la persona, la música como mediadora y sus efectos de retroalimentación a través del entorno y los individuos, para producir un estado alterado de emociones grupales. Existe una posibilidad muy real de que no solo el estado emocional del oyente sino también su comportamiento social y el trato que da a los demás en numerosos microepisodios sociales cotidianos se vean afectados de manera perceptible y diferencial al escuchar música.

Dichos estudios muestran que existe una tendencia a que las melodías complejas y excitantes, cuando se tocan a un nivel de escucha muy alto, incline a las personas hacia la agresión. En situaciones en las que la gente se ha excitado con música alta y compleja, es probable que se produzcan reacciones exageradas en respuesta a provocaciones adicionales relativamente leves que, normalmente, se dejarían de lado.

Por el contrario, las melodías simples y suaves pueden reducir el nivel de excitación y reacción más de lo que sería el caso de las personas excitadas que no escucharon música. Curiosamente, las personas que estuvieron expuestas a melodías suaves y sencillas y cuya ira se calmó mientras las escuchaban, eligieron posteriormente escuchar este mismo tipo de música cuando su ira se despertó nuevamente. Por lo tanto, habían aprendido a buscar activamente melodías que tuvieran aquellas propiedades que tienden a aliviar los estados emocionales negativos.

## El único código universal de comunicación espiritual

Es interesante deliberar si la música podría ser la clave de un trastorno humano generalizado: la amnesia global de los acontecimientos de los dos primeros años de vida. Este es el período crítico en el que el niño aprende a confiar y establece la identidad del ego. El recuerdo de este período está ahí, pero no puede evaluarse porque se encuentra en alguna forma de codificación previa al lenguaje. Dado que el reconocimiento de sonidos musicales significativos precede a la adquisición del lenguaje, parte de esta memoria debe conservarse en una forma que simbolice los sonidos musicales.

Cualquiera que sea la verdad, es seguro que nuestro Ajustador del Pensamiento tiene los medios necesarios para interpretar todos los eventos que ocurrieron antes de Su morada en una forma que pueda ser útil para la mejora de nuestro crecimiento espiritual. Una posibilidad es que los eventos, emociones, creencias y actitudes de la fase infantil previa al lenguaje de nuestra existencia, esos críticos primeros años de nuestra vida, se interpreten a través del simbolismo de lo que el libro llama «buena» música.

## Referencias

[^1]: James Beament, «The Biology of Music», 1977, p.7. https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/030573567751001

[^2]: El diccionario de música y músicos de New Grove. (Ed. S. Sadie)

[^3]: D. Deutsch. «La psicología de la música».

[^4]: A. Clarke-Stewart et al. «Psicología del Desarrollo Infantil».

[^5]: R. Radocy y J. Boyle. «Fundamentos psicológicos del comportamiento musical»