# Nouveau-Asertividad

Jacques Tetrault, Quebec, Canadá


Hoy en la cultura occidental, los valores sociales promueven la autoafirmación. Es importante mostrarse fuerte, independiente, capaz, para resistir cualquier tipo de dominación. Aprendemos a hacer lo nuestro, a sacar lo mejor de la mayoría de las situaciones. Es la era de la emancipación, de la reivindicación de los derechos, de la exigencia. Se aplica por igual a todas las personas: adolescentes, mujeres, lisiados, ancianos, personas de bajos ingresos, todos los grupos minoritarios. Cada individuo y cada grupo quiere más derechos. También se aplica a las naciones y estados.

Si bien todas estas afirmaciones pueden estar bien justificadas y ser legítimas, generan una gran cantidad de tensiones sociales y conflictos interpersonales. Esta tendencia a reclamar, a exigir ya veces incluso a robar el poder, nos acerca a diversas formas de anarquía. A medida que uno se da cuenta de que sus demandas son respondidas, o sus reclamos son respondidos, más y más derechos y poderes son reclamados en una batalla incesante por la asertividad. Entramos en el mundo del «cada uno por sí mismo».

Sin embargo, debemos admitir que este tipo de sociedad, basada en gran medida en la autoafirmación, deja menos espacio para la solidaridad, la cooperación y la fraternidad.

Las antiguas tradiciones de caridad, respeto, sacrificio y perdón eran esencialmente valores sociales que la gente tendía a obedecer sin mucha autoconvicción o elección personal. Eran básicamente valores sociales y por lo tanto muy artificiales. No aguantaron.

Ahora llegó la era de la liberación donde los individuos comenzaron a afirmarse y promover los derechos individuales. Los valores personales han tendido a fluctuar, aunque en gran medida se inclinan hacia el materialismo y el poder. Pero el Espíritu de la Verdad está funcionando, los serafines están trabajando y los poderosos Ajustadores del Pensamiento nunca se cansan.

Esta crisis de valor provisional habrá resultado ser un plus. Ha asegurado la liberación de los valores institucionalizados y ha dado paso a conjuntos de valores más personales. Actualmente nos afirmamos. El yo es el rey. Pero la asertividad de la personalidad sólo puede conducir, al final, al reconocimiento de la Fuente de todo yo, de toda personalidad. Se necesita paciencia y perspicacia.

Hay una gran necesidad de personas verdaderamente religiosas hoy en día, personas guiadas por el crecimiento espiritual y los valores que producen amor. Esta vez, no se trata de tratar de cambiar los valores sociales globales y los estándares morales, ni de condenar los pecados de nuestro tiempo. Esta no es la manera.

Por la forma en que aman, sirven y viven en gozosa sumisión a la voluntad llena de amor del Padre de todos nosotros, los verdaderos religiosos convertirán progresivamente a la mayoría de estos liberados, nuevamente asertivos, hacia una intensa consagración al amor paternal de Dios. y el servicio de sus nuevos hermanos y hermanas. Habiéndose liberado de los valores y la moral colectivos superficiales, eventualmente elegirán mejor, cada uno por sí mismo, reconocer al Padre y someterse a Su voluntad en puro gozo.

No se deben temer las ondas y las ondulaciones superficiales, incluso si se van a sufrir efectos a corto plazo. Pero cuando el corazón ha sido tocado, el alma movilizada, se crean marejadas de cambios permanentes y pronto aparecen frutos espirituales.

La responsabilidad de la transformación del mundo es individual y personal, mientras que las consecuencias son colectivas, no al revés.

Cada uno de nosotros, hijos e hijas de Dios por la fe y por la acción, podemos, de hecho debemos, convertirnos en agentes de transformación por nuestra vida total, nuestras acciones totales, nuestras palabras totales, nuestros pensamientos totales.

Para que los efectos transformadores sean duraderos, ante todo deben arraigarse profunda y definitivamente en nuestras almas. Solo entonces nuestras vidas pueden tener un efecto duradero en otras vidas. Pero nunca debemos preocuparnos o incluso interesarnos por los efectos. Nuestra misión es crecer, acercarnos a Dios y aprender a ser mejores hijos e hijas. Toda vida abundante producirá frutos a su debido tiempo.

Sólo los individuos que están totalmente consagrados a hacer la voluntad del Padre pueden actuar como levadura. Es principalmente por la forma en que viven, por el poder de su amor, que pueden convertir el corazón de esos nuevos individuos asertivos, cada uno ya animado por un poderoso Ajustador del Pensamiento, para finalmente encontrar a su Padre y reconocer a sus hermanos y hermanas.

Hemos sido testigos de los efectos de corta duración de los movimientos de masas. Pronto veremos los efectos duraderos de la fe viva a medida que penetra profundamente en los corazones y las almas de las personas que anhelan valores seguros y una experiencia espiritual auténtica.

Bien puede ser que la asertividad deba preceder a la sumisión voluntaria y la aceptación gozosa de la voluntad de Dios, la Fuente de toda asertividad. A través de la sumisión al AMOR por el amor, un día todos nos afirmaremos en Él.

# Disonancia cognitiva. ¿Puede ayudar El libro de Urantia?

Autor: **Ann Bendall, BA, Dip. Psicoanalizar.**


La disonancia cognitiva es un estado de confusión/conflicto mental causado por tener una inconsistencia entre los valores y el comportamiento.

Debido a que a nadie le gusta vivir con una agitación interna constante, la mayoría de la gente buscará alguna forma de resolver su conflicto interno. Y, más comúnmente, en lugar de cambiar sus patrones de comportamiento establecidos, modificarán sus creencias y valores para hacerlos consistentes con sus acciones habituales.

¿Por qué optamos por el cambio de comportamiento como una alternativa a evitar si es posible? Quizás la razón de esto es que el comportamiento es abierto, público, conspicuo. Si cambiamos nuestro comportamiento, otras personas lo notarán y no necesariamente lo aprobarán. Podríamos ser condenados al ostracismo por nuestros amigos, miembros de los grupos a los que pertenecemos, tal vez incluso nuestra familia (similar a lo que ocurrió en la vida de Jesús). Así que simplemente cambiamos nuestros valores, o los relegamos a un nivel de no importancia. Podemos hacer esto de varias maneras, ejemplos de los cuales son:

1. Podemos decir y creer que verdaderamente queremos hacer la voluntad de Dios. Jesús dice que la única manera de hacer esto es amarnos unos a otros como él nos ama. Así que tenemos que abrazar este valor. Podríamos afirmar que sabemos que esta es realmente la mejor manera de comportarse, pero es realmente poco práctico y demasiado idealista en el estado actual de desarrollo de este planeta. Entonces podemos sentirnos cómodos una vez más al sentir aversión por muchos de nuestros hermanos y hermanas.

2. Reescribimos el mandamiento para decir: amar al Dios dentro de cada uno como Jesús nos ama. Entonces podemos salir felizmente, siendo realmente buenos cristianos, siendo vistos como tan amorosos, amando a Dios como locos cada vez que nos encontramos con una persona, al mismo tiempo asegurándonos de que es absolutamente imposible que cualquier persona amorosa normal ame a la persona misma. .

3. Ahora, ¿qué pasaría si estuviéramos en un grupo que realmente quiere hacer la voluntad de Dios, conoce el único mandamiento de Jesús, pero realmente siente la necesidad, como parte de nuestra identidad de grupo, de repudiar a algunas personas de la familia de Dios? ¡Sencillo!
Podemos decidir que estas personas son decididamente no morales. Es muy probable que nunca hayan tomado una sola decisión moral en su vida, por lo que no pueden tener un Ajustador del Pensamiento, no son material de supervivencia, de hecho, son solo un animal. O tal vez la persona está loca, por lo que su Ajustador del Pensamiento y los serafines se dirigieron a los mundos de las mansiones hace mucho tiempo, completos con alma, personalidad, toda la caja y los dados de esa persona, y solo estamos tratando con el caparazón humano. Alternativamente, al leer El libro de Urantia con mucho cuidado, concluimos que esta persona es totalmente inicua. Lo único que esperan los Ancianos de los Días es que el vehículo humano deje de funcionar, y entonces cualquier vestigio que quede de esa persona es finito. Ya están muertos; simplemente no se acuestan.

A través del proceso de cambiar nuestros valores y creencias, podemos inventar una infinidad de historias para asegurarnos de que nuestro comportamiento no cambie. Entonces, con el comportamiento de acuerdo con los valores, no tendremos conflicto ni disonancia cognitiva. Desafortunadamente, un resultado concomitante de tal decisión es que ¡no tendremos crecimiento!

Parece mucho más fácil continuar con nuestro comportamiento actual y hacer que nuestros amigos y miembros del grupo se sientan satisfechos y cómodos. Es mucho más difícil decir: «He decidido amar al pecador y odiar el pecado. De hecho, he decidido convertirme en un ministro de misericordia, como Jesús, y optar por que sea un error en lugar de un pecado». ". ¡Podríamos perder a nuestros amigos con esa postura!

Poner nuestros ideales morales demasiado altos

“El sentimiento de culpa (no la conciencia del pecado) proviene de la interrupción de la comunión espiritual o de la disminución de los ideales morales de uno. de Dios. El hombre no puede esperar vivir a la altura de sus más altos ideales, pero puede ser fiel a su propósito de encontrar a Dios y llegar a ser más y más como él". (1133).

A veces establecemos nuestros estándares personales de logro demasiado altos. Estamos fallando constantemente, no nos comportamos como nos gustaría. Es posible que hayamos estado luchando por una perfección que simplemente no podemos lograr en este momento.

En lugar de experimentar decepción, podemos resolver nuestra disonancia cognitiva de manera realista estableciendo metas alcanzables o, alternativamente, estableciendo una serie de metas menores para finalmente alcanzar nuestra meta final. ¡Este crecimiento espiritual puede ser realmente doloroso a veces! Aprendemos a no hacerlo imposible.

autoengaño

Una forma decididamente ineficaz de resolver la disonancia cognitiva es sofocar o suprimir el valor menor con una autoengañosa afirmación de adhesión al valor más espiritual. Jesús dio consejos sobre esta técnica:

La belleza siempre triunfa sobre la fealdad en los corazones de todos los que están iluminados por el amor a la verdad. Hay un gran poder en la energía expulsiva de un afecto espiritual nuevo y sincero. Y de nuevo os digo, no os dejéis vencer por el mal, sino más bien venced el mal con el bien.” (1738)

El comportamiento se convierte en valor

"Los hábitos religiosos de pensamiento y acción contribuyen a la economía del crecimiento espiritual. Uno puede desarrollar predisposiciones religiosas hacia una reacción favorable a los estímulos espirituales, una especie de reflejo espiritual condicionado. Los hábitos que favorecen el crecimiento religioso abarcan una sensibilidad cultivada hacia los valores divinos, el reconocimiento de vivir en los demás, la meditación reflexiva sobre los significados cósmicos, la resolución de problemas con adoración, compartir la vida espiritual de uno con los demás, evitar el egoísmo, negarse a presumir de la misericordia divina, vivir como en la presencia de Dios Los factores del crecimiento religioso pueden ser intencionales, pero el crecimiento mismo es invariablemente inconsciente.” (1095)

Mucho antes de que se inventaran los psicólogos, la Iglesia Católica utilizó la disonancia cognitiva para convertir a aquellos que no eran «creyentes». La Iglesia sabía que, incluso si una persona no tenía fe al principio, si se comportaba como si la tuviera, eventualmente la fe seguiría. Por lo tanto, la Iglesia establecía un conflicto entre el sistema de creencias de una persona y su comportamiento, y la mayoría de las veces ganaba el comportamiento, con el resultado de que la persona se convertía en católica practicante.

Esta técnica no se ha perdido en otras organizaciones religiosas que también practican la disonancia cognitiva para ganar adeptos.

Disonancia cognitiva y Jesús

Seamos realistas, no va a haber ningún crecimiento sin dolor. Echa un vistazo a la vida de Jesús. ¡Vaya que conocía el dolor!

"A lo largo de este año y los dos siguientes, Jesús sufrió una gran angustia mental como resultado de su constante esfuerzo por ajustar sus puntos de vista personales sobre las prácticas religiosas y las comodidades sociales a las creencias establecidas de sus padres. Estaba angustiado por el conflicto entre el impulso de ser leal a sus propias convicciones y la advertencia concienzuda de la sumisión obediente a sus padres; su conflicto supremo era entre dos grandes mandamientos que dominaban su mente juvenil. El uno era: 'Sé leal a los dictados de tus más altas convicciones de verdad y rectitud. .' La otra era: 'Honra a tu padre ya tu madre, porque ellos te han dado la vida y su sustento'. Sin embargo, nunca eludió la responsabilidad de hacer los ajustes diarios necesarios entre estos reinos de lealtad a uno.

¡Mira el precio que pagó por sus creencias y valores! Y, sobre todo, fíjate en el precio que pagó por adherirse a una firme creencia en el máximo respeto por el libre albedrío de todas las personas que conocía, incluidos los miembros de su familia. Sabía que, en su amor por ellos, y el de ellos por él, tenía la oportunidad de persuadirlos; de inclinar su opinión un poco más hacia la dirección de la realidad. Él desistió. Esperó a que tomaran sus propias decisiones. Y sufrió.

Jesús personalmente sabía todo sobre el conflicto:

«Advierte a todos los creyentes con respecto al borde del conflicto que deben atravesar todos los que pasan de la vida tal como se vive en la carne a la vida superior como se vive en el espíritu. hay poco conflicto o confusión, pero todos están condenados a experimentar más o menos incertidumbre durante los tiempos de transición entre los dos niveles de vida Al entrar en el reino, no puedes escapar de sus responsabilidades o evitar sus obligaciones, pero recuerda: El yugo del evangelio es fácil y la carga de la verdad es ligera». (1766)

La disonancia cognitiva es natural

A pesar de que «Todo conflicto es malo en cuanto inhibe la función creadora de la vida interior, es una especie de guerra civil en la personalidad» (1220), y que causa muchas dificultades a nuestros serafines, "Muchas de mi dificultad se debió al interminable conflicto entre los dos

Una forma decididamente ineficaz de resolver la disonancia cognitiva es sofocar o suprimir el valor menor con una autoengañosa afirmación de adhesión al valor más espiritual. Jesús dio naturalezas de mi tema: el impulso de la ambición opuesto a la indolencia animal; los ideales de un pueblo superior atravesados ​​por los instintos de una raza inferior;" (1223), el conflicto es, sin embargo, natural. Dios, desde que somos niños pequeños tenemos una agitación interior:

«La elección moral suele ir acompañada de más o menos conflicto moral. Y este primer conflicto en la mente del niño es entre los impulsos del egoísmo y los impulsos del altruismo. El Ajustador del Pensamiento no ignora los valores de la personalidad del motivo egoísta, pero opera dar una ligera preferencia al impulso altruista que conduce a la meta de la felicidad humana y a los goces del reino de los cielos». (1131).

«La progresión del crecimiento religioso lleva desde el estancamiento a través del conflicto a la coordinación». (1098)

«Nuevas percepciones religiosas surgen de los conflictos que inician la elección de nuevos y mejores hábitos de reacción en lugar de patrones de reacción más viejos e inferiores. Los nuevos significados solo surgen en medio del conflicto; y el conflicto persiste solo frente a la negativa a abrazar los valores superiores connotados. en sentidos superiores». (1097)

«La religión del espíritu significa esfuerzo, lucha, conflicto, fe, determinación, amor, lealtad y progreso». (1729)

«Las perplejidades religiosas son inevitables; no puede haber crecimiento sin conflicto psíquico y agitación espiritual. La organización de un nivel de vida filosófico implica una conmoción considerable en los reinos filosóficos de la mente. Las lealtades no se ejercen en favor de los grandes, los buenos, los lo verdadero, y lo noble sin lucha. El esfuerzo es necesario para clarificar la visión espiritual y mejorar la percepción cósmica. Y el intelecto humano protesta contra ser destetado de subsistir con las energías no espirituales de la existencia temporal. La perezosa mente animal se rebela ante el esfuerzo. necesarios para luchar con la resolución de problemas cósmicos». (1097)

Así que parece que no podemos cantar felizmente una afirmación como «es mi voluntad que se haga tu voluntad», cruzarnos de brazos con placer extático y esperar el paseo panorámico hacia el Paraíso. ¡Lo siento! Ese no es el camino a la perfección. Después de tomar la decisión de que realmente queremos que nuestra voluntad y la voluntad de Dios sean tan parecidas que no puedan identificarse individualmente, tenemos mucho trabajo por hacer durante mucho, mucho tiempo por venir. Y bien podríamos empezar.

He decidido que el mejor enfoque para mí es, en primer lugar, observar cada valor y creencia que tengo. Todas mis actitudes hacia mí, los demás, la vida. Todas mis creencias sobre lo que el mundo y los demás son en relación conmigo. Tendré un paseo por el carril de la memoria, al mismo tiempo que traeré a la conciencia cada relación que he tenido, cada experiencia impactante. Habiendo hecho todo esto, echaré un buen vistazo a todas y cada una de las pequeñas cosas. Cada creencia y valor, ¿cómo encaja con lo que sé que Jesús y Dios quieren que yo sea? Y si mi comportamiento necesita ser modificado como resultado del descubrimiento de un precioso valor espiritual colocado en mi ser por mi Ajustador del Pensamiento, ¡entonces habrá CONFLICTO y DISONANCIA COGNITIVA! Voy a «morder la bala», aferrarme a Jesús con toda mi vida y cambiar el comportamiento.

¿Quizás algunas de las historias de mi vida hasta la fecha necesitan reescribirse para que me retraten de una manera más realista, en lugar de mártir-víctima o santo-héroe? ¿Hay alguna gente a la que podría haber estado culpando por mí y por mi vida? ¿Alguna persona a la que no haya perdonado? ¿Alguno que no ame? ¿Alguna situación que necesite un poco de gratitud extendida a mi Ajustador del Pensamiento, serafín, Jesús o al vecino de al lado?

Puedo enfadarme al enfrentar (con la ayuda y el amor de mi Ajustador del Pensamiento y el Espíritu de la Verdad) ciertos errores podridos que he cometido en la vida. Las amables palabras de Jesús serán útiles entonces:

«No te desanimes por el descubrimiento de que eres humano. La naturaleza humana puede tender hacia el mal, pero no es inherentemente pecaminosa. No te desanimes por tu fracaso en olvidar por completo algunas de tus experiencias lamentables. Los errores que no olvidas en el tiempo será olvidado en la eternidad. Aligera las cargas de tu alma adquiriendo rápidamente una visión a larga distancia de tu destino, una expansión universal de tu carrera». (1739)

No voy a apresurarme con esto. Tengo vidas para completar estas tareas. Tomaré un valor o creencia a la vez y lo examinaré objetivamente. Voy a descartar el obsoleto. No me voy a preocupar por qué reemplazarlo. Mi Ajustador del Pensamiento está esperando que descubra su reemplazo: el valor espiritual. No puedo descubrirlo hasta que saque la basura que lo oculta.

Y aunque me sentiré decepcionado conmigo mismo si tengo disonancia cognitiva y opto por el camino más fácil (manteniendo el antiguo comportamiento, valores, creencias, falta de piedad, etc.), sé que mis serafines y mi Ajustador del Pensamiento compartirán mi decepción, que han tomado nota cuidadosamente, y si es realmente importante para mí descartar ahora el comportamiento menor, habrá montones de disonancia cognitiva, obligándome a adoptar el valor espiritual y cambiar mi comportamiento de acuerdo con él. Si el comportamiento es indeseable, pero no afecta mucho mi crecimiento, viajaré por el resto de esta vida, libre de conflictos en relación con ese comportamiento, y tan pronto como llegue a los mundos de las mansiones, me esperará la disonancia cognitiva. todo listo para ser trabajado en los eones de tiempo venideros.

# DEFRAG.

Puertas OY, Letmein, Urantia


Cuando las computadoras almacenan sus cartas y artículos en la memoria para que pueda recuperarlos más tarde, realmente hacen un hash (¿puré?) De eso. El almacenamiento se realiza como un archivo en un disco que se subdivide en secciones. Un sistema de contabilidad mantiene un índice y cuando desea recuperar su archivo, simplemente escriba su nombre y presione el botón mágico. Sin embargo, el archivo no está necesariamente todo en un archivador. Cuando se está almacenando, el bibliotecario dentro de la computadora busca cualquier espacio libre en gabinetes parcialmente llenos y, siendo quisquilloso, insiste en llenar todos los espacios vacíos con fragmentos de su archivo. Entonces su archivo en realidad se almacena por todas partes. Eventualmente eso hace que la tarea del bibliotecario sea lenta y tediosa. ¡Pero hay una cura a la mano! Simplemente escriba DEFRAG (que es la abreviatura de desfragmentar) y he aquí, todos los fragmentos de todos sus archivos se vuelven a juntar, se almacenan en un solo lugar y el índice se actualiza para que pueda recuperarse rápida y fácilmente. Funciona como magia.

Ahora, ¿no sería genial si las organizaciones humanas pudieran desfragmentarse de la misma manera? Cada vez que las criaturas humanas nos reunimos en algún tipo de actividad colectiva, no pasa mucho tiempo antes de que empecemos a competir por posición, poder, prestigio, posesiones, cualquier cosa por la que podamos sentirnos especiales, superiores a nuestros semejantes, o al menos uno (o tal vez Algunos. Muy rápidamente, sea lo que sea que estemos tratando de hacer colectiva y cooperativamente, se fragmenta de una forma u otra. Nos dividimos en grupos, facciones, partidos, tribus, estados, naciones, lo que sea. Entonces, dentro de todos ellos, las luchas de poder son inevitables. Así somos. El orgullo y el egoísmo nos hace así. Esa es también la forma en que siempre hemos sido. Algunos piensan que así seremos siempre. Y no hay evidencia real de lo contrario, ni siquiera en el movimiento Urantia,

¿No hubiera sido genial si los reveladores hubieran aceptado el hecho de que somos lo que somos, criaturas evolutivas, y nos hubieran dado un programa de desfragmentación como el que tienen nuestras computadoras? Entonces simplemente tendríamos que pronunciar la palabra mágica «DEFRAG» y bajo y he aquí, todos estaríamos felizmente juntos de nuevo. Bueno, en realidad lo hicieron! ¡O al menos, Jesús lo hizo! Primero nos dio una pequeña conferencia, como era su costumbre: «Ustedes no tienen que ver igual o sentir igual o incluso pensar igual para ser espiritualmente iguales. La unidad espiritual se deriva de la conciencia de que cada uno de ustedes está habitado, y cada vez más dominado, por el espíritu don del Padre celestial». (1591)

¡DEFRAG es el Ajustador del Pensamiento! Y en la actualización, DEFRAG2, el Espíritu de la Verdad se agrega de forma gratuita.

DEFRAG2 es de dominio público, disponible para quien lo solicite. Incluso tiene una utilidad para remendar relaciones personales. Todo lo que tenemos que hacer para instituir el segundo gran mandamiento, «amarnos unos a otros como Jesús nos amó», es conectarnos al programa de utilidad, responder «Sí» a la pregunta, «¿Realmente quieres?» y luego recibe tus órdenes del «Espíritu de la Verdad que dirige el contacto amoroso de un ser humano con otro». (1950)

Si somos sinceros al respecto, podemos usar el nombre «DEFRAG» para llamar al programa y ponerlo en funcionamiento. Cada vez que tengamos un problema de relaciones personales, deténgase por un momento, ponga los ojos en blanco y mire hacia el cielo, murmure con sentimiento «DEFRAG» y después de que elimine los errores del sistema, puede garantizar que el Espíritu de la Verdad se hará cargo y resuelve tu problema

Tenga en cuenta que es su parte del problema lo que resuelve DEFRAG2. Si la segunda parte no está usando DEFRAG2, no puede resolver su parte, pero eso no es asunto suyo de todos modos. Sin embargo, es asombroso con qué frecuencia, si se resuelve su parte, la parte de ellos también se resuelve. Según el libro, esto debería ser pan comido si ambas partes usan DEFRAG2. Cuando esto es así, todo tipo de cosas buenas pueden suceder. El libro dice: «Sus personalidades pueden ser refrescantemente diversas y marcadamente diferentes, mientras que sus naturalezas espirituales y los frutos espirituales de la adoración divina y el amor fraternal pueden estar tan unificados que todos los que contemplen sus vidas con certeza se darán cuenta de esto y por lo tanto tendrán aprendido, y aceptablemente, cómo hacer la voluntad del Padre en el cielo». (1590). Ahora no sería eso algo!

Para que DEFRAG2 funcione en modo mejorado, es útil que todos los usuarios individuales tengan un motivo común para el servicio de por vida, que «desean sobre todas las cosas hacer la voluntad del Padre en los cielos». Otro factor es tener un objetivo común de existencia, que todos «se propongan encontrar al Padre en el cielo, demostrando así al universo que se han vuelto como él». (1951)

Otra forma útil de desfragmentar nuestros problemas de relaciones personales es tomar el curso del cual podemos graduarnos de criaturas humanas y obtener nuestros diplomas como seres humanos. Naturalmente, un requisito del curso es aprender a ser: ¿cómo podemos esperar ser un ser si no lo somos? Jesús entrenó mucho en este punto para mostrarnos lo que debemos ser, no lo que debemos hacer. Nosotros, las criaturas, tenemos el hábito de hacer ciertas cosas como un medio para alcanzar la justicia como una póliza de seguro para nuestra salvación. Pero Jesús repetía una y otra vez que «en el reino debéis ser justos para hacer la obra». (1584) También dijo a sus seguidores: «Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto».

Aquí es donde podemos volver a hacer uso de DEFRAG2. Piense bien en el nombre «DEFRAG», esto evoca el icono que es una imagen mental de Jesús y luego «el amor, el desinterés experimenta una constante y viva interpretación readaptativa de las relaciones de acuerdo con la guía del Espíritu de la Verdad». (1950) Es importante usar el ícono correcto porque el Espíritu de la Verdad nunca crea conciencia de sí mismo, solo una conciencia de Jesús. (2061)

DEFRAG2 se describe detalladamente en El libro de Urantia, su uso no requiere licencia y es gratuito. Es una de las utilidades más valiosas descritas en el libro y podría resolver muchos de nuestros bloqueos y fallas. En una escala del uno al diez, se puntúa diez.

# Jesús, Hombre y Mito

Dick Bain, Hickory, Carolina del Norte. Estados Unidos


Jesús hizo una vez a sus Apóstoles esta pregunta: «¿Quién dicen los hombres que soy yo?» Los Apóstoles le dijeron que lo habían identificado como Moisés, Elías, Isaías, Jeremías o incluso Juan el Bautista resucitado de entre los muertos. Entonces Jesús los enfrentó con una pregunta aún más sorprendente: «¿Quién decís que soy yo?» El impetuoso Simón Pedro saltó y dijo: «¡El libertador, el Hijo de Dios!» Muchos de los que conocían a Jesús solo por su reputación asumieron que era la reencarnación de algún profeta muy conocido. Algunos de sus enemigos parecían pensar que él era una persona aliada con el príncipe de los demonios. Pero los Apóstoles, que habían vivido con él durante más de un año, creyeron que era el Hijo de Dios y en cierto modo el Mesías esperado por los judíos. Eso ciertamente no resolvió el asunto; la busqueda de jesus


La evolución del concepto de Jesús del cristianismo.


El gnosticismo fue un movimiento del siglo II cuyo nombre proviene del griego gnosis, o «conocimiento secreto». Los gnósticos sostenían que Jesús era un ser espiritual cuya apariencia como mortal era sólo una ilusión. Otro grupo de cristianos primitivos conocido como los adopcionistas creía que Dios adoptó a Jesús en el momento de su bautismo o en el momento de su resurrección. Un grupo posterior conocido como Modalistas enseñó que Jesús era solo una manifestación o modo de Dios. Otro grupo posterior, los subordinacionistas, vieron a Jesús como tal vez divino, pero subordinado a Dios. Los padres de la iglesia sin duda estaban un poco angustiados por todo este desorden teológico. Fueron los conceptos de Jesús enseñados por Arrio los que motivaron a la jerarquía eclesiástica a convocar el Concilio de Nicea. Arrio enseñó que Jesús era la criatura primogénita de Dios, un agente que hizo todas las cosas. Enseñó que Cristo era divino, menos que Dios, pero más que el hombre. El asunto se resolvió en parte para la iglesia cristiana ortodoxa en el Concilio de Nicea en el 325 d.C. Adoptaron las ideas de Atanasio: «Cristo engendrado, no hecho. No es criatura, sino creador, la misma esencia que el Padre». El concilio también se vio obligado a aclarar la doctrina de la Trinidad para mostrar la relación de Jesús con el Padre. Pero fue en el Concilio de Constantinopla en 381 que las tres personas de la Trinidad fueron declaradas iguales, lo que por supuesto hizo a Cristo igual al Padre. El Concilio de Éfeso en 431 trató la relación de las naturalezas humana y divina de Jesús, pero no resolvió el problema. Finalmente se resolvió en el Concilio de Calcedonia en 451 d.C. En cuanto a las dos naturalezas de Jesús, declararon en parte: "...

Dado que la iglesia había ganado un poder político considerable, expresar opiniones que diferían de la línea del partido podría resultar peligroso para su salud. Las cosas no cambiaron mucho hasta que ese sacerdote advenedizo, Lutero, le dijo al Papa lo que podía hacer con sus indulgencias y dio inicio a la reforma protestante. Cuando la iglesia finalmente salió del asunto del gobierno, perdiendo así el poder de asarlo a la parrilla por expresar creencias contrarias, y cuando la ciencia y los racionalistas comenzaron a mirar al mundo, los dogmas de la iglesia comenzaron a perder autoridad. La erudición crítica comenzó a descubrir inconsistencias y conflictos en las escrituras. Cada vez más, a partir de finales del siglo XVIII, los eruditos comenzaron la búsqueda del Jesús histórico. Algunos de ellos concluyeron que no solo no era posible encontrar un Jesús histórico,


Beca Crítica y los escritos judíos del Jesús Histórico. Aquí, Jesús es identificado como el «posiblemente hijo ilegítimo de un hombre llamado Pantera. Jesús hizo magia, ridiculizó a los sabios, sedujo y agitó a la gente, reunió a cinco discípulos a su alrededor, fue ahorcado (crucificado) en la víspera de la Pascua. » Y recientemente, los arqueólogos descubrieron la tumba de Caifás, el sumo sacerdote que ayudó a tramar la muerte de Jesús. Pero aceptar la existencia histórica de Jesús no ayuda a explicar quién era.

Jesús ha sido caracterizado como un campesino sin educación por algunos grupos. En un artículo titulado «Sepphoris» en la edición de mayo/junio de Biblical Archaeology Review, Richard Batey propone que Jesús probablemente había estado en la ciudad de Sepphoris a menudo, y que incluso pudo haber trabajado allí como carpintero, ya que Sepphoris está a solo una hora a pie. de Nazaret. Batey dice que los arqueólogos han determinado que Séforis era una «metrópolis greco-romana con más de 30.000 habitantes...» y durante tres décadas fue la capital de Galilea y Perea. En una nota a pie de página de este artículo, Batey menciona que muchos eruditos ahora aceptan que Jesús hablaba tanto griego como arameo, y que algunas de las parábolas pueden haber sido compuestas originalmente en griego. Estas ideas están en armonía con el relato de la vida de Jesús en El libro de Urantia. La evidencia apunta a un Jesús que era multilingüe y bien educado para un hombre de su tiempo, no un campesino analfabeto. Las ideas sobre Jesús parecen tan numerosas y variadas como los guijarros en la playa.


Un Jesús para todos


Para el fundamentalista cristiano, Jesús es Dios que se deja crucificar para salvar a la humanidad indigna y pecadora del castigo eterno. Si bien la mayoría de los cristianos de las principales iglesias protestantes aceptarían que Jesús es un ser divino, probablemente lo verían como un puente hacia Dios, en lugar de un cordero sacrificado. Para el cristiano liberal, Jesús puede ser solo un gran moralista y maestro. Para los musulmanes, Jesús es un profeta, un igual a Mahoma pero no el Hijo de Dios. Para los hindúes, Jesús puede ser un Avatar, una deidad hindú que encarnó en la tierra. Para los budistas, Jesús podría ser un Bodhisattva, uno que por misericordia abandona la liberación del Nirvana para regresar a la tierra y ministrar a la humanidad. Para los judíos, Jesús podría ser uno de un grupo de falsos mesías que trabajaron en las multitudes en la época en que vivió Jesús, o un buen maestro judío que se metió en problemas con las autoridades. Para el agnóstico, Jesús es una posibilidad; para el ateo, mucho ruido y pocas nueces. El reverendo Bill Hammond, un ministro unitario, en su sermón «Jesús, ¿qué clase de hombre?» ve a Jesús como un hombre que comenzó como un mago pero que luego llegó a ser visto como el Mesías por sus seguidores. En un libro reciente, El Jesús histórico, John Dominic Crossman retrata a Jesús como un maestro del igualitarismo campesino. Afirma que la Última Cena, la resurrección y la Ascensión de Jesús no fueron eventos reales sino «visualizaciones dramáticas». ¡Tantos libros! ¡Tantos de Jesús! Mientras leo todo esto, recuerdo un viejo dicho: lo que Pedro dice sobre Pablo dice más sobre Pedro que sobre Pablo. Igualmente, quizás lo que está escrito sobre Jesús dice más sobre el escritor que sobre Jesús. ¿Por qué esto es tan?

Hay varias cosas que hacen que la investigación de la vida de Jesús sea tan difícil. Primero, excepto por un incidente, la vida de Jesús como se describe en la Biblia es un espacio en blanco desde el momento en que tiene algunos años hasta que comienza su ministerio público a los 30. Ha habido muchas especulaciones sobre lo que hizo durante este tiempo. , pero ninguno es demostrable. Otro problema es que, a menos que esté de acuerdo en que las Escrituras son infalibles, tendrá dificultades para separar lo que Jesús realmente dijo de las palabras que los escritores y revisores de las Escrituras pusieron en boca de Jesús. Hay un grupo de eruditos que han estado tratando durante años de determinar lo que Jesús realmente dijo. Sienten que Jesús dijo menos de un tercio de las palabras que se le atribuyen. Su trabajo utiliza las técnicas de la erudición crítica para separar las palabras de Jesús de la paja añadida. Desafortunadamente, los dichos de Jesús considerados genuinos forman una parte muy pequeña del Nuevo Testamento, material apenas suficiente para resucitar al Jesús histórico. Otro problema que tienen los eruditos al armar una imagen de Jesús es que él no reveló lo que creía acerca de sí mismo, excepto por sus reacciones hacia los demás. Él simplemente se llamó a sí mismo el Hijo del Hombre. Aparentemente aceptó el título de Mesías de mala gana. Parece que tenía una noción diferente de sí mismo, pero no pudo superar las preconcebidas expectativas mesiánicas de sus apóstoles judíos. Por lo tanto, los eruditos han sido libres de poner todo tipo de nociones en la mente de Jesús, algunas profundas, algunas tontas y todas quizás erróneas. Entonces, ¿qué vamos a hacer con este Jesús si los expertos no pueden ponerse de acuerdo? los dichos de Jesús considerados genuinos forman una parte muy pequeña del Nuevo Testamento, material apenas suficiente para resucitar al Jesús histórico. Otro problema que tienen los eruditos al armar una imagen de Jesús es que él no reveló lo que creía acerca de sí mismo, excepto por sus reacciones hacia los demás. Él simplemente se llamó a sí mismo el Hijo del Hombre. Aparentemente aceptó el título de Mesías de mala gana. Parece que tenía una noción diferente de sí mismo, pero no pudo superar las preconcebidas expectativas mesiánicas de sus apóstoles judíos. Por lo tanto, los eruditos han sido libres de poner todo tipo de nociones en la mente de Jesús, algunas profundas, algunas tontas y todas quizás erróneas. Entonces, ¿qué vamos a hacer con este Jesús si los expertos no pueden ponerse de acuerdo? los dichos de Jesús considerados genuinos forman una parte muy pequeña del Nuevo Testamento, material apenas suficiente para resucitar al Jesús histórico. Otro problema que tienen los eruditos al armar una imagen de Jesús es que él no reveló lo que creía acerca de sí mismo, excepto por sus reacciones hacia los demás. Él simplemente se llamó a sí mismo el Hijo del Hombre. Aparentemente aceptó el título de Mesías de mala gana. Parece que tenía una noción diferente de sí mismo, pero no pudo superar las preconcebidas expectativas mesiánicas de sus apóstoles judíos. Por lo tanto, los eruditos han sido libres de poner todo tipo de nociones en la mente de Jesús, algunas profundas, algunas tontas y todas quizás erróneas. Entonces, ¿qué vamos a hacer con este Jesús si los expertos no pueden ponerse de acuerdo? material apenas suficiente para resucitar al Jesús histórico. Otro problema que tienen los eruditos al armar una imagen de Jesús es que él no reveló lo que creía acerca de sí mismo, excepto por sus reacciones hacia los demás. Él simplemente se llamó a sí mismo el Hijo del Hombre. Aparentemente aceptó el título de Mesías de mala gana. Parece que tenía una noción diferente de sí mismo, pero no pudo superar las preconcebidas expectativas mesiánicas de sus apóstoles judíos. Por lo tanto, los eruditos han sido libres de poner todo tipo de nociones en la mente de Jesús, algunas profundas, algunas tontas y todas quizás erróneas. Entonces, ¿qué vamos a hacer con este Jesús si los expertos no pueden ponerse de acuerdo? material apenas suficiente para resucitar al Jesús histórico. Otro problema que tienen los eruditos al armar una imagen de Jesús es que él no reveló lo que creía acerca de sí mismo, excepto por sus reacciones hacia los demás. Él simplemente se llamó a sí mismo el Hijo del Hombre. Aparentemente aceptó el título de Mesías de mala gana. Parece que tenía una noción diferente de sí mismo, pero no pudo superar las preconcebidas expectativas mesiánicas de sus apóstoles judíos. Por lo tanto, los eruditos han sido libres de poner todo tipo de nociones en la mente de Jesús, algunas profundas, algunas tontas y todas quizás erróneas. Entonces, ¿qué vamos a hacer con este Jesús si los expertos no pueden ponerse de acuerdo? Otro problema que tienen los eruditos al armar una imagen de Jesús es que él no reveló lo que creía acerca de sí mismo, excepto por sus reacciones hacia los demás. Él simplemente se llamó a sí mismo el Hijo del Hombre. Aparentemente aceptó el título de Mesías de mala gana. Parece que tenía una noción diferente de sí mismo, pero no pudo superar las preconcebidas expectativas mesiánicas de sus apóstoles judíos. Por lo tanto, los eruditos han sido libres de poner todo tipo de nociones en la mente de Jesús, algunas profundas, algunas tontas y todas quizás erróneas. Entonces, ¿qué vamos a hacer con este Jesús si los expertos no pueden ponerse de acuerdo? Otro problema que tienen los eruditos al armar una imagen de Jesús es que él no reveló lo que creía acerca de sí mismo, excepto por sus reacciones hacia los demás. Él simplemente se llamó a sí mismo el Hijo del Hombre. Aparentemente aceptó el título de Mesías de mala gana. Parece que tenía una noción diferente de sí mismo, pero no pudo superar las preconcebidas expectativas mesiánicas de sus apóstoles judíos. Por lo tanto, los eruditos han sido libres de poner todo tipo de nociones en la mente de Jesús, algunas profundas, algunas tontas y todas quizás erróneas. Entonces, ¿qué vamos a hacer con este Jesús si los expertos no pueden ponerse de acuerdo? Superar las expectativas mesiánicas preconcebidas de sus apóstoles judíos. Por lo tanto, los eruditos han sido libres de poner todo tipo de nociones en la mente de Jesús, algunas profundas, algunas tontas y todas quizás erróneas. Entonces, ¿qué vamos a hacer con este Jesús si los expertos no pueden ponerse de acuerdo? Superar las expectativas mesiánicas preconcebidas de sus apóstoles judíos. Por lo tanto, los eruditos han sido libres de poner todo tipo de nociones en la mente de Jesús, algunas profundas, algunas tontas y todas quizás erróneas. Entonces, ¿qué vamos a hacer con este Jesús si los expertos no pueden ponerse de acuerdo?


¿Qué dijo realmente Jesús?


Si bien no siempre podemos estar seguros de lo que dijo, hay algunas cosas de las que podemos estar seguros que no dijo, ideas que no se encuentran entre sus palabras en la Biblia. Nunca enseñó que la humanidad alguna vez vivió en un estado de inocencia en algún jardín paradisíaco hasta que los Dioses se sintieron amenazados y los expulsaron. Él nunca enseñó que heredamos los pecados de alguien llamado Adán. Nunca enseñó que nació de una virgen. Nunca enseñó que su madre, los Apóstoles o algún sacerdote pudieran ser intercesores entre nosotros y Dios. Nunca enseñó que él era Dios. Él dijo: «Yo y el Padre uno somos», pero esto puede interpretarse de muchas maneras. Nunca enseñó que su propósito al venir aquí era morir en una cruz para satisfacer la justicia de un Dios-juez severo. Si bien no condenó el concepto de iglesia, no Requiere que nos reunamos una vez por semana en grandes edificios ornamentados para repetir palabras y cantar canciones escritas hace cientos de años, y escuchar a alguien dar una charla de media hora. Fue Pablo, no Jesús, quien enseñó la doctrina de la depravación del hombre. Jesús condenó el pecado, no al pecador. Hay mucho en la teología y práctica cristiana que Jesús nunca enseñó.

A pesar de las distorsiones y adiciones en el Nuevo Testamento, tal vez lo suficiente del espíritu


Albert Schweitzer, en su libro de 1906, La búsqueda del Jesús histórico, examinó el trabajo de algunos de los investigadores de Jesús que lo precedieron. La conclusión a la que llegaron muchos de estos investigadores fue que el Jesús histórico no se encuentra en las Escrituras. Schweitzer está de acuerdo con esta conclusión, pero no siente que esto signifique que no podamos encontrar a Jesús en absoluto. En la última página de su libro escribe: “Él viene a nosotros como Uno desconocido, sin nombre, como en la antigüedad, junto a la orilla del lago, Él vino a aquellos hombres que no lo conocían. Él nos habla la misma palabra: ' ¡Sígueme! y nos pone a las tareas que Él tiene que cumplir para nuestro tiempo. Él manda. Y a los que le obedecen, sean sabios o sencillos, Él se revelará en las fatigas, los conflictos, los sufrimientos por los que pasan en su compañerismo,

En un libro titulado Jesus Son of Man, Rudolf Augstein hace todo lo posible para desacreditar totalmente las escrituras. Ve a Jesús como una figura mitológica como Mitra. Si bien hace muchos puntos excelentes sobre las inconsistencias y los problemas con las Escrituras, parece exagerar al rechazar incluso las pocas referencias no bíblicas a Jesús. En su sección sobre Jesús, The Encyclopedia Brittanica enumera tres referencias históricas no bíblicas que se presentan como creíbles. Primero, la ejecución de Jesús fue mencionada en el
anales del historiador romano Tácito alrededor del año 110 dC La segunda referencia proviene de Josefo, el historiador judío de la corte de Nomiciano. Josefo menciona la lapidación de «Santiago, el hermano de Jesús, que se llamaba Cristo». Josefo también menciona la muerte de Juan el Bautista. La tercera referencia histórica a Jesús está en el Talmud, una colección de Jesús se filtra para darnos una idea de la naturaleza de esta persona profunda. Desafortunadamente, la teología cristiana a veces ha sido más un obstáculo que una ayuda para comprender a Jesús. El Libro de Urantia y otras fuentes caracterizan el cristianismo tradicional más como una religión sobre Jesús que como la religión de Jesús. Yo creo que Jesús vino para no ser reverenciado,


Jesús y las mujeres


Al leer la Biblia, pero especialmente El Libro de Urantia, percibo que Jesús estaba años luz por delante de la gente de su cultura en su actitud hacia las mujeres. Ha habido numerosas especulaciones sobre Jesús y las mujeres, tales como: podría haber sido homosexual, tal vez tenía una esposa que mantuvo oculta, o tal vez tuvo una aventura con María Magdalena. O tal vez era un sacerdote en un oscuro culto judío célibe. Toda especulación ociosa. La Iglesia Católica afirma que Jesús y todos sus Apóstoles eran hombres; por lo tanto, los sacerdotes deben ser hombres. Por otro lado, El libro de Urantia dice que Jesús ordenó un cuerpo de mujeres discípulas para atender las necesidades físicas y espirituales de otras mujeres. Después de todo, los hombres judíos difícilmente podrían hacer este tipo de trabajo; hombres y mujeres estaban muy restringidos en sus contactos entre sí. Este cuerpo se menciona en el Nuevo Testamento, pero sólo una vez. No te sorprende eso, ¿verdad?

Hay un incidente mencionado en la Biblia que arroja algo de luz sobre la actitud de Jesús hacia las mujeres. Según tengo entendido, no se suponía que un hombre judío hablara con una mujer en público, ni siquiera con su esposa. Considere el incidente de la mujer en el pozo. Se nos dice que ella estaba allí sacando agua del pozo de Jacob en Samaria. Jesús estaba allí sin sus apóstoles. Le pidió a la mujer un trago de agua. Ella confundió su amabilidad con una insinuación, pero Jesús rápidamente la enderezó y la condujo a una discusión espiritual. Ahora considere la reacción de los Apóstoles. Se encontraron con su Maestro no solo hablando con una mujer, sino con una mujer samaritana. ¡Deben haber estado asombrados! Pero entonces, tal vez los Apóstoles se sorprendieron con frecuencia de las cosas que Jesús dijo e hizo.

Sabemos que las mujeres jugaron un papel importante en la iglesia primitiva; quizás esto se debió a la persistente influencia de Jesús. Pero desafortunadamente, las culturas evolucionan lentamente. La jerarquía masculina finalmente organizó la iglesia como sus ejércitos y gobiernos excluyendo así a las mujeres. No tengo ninguna duda de que si los cristianos hubieran sido fieles al espíritu de la vida y las enseñanzas de Jesús, las mujeres habrían desempeñado un papel más destacado en la iglesia posterior. Y hay otro grupo que podría beneficiarse si nuestra cultura tuviera una imagen menos distorsionada del Jesús humano.


Jesús como héroe


Es triste que los héroes de muchos jóvenes sean estrellas de rock y personajes de televisión. Es lamentable que la majestad del Cristo glorificado y resucitado haya oscurecido el heroísmo del Jesús humano en las enseñanzas cristianas, y que gran parte de su vida haya sido desconocida para nosotros. Si los jóvenes pudieran escuchar la historia del joven Jesús, sosteniendo valientemente a su familia después de la prematura muerte de su padre, ¿no admirarían tal coraje y no estarían dispuestos a seguir a un líder tan admirable? Los autores de los documentos de Jesús del Libro de Urantia nos dicen: «Si la iglesia cristiana se atreviera a adoptar el programa del Maestro, miles de jóvenes aparentemente indiferentes se apresurarían a alistarse en tal empresa espiritual...»

Independientemente de lo que pensemos sobre Jesús, la mayoría de nosotros estaría de acuerdo en que ningún individuo ha tenido un mayor impacto en la historia de nuestro planeta que este maestro espiritual de Galilea. Por medio de la iglesia cristiana, sus enseñanzas han penetrado todos los rincones de nuestro planeta. Donde se encuentran mentes y corazones receptivos, las enseñanzas éticas y morales de Jesús leudan la vida del hogar, las leyes e instituciones gubernamentales, e incluso la conducción de los negocios. Y a medida que la historia ampliada y aclarada de la vida y las enseñanzas de Jesús en El libro de Urantia penetre lentamente en las culturas del mundo, podemos anticipar avances aún mayores en todos los esfuerzos humanos. Incluso después de 2000 años, sus palabras aún nos alientan al crecimiento espiritual y lo seguirán haciendo a lo largo de los siglos venideros. Jesús dijo: «... mis palabras nunca pasarán». (Mateo 24:35, UB 1736)

# Otro y Mayor Juan Bautista!

Autor: **Ann Bendall**


En nuestro segundo número pedimos sugerencias sobre cómo «otro y más grande Juan el Bautista se levantará proclamando que el reino de Dios está cerca sin referirse a la iglesia visible o la segunda venida de Cristo».

Una de esas formas podría ser a través de los cursos de «desarrollo personal» a los que se asiste popularmente. En los últimos treinta años se han desarrollado una serie de técnicas psicológicas destinadas a enriquecer la calidad de vida del individuo. La mayoría no han sido corroboradas por la investigación o no han podido ser corroboradas y, sin embargo, han ganado aceptación popular. Una de estas técnicas se llama «Self Parenting» y está bien descrita en un librito llamado «Self Parenting—12 Step Workbook». por Patricia O'Gorman y Philip Oliver-Diaz.

Aunque la efectividad de algunas de las técnicas puede ser cuestionable, la filosofía detrás de la perspectiva es sólida, basada en el reconocimiento tanto de nuestra personalidad individual como de nuestro Padre Superior (aproximadamente equivalente al Ajustador del Pensamiento del Libro de Urantia).

Los autores sostienen que tenemos dos voces internas de nuestro verdadero ser. Uno es el de nuestro niño interior, el otro el de nuestro Padre Superior, para nosotros Dios. Al nacer, estas dos voces están conectadas. Nuestro ser interior es el:

"centro de nosotros, nuestra personalidad, nuestra naturaleza amorosa y confiada. Es esa parte de nosotros que está exquisitamente viva, vital, creativa, y de la cual extraemos nuestra energía. Es la parte de nosotros que siente nuestro dolor, ira y rabia Nuestro yo interior conoce el miedo Nuestro yo interior necesita amor, ternura y apoyo y se siente desesperanzado sin ellos.

«Nuestro Padre superior es el centro gentil de nuestra sabiduría interna y conocimiento intuitivo. Nuestro Padre superior sabe lo que es mejor para nosotros. Nuestro Padre superior es objetivo y solucionador de problemas, la parte de nosotros que actúa como nuestra guía amorosa, si así lo elegimos. .»

Cuando éramos niños, la mayoría de nosotros estuvimos sujetos a experiencias negativas y al suministro condicional de amor, en forma de recompensa o retención. En nuestro intento por sobrevivir, desarrollamos creencias sobre lo que éramos la vida, nosotros mismos y los demás, a menudo reemplazando a nuestro Padre Superior por la voluntad propia y la confianza en nosotros mismos, es decir, ¡nos permitíamos jugar a ser Dios! Aprendimos que solo podemos depender de nosotros mismos para sobrevivir y llevamos esta creencia a la edad adulta, sintiendo que no podemos depender de nadie ni de nada más que de nosotros mismos. Con algunas personas, este proceso puede encerrarlos en una creencia infantil en Dios como un «mal padre que nos ha abandonado en nuestro momento de necesidad».

«Solo restaurando y manteniendo la conexión entre nuestro 'niño interior' y nuestro Padre Superior podemos liberarnos para ser el individuo completo que nacimos para ser». Por lo tanto, es un camino espiritual por el cual nos recuperamos del miedo al abandono, el rechazo, el sentido equivocado de lealtad a nuestra familia y/o sus creencias, la amargura, la autosuficiencia, el deseo de controlar nuestro entorno o cualquier creencia o estrategia que usemos para sobrevivir. «Sin la ayuda de un poder superior a nosotros mismos, rara vez encontramos la fuerza para dar los pasos necesarios para cambiar nuestras vidas». El proceso de creer que la recuperación es posible a través de la fe abre la puerta al crecimiento ilimitado y la autorrealización, y mientras tengamos fe en nuestro Padre Superior nunca estaremos realmente solos.

La recuperación consiste en unirse a la familia del hombre. “Se trata de aprender a compartir nuestro amor con los demás. Cuando derribamos los muros entre nosotros y los demás practicando la humildad, nos integramos a la comunidad humana y dejamos atrás el aislamiento y la desconfianza de nuestra infancia... Se trata de recordar que nadie tarea es más grande que cualquier otra, ningún trabajo es más importante que cualquier otro, ninguna raza o religión es mejor que cualquier otra. Se trata de ser hermanos y hermanas unos con otros".

El trabajo de «niño interior» que debemos emprender para recuperar (es decir, para restablecer el vínculo entre nuestro «niño interior» y nuestro Padre Superior) consiste en:

a) aceptarse a sí mismo. La autoaceptación es definida por los autores como “el regalo que nos damos a nosotros mismos cuando miramos abiertamente a nuestro yo interior y a Nuestro Padre Superior y damos testimonio de su existencia dentro de nosotros. De esto aprendemos a valorar todo lo que somos y todo lo que podemos. volverse."

b) permitir un despertar espiritual dejando entrar a «Dios en nuestras vidas (nuestro Padre Superior) y aprendiendo a tender la mano al amor. Se trata de soltar el equipaje del pasado, sanar viejas heridas y aprender a evitar recrear estas dolorosas patrones en nuestro presente. Se trata de permitir que nuestro yo interior sea espontáneo, alegre, vivo, libre. Se trata de permitir que nuestro Padre Superior nos guíe con sabiduría interior».

c) crear intimidad uniéndonos con nuestro Padre Superior y siguiéndolo con confianza a través de los tiempos oscuros mientras nuestro yo interior pone a disposición de nosotros y de aquellos su energía curativa de amor. 	
a nuestro alrededor."

d) volverse humilde. «La humildad es la aceptación de la realidad. Es el reconocimiento de la verdad sobre nosotros mismos. Es aceptar la verdad de una situación, nos guste o no. La humildad es saber que todos encajamos en el plan de Dios por igual y no somos mejores ni peores que alguien mas.» La humildad no es autodesprecio, que es una forma de falsa humildad porque «el enfoque permanece en nosotros a pesar de que nos estamos menospreciando».

e) dejar de compararnos con los demás y depender nuestra autoestima de ser mejores que los demás. ¡Todos somos únicos!

f) perdonar - «Deberíamos considerar el perdón como hacer espacio dentro de nosotros para que eventualmente podamos reemplazar con amor el dolor y la ira que nos han impulsado. El perdón se trata en gran medida de ver más en los demás que solo sus acciones... Nuestro Padre Superior puede ayudarnos a percibir racionalmente los eventos de la vida como neutrales... y puede ayudarnos a poner espacio entre los eventos dolorosos y nuestra reacción a ellos. También nuestro Padre superior puede ayudarnos a obtener comprensión para que no nos sintamos tan impotentes consumidos por nuestros recuerdos. .»

«Nuestro legado de nuestro creador es conocer relaciones en las que se da y se recibe amor, en las que somos valorados, respetados y nutridos unos por otros. Nuestro legado es desempeñar al máximo nuestro papel en el gran plan de la creación».

De hecho, es una alegría vivir en una era donde el mensaje vivo de Jesús del «Reino interior» está siendo adoptado por las perspectivas de autodesarrollo. Donde una vez Dios fue el monopolio de las iglesias, en este siglo Él está siendo liberado para convertirse en el «Padre Superior» del individuo, ¡con esta parte del mensaje de Jesús finalmente ganando la aceptación de la población general!   

# Plan A. ¿Qué era?

Ken Glasziou, Maleny, Australia


Según El Libro de Urantia, cuando Jesús nos dio la Cuarta Revelación de Época, estaba proyectando un plan para una nueva era. Sí, realmente dice eso: ¡un plan para una nueva era! (1595) Dado que esta nueva era aún no ha llegado, se puede suponer que las instrucciones del Maestro todavía están vigentes. ¿Cuál era el plan? Fue dada a aquellos a quienes pidió que fueran maestros del evangelio del reino. (1593) Tenía pocas instrucciones, siendo la primera: «su único negocio era revelar a Dios al individuo como su Padre, llevar a este individuo a volverse consciente de hijo, y luego presentar a este mismo hombre a Dios como su hijo de fe. »

Luego, el libro nos dice que estas dos revelaciones esenciales se cumplen en Jesús. Se convirtió, en efecto, en «el camino, la verdad y la vida». Su religión estaba totalmente basada en vivir su vida de otorgamiento en la tierra. Continúa diciendo que no dejó libros, leyes u otras formas de organización humana que afectaran la vida religiosa del individuo.

Esas parecen ser las entrañas del Plan A. No hubo ningún libro involucrado. Sus seguidores tenían un solo trabajo: enseñar al individuo que Dios es su Padre y llevarlo a tomar conciencia de su filiación. Jesús sabía que solo había una forma de convencer a un mortal de Urantia acerca de la verdad del Plan A. Esa es «hágalo usted mismo». Así se convirtió en «el camino, la verdad y la vida», su propia vida se convirtió en el ejemplo vivo de un hijo de Dios en forma mortal.

Posiblemente Jesús pensó en escribir un libro y distribuirlo a cualquiera con el precio de compra. Si es así, ese debe haber sido el Plan B que se inauguró unos 1900 años después, posiblemente porque el Plan A no iba tan bien. Sin embargo, el Plan B no contiene ninguna indicación de que el Plan A fuera a ser suplantado como el primer elemento esencial, la primera prioridad. De hecho, Jesús estaba tan seguro del Plan A que Pedro, Santiago y Juan pensaron que «estaba fuera de sí». (1594)

A continuación, el libro nos dice que el Plan A era «establecer y demostrar un estándar de vida humana para todos los pueblos» en todas partes, por los siglos de los siglos, amén. Jesús fue un maestro, no un predicador. Enseñaba con el ejemplo, tenía un solo propósito, no le molestaba la maldad del mundo. Su ejemplo incluía que no prestó atención a la opinión pública, no se dejó influenciar por los elogios, rara vez se detuvo para corregir malentendidos o resentirse por tergiversaciones. Nunca pidió consejo, nunca pidió oraciones, a veces se entristeció pero nunca se desanimó, y nunca se disculpó con ningún hombre. Por supuesto que podía salirse con la suya porque no tenía nada por lo que disculparse. Era fácil de abordar, independiente de otros humanos, nunca dominado por la influencia puramente mortal, o sujeto al frágil juicio humano. Y siempre fue desinteresado. Todo esto lo pudo lograr porque tenía comunión constante con su Ajustador del Pensamiento y se sometió a la voluntad de su Padre, a pesar de todo. Ese también fue un componente importante del Plan A.

Cuando nos dejó, les dio una ayuda adicional a quienes deciden seguirlo. Hizo esto porque nosotros, los urantianos, estamos impedidos por una enfermedad congénita: la falta de la capacidad espiritual necesaria que nos permitiría mantener una comunicación constante con el Padre-espíritu interior. Entonces Jesús nos dotó con el Espíritu de la Verdad que puede hacernos conscientes de la presencia de sí mismo. De esta manera puede compensar nuestras deficiencias. ¿La prueba? «En menos de un mes después del otorgamiento del Espíritu de la Verdad, los apóstoles hicieron más progreso espiritual individual que durante sus casi cuatro años de asociación personal y amorosa con el Maestro». (2061)

Creo que todos nosotros seríamos incompetentes para implementar el Plan A sin entregarnos a la dirección del Espíritu de la Verdad. Dado que nuestro único negocio es revelar a Dios al individuo como su Padre, esta tiene que ser una relación interpersonal. Los urantianos somos particularmente competentes en estropear las relaciones interpersonales. Por eso debemos confiar en el Espíritu de la Verdad.

Una parte del Plan A es revelar al Padre con el ejemplo de nuestra propia vida. Esto requiere que «nos relacionemos con nuestros semejantes de tal manera que reciban el mayor bien posible como resultado de nuestro contacto con ellos». Si pensamos que podemos hacerlo por nuestra cuenta, es posible que tengamos un problema de ego que requiera tratamiento profesional. Nuestra revelación reconoce nuestra incompetencia para la tarea y nos proporciona un camino: "Y así debemos reconocer claramente que ni la regla de oro ni la enseñanza de la no resistencia pueden ser entendidas correctamente como dogmas o preceptos. Solo pueden ser comprendidas viviéndolos, realizando sus significados en la interpretación viva del Espíritu de la Verdad, que dirige el contacto amoroso de un ser humano con otro”. (1950) Jesús nos dirigirá si se lo permitimos. Si al menos no tratamos de hacer esto,

Difundir el mensaje del libro mediante la difusión del libro mismo pertenece al Plan B. Si el Plan B iba a funcionar, ¿no habría logrado diez mil veces más de lo que ha logrado en los últimos cuarenta años? Tal vez diez mil veces diez mil. Si Jesús no pensó que el Plan A era mejor, ¿por qué rechazó un tipo de enfoque del Plan B? El libro confirma que así lo hizo: "Permítanme afirmar enfáticamente esta verdad eterna: si ustedes, mediante la coordinación de la verdad, aprenden a ejemplificar en sus vidas esta hermosa totalidad de justicia, sus semejantes los buscarán para obtener lo que has adquirido. La medida con la que los buscadores de la verdad son atraídos hacia ti representa la medida de tu dotación de verdad, tu rectitud. La medida en la que tienes que llegar con tu mensaje a la gente es, en cierto modo, 	
vida." (1726)

Un corolario de esta afirmación es que si implementamos el Plan A, el Plan B (el libro) se venderá solo. Seguramente vale la pena intentarlo.

# La ciencia y El libro de Urantia. Orígenes de Andon y Fonta

La sabiduría convencional sobre el origen de la especie humana es que, hace 4 millones de años en África, una pequeña criatura de poco más de un metro de altura emergió del crisol evolutivo y se puso de pie.

La primera criatura de este tipo que se descubrió recibió el nombre de «Lucy», que luego se cambió a Australopithecus afarensis. Lucy tenía articulaciones en las rodillas que le permitían enderezar las piernas. También dejó huellas que confirmaron que se puso de pie. La datación de fósiles de más de 200.000 años no es fácil. Por lo general, se hace indirectamente datando el suelo donde se encuentran, para Lucy alrededor de 4 millones de años AP (antes del presente).

Lucy tenía un cráneo más parecido al de un simio que al de un humano y probablemente no era más inteligente que el simio promedio. Se cree que los restos fósiles de otras dos especies similares a primates encontradas en África, Paranthropus boisei y Paranthropus robustus, fueron callejones sin salida evolutivos. Supuestamente, Lucy y sus amigos dieron lugar al siguiente paso, llamado Homo habilis (hombre manitas). H. habilis era un fabricante de herramientas, puede haber aparecido hace unos 2,5 millones de años AP, se parecía a Lucy, pero tenía un cerebro más grande. Medía alrededor de 1,5 metros de altura, menos de 45 kg, probablemente un carroñero, y supuestamente dio lugar al siguiente salto evolutivo llamado Homo erectus. Este tipo era más avanzado, por lo que se mide en pies y pulgadas: 5 pies y 6 pulgadas. para ser preciso. Era casi indistinguible del hombre moderno excepto por una frente aplanada, arcos superciliares prominentes y sin mentón (¿te recuerda a alguien?). La sabiduría convencional dice que se originó en África alrededor de 2 millones de AP. Se suponía que le tomó mucho tiempo salir de África y emigrar a Java (1 millón de AP) y Pekín. Cuando se volvió a fechar a Java man en 2 millones de AP en 1970, al principio se ignoró el trabajo. La nueva datación sitúa dos fósiles de Java en 1,8 y 1,7 millones de AP, probablemente sea confiable, pero no fue bien recibida ya que no se ajustaba a la sabiduría convencional.

Los fósiles «humanos» más antiguos de África y Oriente Medio se estimaron en 120.000 años antes de Cristo hasta que nuevos informes, también no deseados, de China dieron con un cráneo humano de 200.000 años de antigüedad. El hombre de Neanderthal todavía está en problemas. Datado entre 200.000 y 20.000 años antes de Cristo, se cree que no está relacionado con el hombre moderno, o que evolucionó de forma independiente a los europeos, o al menos que es un ancestro de algunos europeos. Elige tu opción.

¿Cómo se relaciona esto con el anuncio sobre la reciente génesis africana de los humanos a partir de una única «Eva mitocondrial» hace 200.000 años? (Wilson y Cann, Scientific American, abril de 1992). ¿Y cómo se relaciona eso con Andon y Fonta (alrededor de 1.000.000 BP) o Adán y Eva (37.898 BP)?

Hay más de una forma de romper huevos, pero es posible que no todas produzcan el mismo resultado. Mitochondrial Eve se basa en el concepto de que el ADN de los pequeños orgánulos productores de energía en las células vivas deriva únicamente del óvulo. La parte masculina del paquete de fertilización aporta aproximadamente la mitad del ADN cromosómico pero nada del ADN mitocondrial. Si podemos medir la tasa promedio de mutación del ADN mitocondrial y obtener una línea sobre la diversidad, entonces tal vez podamos extrapolar hacia atrás a cuando todo el ADN mitocondrial era uno, o algo así. A Wilson y Cann se les ocurrió que la Madre Eva había engendrado a la especie humana 200.000 años antes de Cristo.

Otra forma de romper huevos analizó una clase diferente de ADN y combinó esto con la teoría de la coalescencia de la genética de poblaciones para llegar a la conclusión de que todos los alelos humanos (variaciones del mismo gen) datan de no más de 400 000 años, lo cual es dos veces mayor que la Eva mitocondrial.

Hay problemas con estos dos métodos. Tomando primero el último, la idea es seleccionar genes «neutrales» al azar y hacer lo mismo que el trabajo de Mitochondrial Eve para remontarse al gen ancestral. El problema es si los genes son verdaderamente neutrales. Para que sea así no debe haber ventaja selectiva en comparación con otros genes. El trabajo que dio el año 400.000. respuesta fue derribada en llamas por ser una gran subestimación. Ahora aquí está la parte que golpea a Eve:

«De hecho, el estudio no demostró tal cosa. Lo que los autores afirmaron establecer, aunque fue cuestionado por varios investigadores, es que todas las variantes de ADN mitocondrial se derivan de una molécula ancestral llevada por una mujer que vivió hace unos 200 000 años. Esta conclusión , incluso si fuera cierto, no significaría que el pedigrí humano comenzó con una madre soltera, sino solo que los alelos de ADN mitocondrial existentes se fusionan en una única molécula ancestral existente hace 200.000 años».

Lo que esto dice es que incluso si los datos son correctos, solo significa que podría haber habido una gran población de Eva en ese momento, todos con la misma marca de ADN mitocondrial.

De mayor interés para los lectores de El libro de Urantia son los otros fragmentos que han surgido de estos estudios. La mayor parte del trabajo se ha centrado en los genes «MHC» del sistema inmunitario humano relacionados con el «autorreconocimiento». Estos aseguran que si obtiene un injerto de piel de su vecino, se caerá. Pero si lo obtienes de tu gemelo idéntico, podría quedarse. Además de decirnos que derivamos estos genes de una ascendencia cruzada de especies que se remonta al menos a 65.000.000 de años, también permite estimar el tamaño de las poblaciones reproductoras que dan lugar a una especie, incluida la especie humana. Cita: "Los datos del MHC implican que la primera línea de homínidos se dividió, en algún momento, en al menos dos poblaciones, una de las cuales condujo al moderno Homo sapiens (nosotros). Esta población constaba de al menos 500 pero más probablemente 10,

Muchos (¿la mayoría?) lectores piensan que el Libro de Urantia afirma que Andon y Fonta fueron los únicos padres ancestrales de todos nosotros. De hecho, no. Dice: «Incluso la pérdida de Andon y Fonta antes de que tuvieran descendencia, aunque retrasó la evolución humana, no la habría impedido. Después de la aparición de Andon y Fonta, y antes de que se agotaran los potenciales mutantes de la vida animal, no evolucionó menos de siete mil cepas favorables que podrían haber logrado algún tipo de desarrollo humano. Y muchas de estas mejores cepas fueron posteriormente asimiladas por las diversas ramas de la especie humana en expansión». (734). Lo que explicaría bastante bien el polimorfismo actual de los alelos MHC, así como las estimaciones del tamaño inicial de la población reproductora entre 500 y 10.000. hay

## Referencias
: Klein, J., N. Takahata y FJ Ayala. «Polimorfismos del MHC y orígenes humanos». Scientific American 269 (6) 46-51. 1993.

# ¿Cuándo comenzó la «vida» en Urantia?

Muchos lectores estarán al tanto de las afirmaciones de que la vida ha existido en Urantia durante cerca de 4 mil millones de años, pero que El Libro de Urantia afirma que los patrones de vida originales fueron plantados aquí hace 550.000.000 de años por los Portadores de Vida. Esta discrepancia puede deberse a diferencias en la definición de lo que constituye «vida» y se ha discutido en «El contenido científico de El libro de Urantia» (Bain, Glasziou, Neibaur, Wright), que está disponible de forma gratuita en la Biblioteca de la Hermandad del Hombre. . El Libro de Urantia no es necesariamente del todo coherente en la forma en que utiliza el término «vida». Un punto que se pasó por alto en el artículo anterior es esta oración: "El yo material, la entidad del ego de la identidad humana, depende durante la vida física de la función continua del vehículo de la vida material,

La palabra para notar es «intelecto». Uno de los requisitos para incluir «plasma de vida original» en su árbol genealógico es el potencial para mostrar «intelecto». Así que tal vez ha habido muchos sistemas orgánicos en Urantia, clasificados vagamente como vivos, pero carentes de «intelecto» para los cuales « »plasma de vida original« inventado por los Portadores de Vida no es ancestral. Algunos de estos sistemas pueden haber estado presentes hace 3-4 mil millones de años, pero no califican como »vida" como se usa el término en el libro.

El libro dice: «El plasma de vida original del mundo evolutivo debe contener todo el potencial para todas las variaciones de desarrollo futuras y para todos los cambios y modificaciones evolutivos posteriores». (398) El Bain et al. El artículo analiza brevemente el trabajo sobre genes «homeóticos» que sugieren que las combinaciones de genes (homeocajas) que controlan el desarrollo de órganos funcionales en insectos y mamíferos (una extremidad, por ejemplo) ya estaban presentes en forma ancestral en organismos inferiores como el gusano redondo (ver también McGinnis et al., Sc. Amer. febrero de 1994). Esto concuerda con la afirmación del Libro de Urantia de que todo el potencial genético para darnos origen estaba presente en el plasma de vida original. Darwin y sus seguidores no habrían concedido esa posibilidad.