---
title: "Livre V — XII, 6. Sixième Adhyâya."
description: "Le Satapatha Brahmana"
published: true
date: 2025-1-16T20:3:37Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:3:37Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_12_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre V — XII, 5. Cinquième Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_12_7">
          <span class="pr-2">Livre V — XII, 7. Septième Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v12_6_1"><sup><small>12:6:1</small></sup></span>

## SIXIÈME ADHYÂYA. PREMIER BRÂHMA<i>N</i>A.

### OBLATIONS EXPIATOIRES DU SOMA-SACRIFICE.

<span id="v12_6_1_11"><sup><small>12:6:1:11.</small></sup></span> En vérité, Pra<i>g</i>âpati, le sacrifice, est le roi Soma ; et ces divinités à qui il offre, et ces oblations qu'il offre, sont des formes de lui.

<span id="v12_6_1_22"><sup><small>12:6:1:22.</small></sup></span> Si une partie du sacrifice venait à manquer, qu'il fasse une oblation à la même divinité à laquelle il aurait destiné (cette partie), — sur l'Âhavanîya, si c'est pendant l'initiation et les <span id="p206"><sup><small>[ p. 206 ]</small></sup></span> Upasads ; sur l'Âgnîdhra, si c'est lors de la pression du Soma ; — car toute jointure du sacrifice qui manque, celle-ci se brise ; et quelle que soit alors la divinité dans cette (partie du sacrifice), par cette divinité, il guérit le sacrifice, par celle-là, il rend le sacrifice à nouveau complet [^552].

<span id="v12_6_1_33"><sup><small>12:6:1:33.</small></sup></span> Si, cependant, le sacrifice, résolu dans son esprit, ne devait pas incliner vers lui [^553], qu'il fasse une oblation en disant : « À Paramesh<i>th</i>in, salut ! » car Paramesh<i>th</i>in (le très-haut) il (Soma [^554]) est alors : il repousse le mal, et le sacrifice incline vers lui.

<span id="v12_6_1_44"><sup><small>12:6:1:44.</small></sup></span> Et si le sacrifice annoncé par sa parole [^555] ne s'incline pas vers lui, qu'il fasse une oblation en disant : « À Pra<i>g</i>âpati salut ! » car il est alors Pra<i>g</i>âpati (le seigneur des créatures) : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_55"><sup><small>12:6:1:55.</small></sup></span> Et si quelqu'un (du peuple), étant allé à la recherche du Roi (Soma), ne revient pas en apportant (des plantes-Soma), qu'il fasse une oblation en disant : « À la plante, salut ! » car c'est la plante qu'il est alors : il repousse le mal, et le sacrifice incline vers lui.

<span id="v12_6_1_66"><sup><small>12:6:1:66.</small></sup></span> Et si, une fois acquis, (son Soma) devait rencontrer un malheur, qu'il fasse une oblation en disant : « À Savitri, salut ! » car il est alors Savitri : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_77"><sup><small>12:6:1:77.</small></sup></span> Et si, pendant l'initiation, (son Soma) devait <span id="p207"><sup><small>[ p. 207 ]</small></sup></span> rencontrer un quelconque accident, qu'il fasse une oblation en disant : « À Vi<i>s</i>vakarman, salut ! » car il est alors Vi<i>s</i>vakarman : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_88"><sup><small>12:6:1:88.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un malheur en ce qui concerne la (vache) donnée en échange du Soma, qu'il fasse une ablation en disant : « À Pûshan, salut ! » car il est alors Pûshan : il repousse le mal, et le sacrifice incline vers lui.

<span id="v12_6_1_99"><sup><small>12:6:1:99.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un malheur en venant pour l'achat, qu'il fasse une oblation en disant : « Salut à Indra et aux Maruts ! » Car il (Soma) est alors Indra et les Maruts : il repousse le mal, et le sacrifice incline vers lui.

<span id="v12_6_1_1010"><sup><small>12:6:1:1010.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un malheur pendant qu'il était en train d'être négocié, qu'il fasse une oblation en disant : « À l'Asura, salut ! » car il est alors l'Asura : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_1111"><sup><small>12:6:1:1111.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un malheur après qu'il ait été acheté, qu'il fasse une oblation en disant : « À Mitra, salut ! » car il est alors Mitra : il repousse le mal, et le sacrifice incline vers lui.

<span id="v12_6_1_1212"><sup><small>12:6:1:1212.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un accident alors qu'il était assis sur les genoux (du Sacrificateur) [^556], qu'il fasse une oblation en disant : « Salut à Vish<i>n</i>u <i>S</i>ipivish<i>t</i>a ! » car il est alors Vish<i>n</i>u <i>S</i>ipivish<i>t</i>a : il repousse le mal et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_1313"><sup><small>12:6:1:1313.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un accident pendant qu'il était conduit, qu'il fasse. <span id="p208"><sup><small>[ p. 208 ]</small></sup></span> une oblation avec : « Salut à Vish<i>n</i>u Narandhisha ! Car il est alors Vish<i>n</i>u Narandhisha : il repousse le mal, et le sacrifice incline vers lui.

<span id="v12_6_1_1414"><sup><small>12:6:1:1414.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un malheur lorsqu'il a atteint (la salle), qu'il fasse une oblation en disant : « Salut à Soma ! » car il est alors Soma : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_1515"><sup><small>12:6:1:1515.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un malheur alors qu'il est assis sur le trône, qu'il fasse une oblation en disant : « À Varu<i>n</i>a, salut ! » car il est alors Varu<i>n</i>a : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_1616"><sup><small>12:6:1:1616.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un malheur pendant son séjour dans l'Âgnîdhra, qu'il fasse une oblation en disant : « À Agni, salut ! » car il est alors Agni : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_1717"><sup><small>12:6:1:1717.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un malheur pendant son séjour dans le Havirdhâna, qu'il fasse une oblation en disant : « À Indra, salut ! » car il est alors Indra : il repousse le mal, et le sacrifice incline vers lui.

<span id="v12_6_1_1818"><sup><small>12:6:1:1818.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un accident pendant qu'on le descendait (de l'oreille), qu'il fasse une oblation en disant : « À Atharvan, salut ! » car il est alors Atharvan : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_1919"><sup><small>12:6:1:1919.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un quelconque malheur lorsqu'il est jeté (sur la planche à presser) en (forme) de tiges de Soma, qu'il fasse une oblation en disant : « Salut à tous les dieux ! » car il est alors le Tout-Dieu : il repousse le mal, et le sacrifice incline vers lui. <span id="p209"><sup><small>[ p. 209 ]</small></sup></span> 12:6:1:2020\. Et si (son Soma) devait rencontrer un quelconque malheur alors qu'il était revigoré (humidifié), qu'il fasse une oblation en disant : « Salut à Vish<i>n</i>u Âprîtapâ ! » car Vishnu est alors Âprîtapâ (le protecteur des apaisés) : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_2121"><sup><small>12:6:1:2121.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un malheur alors qu'il est pressé, qu'il fasse une oblation en disant : « À Yama, salut ! » car il est alors Yama : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_2222"><sup><small>12:6:1:2222.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un malheur pendant qu'il était rassemblé [^557], qu'il fasse une oblation en disant : « Salut à Vishnu ! » car il est alors Vishnu : il repousse le mal et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_2323"><sup><small>12:6:1:2323.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un malheur pendant qu'il est purifié (tendu), qu'il fasse une oblation en disant : « À Vâyu, salut ! » car il est alors Vâyu : il repousse le mal, et le sacrifice incline vers lui.

<span id="v12_6_1_2424"><sup><small>12:6:1:2424.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un malheur une fois purifié, qu'il fasse une oblation en disant : « Salut à <i>S</i>ukra ! » car il est alors <i>S</i>ukra (le clair) : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_2525"><sup><small>12:6:1:2525.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un malheur lorsqu'il est mélangé avec du lait, qu'il fasse une oblation en disant : « À <i>S</i>ukra, salut ! » car il est alors <i>S</i>ukra : il repousse le mal, et le sacrifice incline vers lui.

<span id="v12_6_1_2626"><sup><small>12:6:1:2626.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un <span id="p210"><sup><small>[ p. 210 ]</small></sup></span> malheur lorsqu'il est mélangé à de la farine d'orge, qu'il fasse une oblation en disant : « À Manthin, salut ! » car il est alors Manthin (Soma mélangé à de la farine) : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_2727"><sup><small>12:6:1:2727.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un malheur lorsqu'il est puisé dans les coupes, qu'il fasse une oblation en disant : « Salut à tous les dieux ! » car il est alors le Tout-Dieu : il repousse le mal et le sacrifice incline vers lui.

<span id="v12_6_1_2828"><sup><small>12:6:1:2828.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un malheur alors qu'il est prêt pour la libation, qu'il fasse une oblation en disant : « À Asu, salut ! » car Asu (le souffle de vie) il est alors : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_2929"><sup><small>12:6:1:2929.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un accident pendant qu'il était offert, qu'il fasse une oblation en disant : « À Rudra, salut ! » car il est alors Rudra : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_3030"><sup><small>12:6:1:3030.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un malheur à son retour [^558], qu'il fasse une oblation en disant : « À Vâta, salut ! » car il est alors Vâta (le vent) : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_3131"><sup><small>12:6:1:3131.</small></sup></span> Et si, après avoir été regardé, (son Soma) devait rencontrer un malheur, qu'il fasse une oblation en disant : « À N<i>ri</i><i>k</i>akshas, ​​salut ! » car il est alors N<i>ri</i><i>k</i>akshas (qui regarde l'homme) : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_3232"><sup><small>12:6:1:3232.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un accident pendant qu'il est consommé, qu'il fasse une oblation en disant : « À Bhaksha, salut ! » car Bhaksha <span id="p211"><sup><small>[ p. 211 ]</small></sup></span> (boit) il est alors : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_3333"><sup><small>12:6:1:3333.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un malheur alors qu'il est contenu dans les Nârâ<i>s</i>a<i>m</i>sa (coupes [^559]), qu'il fasse une oblation en disant : « Salut aux Pères Nârâ<i>s</i>a<i>m</i>sa ! » car il est alors le Père Nârâ<i>s</i>a<i>m</i>sa (louant l'homme) : il repousse le mal et le sacrifice incline vers lui.

<span id="v12_6_1_3434"><sup><small>12:6:1:3434.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un accident alors qu'il est prêt pour le bain purificatoire [^560], qu'il fasse une oblation en disant : « Au ruisseau, salut ! » car il est alors un ruisseau : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_3535"><sup><small>12:6:1:3535.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un accident en étant descendu (dans l'eau), qu'il fasse une oblation en disant : « À la mer, salut ! » car il est alors une mer : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_3636"><sup><small>12:6:1:3636.</small></sup></span> Et si (son Soma) devait rencontrer un malheur lors de l'immersion, qu'il fasse une oblation en disant : « Au déluge, salut ! » car il est alors un déluge : il repousse le mal, et le sacrifice s'incline vers lui.

<span id="v12_6_1_3737"><sup><small>12:6:1:3737.</small></sup></span> Voici donc les trente-trois oblations qu'il accomplit ; car il y a trente-trois dieux, et Pra<i>g</i>âpati est le trente-quatrième : avec l'aide de tous les dieux, il guérit ainsi le sacrifice, et avec l'aide de tous les dieux, il le rend à nouveau complet.

<span id="v12_6_1_3838"><sup><small>12:6:1:3838.</small></sup></span> Le Brahman (prêtre surintendant) lui-même doit les accomplir, et nul autre que le Brahman ; car le Brahman est assis sur le côté droit (sud) <span id="p212"><sup><small>[ p. 212 ]</small></sup></span> du sacrifice et protège le sacrifice sur le côté droit. Si, cependant, le Brahman ne connaît pas (ces formules et ces oblations), quiconque les connaît peut les accomplir ; mais (qu'il le fasse) après en avoir demandé l'autorisation au Brahman et avec sa permission. Quant à la signification de ces (formules), Vasish<i>th</i>a connaissait le Virâ<i>g</i> [^561] : Indra le convoitait.

<span id="v12_6_1_3939"><sup><small>12:6:1:3939.</small></sup></span> Il dit : « Rishi, tu connais la Virâ<i>g</i> : enseigne-la-moi ! » Il répondit : « Qu'en tirerais-je ? » — « Je t'enseignerais l'expiation pour tout le sacrifice, je t'en montrerais la forme. » — Il répondit : « Eh bien, mais dis-moi, si tu m'enseignais l'expiation pour tout le sacrifice, qu'adviendrait-il de celui à qui tu en montrerais la forme ? » — « En vérité, il quitterait ce monde pour le ciel des vivants. »

<span id="v12_6_1_4040"><sup><small>12:6:1:4040.</small></sup></span> Les <i>Ri</i>shi enseignèrent alors à Indra que Virâ<i>g</i> ; mais le Virâ<i>g</i>, disent-ils, est cette (terre), d'où celui qui en possède la plus grande partie est le plus puissant.

<span id="v12_6_1_4141"><sup><small>12:6:1:4141.</small></sup></span> Et Indra enseigna alors au <i>Ri</i>shi cette expiation, de l'Agnihotra jusqu'à la Grande Litanie. Et autrefois, en effet, seuls les Vasish<i>th</i>as connaissaient ces paroles, d'où autrefois un seul membre de la famille des Vasish<i>th</i>as devenait Brahman ; mais puisque de nos jours tout le monde peut les étudier, tout le monde peut maintenant devenir Brahman [^562]. Et, en effet, celui qui connaît ainsi ces paroles est digne de devenir <span id="p213"><sup><small>[ p. 213 ]</small></sup></span> Brahman, ou peut répondre, lorsqu'on l'appelle « Brahman [^563] ! »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_12_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre V — XII, 5. Cinquième Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_12_7">
          <span class="pr-2">Livre V — XII, 7. Septième Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^553]: 206:1 Cf. IV, 5, 7, 6.

[^554]: 206:2 C'est-à-dire, si des circonstances fâcheuses survenaient et menaçaient d'empêcher le sacrifice du Soma prévu. La résolution mentale (sa<i>m</i>kalpa), de la part du Sacrificateur, est le premier acte dans l'accomplissement d'un sacrifice.

[^555]: 206:3 Ou, il (le sacrifice), comme le prend Harisvâmin.

[^556]: 206:4 C'est-à-dire, après avoir annoncé son intention d'accomplir un sacrifice de Soma, en disant « Somena yakshye », « Je sacrifierai au moyen de Soma ».

[^557]: 207:1 Voir III, 6, 3, 4. Cette cérémonie particulière est plutôt déplacée ici, car dans son ordre habituel, elle devrait venir après le [paragraphe 15](Book_5_12_6#v12_6_1_15).

[^558]: 209:1 Voir III, 9, 4, 19, 'Trois fois il presse, et trois fois il rassemble (les plantes battues) ensemble . . .'

[^559]: 210:1 C'est-à-dire au Havirdhâna où les coupes dans lesquelles les libations ont été faites sont déposées sur le monticule (khara) ; cf. III, 1, 2, 24.

[^560]: 211:1 Voir partie ii, p. 154, note 1.

[^561]: 211:2 Les enveloppes de Soma pressées sont descendues (et jetées dans) l'eau où le Sacrificateur doit se baigner, voir IV, 4, 5, 1 seqq.

[^562]: 212:1 C'est-à-dire le mètre « qui brille au loin » ou « qui règne au loin ».

[^563]: 212:2 Le professeur Delbrück, Altindische Syntax, p. 570, prend cette clause ainsi : « et donc même maintenant celui qui reste d'entre eux (c'est-à-dire de la famille Vasish<i>th</i>a) est (? devient) Brahman. » Cette traduction ne tient cependant pas compte du « tu » ; et, en effet, elle s'accordera difficilement avec la clause relative qui la précède.

[^564]: 213:1 Autrement dit, lorsque, en tant que prêtre surintendant, un autre prêtre lui demande s'il peut commencer une cérémonie, ou l'informe qu'il est sur le point de le faire, il peut donner les instructions souhaitées. De telles demandes des autres prêtres commencent par « Ô Brahman ! » cf. [XIII, 1, 2, 4](Book_5_13_1#v13_1_2_4) ; et partie I, p. 22, note 2.