---
title: "Livre IV — X, 4. Quatrième Adhyâya."
description: "Le Satapatha Brahmana"
published: true
date: 2025-1-16T20:3:37Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:3:37Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_4_10_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre IV — X, 3. Troisième Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_4_10_5">
          <span class="pr-2">Livre IV — X, 5. Cinquième Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v10_4_1"><sup><small>10:4:1</small></sup></span>

## QUATRIÈME ADHYÂYA. PREMIER BRÂHMA<i>N</i>A.

<span id="v10_4_1_11"><sup><small>10:4:1:11.</small></sup></span> Lorsque les dieux rétablirent Pra<i>g</i>âpati, ils le déposèrent, comme semence, dans le foyer (ukhâ) comme matrice, car le foyer est une matrice. Au cours d'une année, ils préparèrent pour lui cette nourriture, à savoir l'autel du feu construit ici, et l'enfermèrent dans un corps ; et, étant enfermé dans un corps, il devint le corps lui-même ; d'où la nourriture, lorsqu'elle est enfermée dans un corps, devient le corps lui-même.

<span id="v10_4_1_22"><sup><small>10:4:1:22.</small></sup></span> De la même manière, le Sacrificateur verse maintenant son propre être (ou son corps), comme semence, dans le brasier comme dans la matrice, car le brasier est une matrice. Au cours d'une année, il prépare pour lui (lui-même) cette nourriture, à savoir l'autel du feu ici construit, et l'enferme dans un corps, et, étant enfermé dans un corps, il devient le corps lui-même ; de là, la nourriture, une fois enfermée dans un corps, devient le corps lui-même.

<span id="v10_4_1_33"><sup><small>10:4:1:33.</small></sup></span> Il le place (l'Ukhya Agni, sur l'autel du feu) avec 'Vausha<i>t</i> [^660]!' car 'vauk' est lui (Agni), <span id="p342"><sup><small>[ p. 342 ]</small></sup></span> et 'sha<i>t</i> (six)' est cette nourriture à six couches : l'ayant préparée, il la lui offre comme proportionnée à ce corps, car la nourriture qui est proportionnée au corps le satisfait et ne le nuit pas ; mais quand il y en a trop, elle lui nuit, et quand il y en a trop peu, elle ne le satisfait pas.

<span id="v10_4_1_44"><sup><small>10:4:1:44.</small></sup></span> Or, cet Arka [^661] (flamme) est ce feu même qu'ils apportent ici ; et le Kya [^661] est ceci sa nourriture, à savoir, l'autel du feu construit ici : cela (combiné) fait l'Arkya [^662] par rapport au Ya<i>g</i>us. Et le Grand (mahân) est ceci (Agni), et ce vrata [^663] (rite) est sa nourriture : cela fait le Mahâvrata (sâman) par rapport au Sâman. Et 'uk' est ceci (Agni), et 'tha' sa nourriture, — cela (combiné) fait l'Uktha (<i>s</i>astra, récitation) [^664] par rapport au <i>Ri</i>k. Ainsi, bien qu'il n'y en ait qu'un, celui-ci est considéré comme triple.

<span id="v10_4_1_55"><sup><small>10:4:1:55.</small></sup></span> Or, Indra et Agni furent créés comme le Brahman (prêtresse) et le Kshatra (noblesse) : le Brahman était Agni et le Kshatra Indra. Lors de leur création, les deux étaient séparés. Ils dirent : « Ainsi, nous serons incapables de produire des créatures (des êtres humains) : devenons tous deux une seule forme ! » Les deux devinrent une seule forme.

<span id="v10_4_1_66"><sup><small>10:4:1:66.</small></sup></span> Or ces deux-là, Indra et Agni, sont les mêmes que ces deux-là, à savoir, la plaque d'or et l'homme (d'or) [^665] : Indra est la plaque d'or, et Agni l'homme. <span id="p343"><sup><small>[ p. 343 ]</small></sup></span> Ils sont faits d'or : l'or signifie la lumière, et Indra et Agni sont la lumière ; l'or signifie la vie immortelle, et Indra et Agni signifient la vie immortelle.

<span id="v10_4_1_77"><sup><small>10:4:1:77.</small></sup></span> Ce sont ces deux-là, Indra et Agni, qu'ils construisent. Tout ce qui est en brique est Agni : d'où ils cuisent cette (partie) au feu, et tout ce qui est cuit au feu est Agni. Et quelle est la terre qui remplit l'autel, c'est Indra : d'où ils ne cuisent pas cette (partie) au feu, de peur que ce ne soit Agni, et non Indra. Ainsi ce sont ces deux-là, Indra et Agni, qui sont édifiés.

<span id="v10_4_1_88"><sup><small>10:4:1:88.</small></sup></span> Et les deux deviennent cette forme unique, à savoir le feu qui est placé sur l'autel construit, et donc ces deux, au moyen de cette forme, produisent des créatures. Or, Agni, en vérité, est cette brique unique [^666], et en elle passe tout Agni : c'est là, en vérité, la perfection des briques — c'est cette syllabe unique (akshara) « vauk », c'est elle dans laquelle passe tout Agni, et qui est la perfection des syllabes.

<span id="v10_4_1_99"><sup><small>10:4:1:99.</small></sup></span> C'est cela que vit le Rishi lorsqu'il dit : « Je loue ce qui a été et ce qui sera, le Grand Brahman, l'unique Akshara, le Brahman multiple, l'unique Akshara ; car, en vérité, tous les dieux, tous les êtres passent dans cet Akshara (élément impérissable <span id="p344"><sup><small>[ p. 344 ]</small></sup></span> [^667]) : il est à la fois le Brahman et le Kshatra ; et le Brahman est Agni, et le Kshatra Indra ; et le Vi<i>s</i>ve Devâ<i>h</i> (tous les dieux) sont Indra et Agni. » Mais les Vi<i>s</i>ve Devâ<i>h</i> (les Tous-Dieux) sont aussi la paysannerie : il s'agit donc de la Prêtrise, de la Noblesse et de la Paysannerie.

<span id="v10_4_1_1010"><sup><small>10:4:1:1010.</small></sup></span> Et, en effet, <i>S</i>yâpar<i>n</i>a Sâyakâyana, sachant cela, a dit un jour : « Si cette performance sacrificielle était complète, ma propre race deviendrait les rois (nobles), les Brâhma<i>n</i>as et les paysans des Salvas ; mais même par la grande partie de mon travail qui a été accompli [^668], ma race surpassera les Salvas dans les deux sens ; » — car cela (Agni, l'autel du feu), en effet, est l'éminence (sociale) et la renommée, et un mangeur de nourriture [^669]. <span id="p345"><sup><small>[ p. 345 ]</small></sup></span> 10:4:1:1111\. Et à ce propos, Sânilya, après avoir instruit Vâmakakshâyana [^670], dit : « Tu deviendras éminent, célèbre et un mangeur de nourriture (riche) » ; et, en effet, celui qui sait cela devient éminent, célèbre et un mangeur de nourriture.

<span id="v10_4_1_1212"><sup><small>10:4:1:1212.</small></sup></span> Et cet Agni n'est autre que Pra<i>g</i>âpati. <span id="p346"><sup><small>[ p. 346 ]</small></sup></span> Les dieux, ayant restauré cet Agni-Pra<i>g</i>âpati, lui préparèrent au cours d'une année cette nourriture, à savoir cette coupe Mahâvratîya de Soma.

<span id="v10_4_1_1313"><sup><small>10:4:1:1313.</small></sup></span> L'Adhvaryu le tire au moyen d'une coupe, et dans la mesure où il le tire (grah), il est (appelé) une gorgée (graha, coupe de Soma). L'Udgât<i>ri</i> (chanteur), par le Mahâvrata (sâman), y met de la saveur (sève vitale) ; et le Mahâvrata (sâman) étant (composé de) tous ces (cinq) sâmans, il y met ainsi de la saveur au moyen de tous les sâmans (airs d'hymnes). Le Hot<i>ri</i> y met de la saveur au moyen de la Grande Récitation ; et la Grande Récitation étant (composée de) tous ces versets Rik : il y met ainsi de la saveur par tous les versets Rik.

<span id="v10_4_1_1414"><sup><small>10:4:1:1414.</small></sup></span> Et lorsqu'ils chantent l'hymne, et qu'il (le Hot<i>ri</i>) récite ensuite (l'<i>s</i>astra) [^671], il (l'Adhvaryu) lui offre (la coupe de Soma) (Agni-Pra<i>g</i>âpati) pendant que l'appel Vasha<i>t</i>\ est prononcé. Or 'vauk' est ceci (Agni), et 'sha<i>t</i> cette nourriture sextuple [^672] : l'ayant préparée, il la lui offre comme proportionnée à son corps ; car la nourriture qui est proportionnée au corps le satisfait et ne lui nuit pas ; mais quand il y en a trop, elle lui nuit, et quand il y en a trop peu, elle ne le satisfait pas.

<span id="v10_4_1_1515"><sup><small>10:4:1:1515.</small></sup></span> Or, cet Arka (flamme) est cet autel du feu même <span id="p347"><sup><small>[ p. 347 ]</small></sup></span> construit ici ; et le Kya est ceci sa nourriture, à savoir, le Mahâvratîya-graha : cela (combiné) fait l'Arkya par rapport au Ya<i>g</i>us. Et le Grand (mahân) est ceci (Agni), et ce rite (vrata) est sa nourriture : cela fait le Mahâvrata par rapport au Sâman. Et 'uk' est ceci (Agni), et 'tha' sa nourriture : cela fait le (Mahad) Uktha par rapport au <i>Ri</i>k. Ainsi, bien qu'il n'y en ait qu'un, celui-ci est considéré comme triple.

<span id="v10_4_1_1616"><sup><small>10:4:1:1616.</small></sup></span> Et cet Agni est Pra<i>g</i>âpati, l'année [^673] : les Sâvitra (oblations) en sont la moitié, et les Vai<i>s</i>va-karma<i>n</i>a (oblations) [^674] l'(autre) moitié ; les Sâvitra en sont huit chiffres (kalâ [^675]), et les Vai<i>s</i>vakarma<i>n</i>a (l'autre) huit ; et ce qui est accompli entre eux est le dix-septième Pra<i>g</i>âpati. Or, ce qu'un chiffre est aux hommes, ce qu'une syllabe (akshara) est aux dieux.

<span id="v10_4_1_1717"><sup><small>10:4:1:1717.</small></sup></span> Et 'loma (cheveux)' est composé de deux syllabes, 'tvak [^676] (peau)' de deux, 'as<i>ri</i>k (sang)' de deux, 'medas (graisse)' de deux, 'mâ<i>m</i>sam (chair)' de deux, 'snâva (tendon)' de deux, 'asthi (os)' de deux, 'ma<i>g</i><i>g</i>â (moelle) [^677]' de deux, ce qui fait seize doigts ; et l'air vital qui y circule est le Pra<i>g</i>âpati dix-sept fois.

<span id="v10_4_1_1818"><sup><small>10:4:1:1818.</small></sup></span> Ces seize doigts transportent la nourriture à cet air vital ; et lorsqu'ils commencent à ne plus lui transporter de nourriture, alors il les consomme et quitte (le corps) : par conséquent, celui qui a faim ici, se sent très <span id="p348"><sup><small>[ p. 348 ]</small></sup></span> agité, consumé comme il l'est par ses airs vitaux ; et par conséquent celui qui souffre de fièvre devient très maigre, car il est consumé par ses airs vitaux.

<span id="v10_4_1_1919"><sup><small>10:4:1:1919.</small></sup></span> Maintenant, pour ce Pra<i>g</i>âpati dix-sept fois, ils préparèrent cette nourriture dix-sept fois, le sacrifice du Soma : ces seize chiffres sont ces seize prêtres officiants, — on ne devrait donc pas prendre un dix-septième prêtre [^678] de peur de faire ce qui est excessif ; — et quelle sève vitale il y a ici — les oblations qui sont offertes — c'est la nourriture dix-sept fois.

<span id="v10_4_1_2020"><sup><small>10:4:1:2020.</small></sup></span> Et lorsqu'ils chantent l'hymne, et lorsqu'il (le Hot<i>ri</i>) récite ensuite (l'<i>s</i>astra), il (l'Adhvaryu) lui offre cette nourriture tandis que l'appel Vasha<i>t</i> est prononcé. Or, 'vauk' est ceci (Agni), et 'sha<i>t</i> cette nourriture sextuple : l'ayant préparée, il la lui offre comme proportionnée à son corps ; car la nourriture qui est proportionnée au corps le satisfait et ne le nuit pas ; mais lorsqu'il y en a trop, elle lui nuit, et lorsqu'il y en a trop peu, elle ne le satisfait pas.

<span id="v10_4_1_2121"><sup><small>10:4:1:2121.</small></sup></span> Or, cet Arka (flamme) est cet autel du feu construit ici ; et le Kya est sa nourriture, à savoir le sacrifice du Soma : cela (combiné) constitue l'Arkya par rapport au Ya<i>g</i>us. Et le Grand (mahân) est ceci (Agni), et ce rite (vrata) est sa nourriture : cela constitue le Mahâvrata par rapport au Sâman. Et 'uk' est ceci (Agni), et 'tha' sa nourriture : cela constitue le (Mahad) Uktha par rapport au <i>Ri</i>k. Ainsi, bien qu'il ne soit qu'un, cela est considéré comme triple. Avec cette nourriture, il s'éleva ; et celui qui <span id="p349"><sup><small>[ p. 349 ]</small></sup></span> est monté vers le haut, c'est ce soleil-là, et cette nourriture avec laquelle il est monté est cette lune.

<span id="v10_4_1_2222"><sup><small>10:4:1:2222.</small></sup></span> Celui qui brille là-bas est en effet cet Arka (flamme), et cette lune est sa nourriture, le Kya : cela (combiné) fait l'Arkya par rapport au Ya<i>g</i>us. Et le Grand (mahân) est ceci (Agni), et ce rite (vrata) est sa nourriture : cela fait le Mahâvrata par rapport au Sâman. Et 'uk' est ceci (Agni), et 'tha' sa nourriture : cela fait le (Mahad) Uktha par rapport au <i>Ri</i>k. Ainsi, tout en n'étant qu'un, cela est considéré comme triple. Ainsi en est-il de la divinité.

<span id="v10_4_1_2323"><sup><small>10:4:1:2323.</small></sup></span> Quant au corps, l'Arka (flamme) est sans aucun doute le souffle (air vital), et le Kya est sa nourriture : cela constitue l'Arkya par rapport au Ya<i>g</i>us. Et le Grand (mahân) est ceci (Agni), et ce rite (vrata) est sa nourriture : cela constitue le Mahâvrata par rapport au Sâman. Et 'uk' est ceci (Agni), et 'tha' sa nourriture : cela constitue le (Mahad) Uktha par rapport au <i>Ri</i>k. Ainsi, tout en n'étant qu'un, cela est considéré comme triple. Et, en effet, cela (Agni) est cela (soleil) par rapport à la divinité, et cela (souffle) par rapport au corps.


<span id="v10_4_2"><sup><small>10:4:2</small></sup></span>

## DEUXIÈME BRÂHMAN.

<span id="v10_4_2_11"><sup><small>10:4:2:11.</small></sup></span> En vérité, Pra<i>g</i>âpati, l'année, est Agni, et le roi Soma, la lune. Lui-même, en effet, s'est proclamé (enseigné) à Ya<i>g</i><i>ñ</i>ava<i>k</i>as Râ<i>g</i>astambâyana, en disant : « Autant il y a de lumières en moi, autant il y a de briques. »

<span id="v10_4_2_22"><sup><small>10:4:2:22.</small></sup></span> Or, dans cette Pra<i>g</i>âpati, l'année, il y a sept cent vingt jours et nuits, ses lumières, (étant) ces briques ; trois cent soixante <span id="p350"><sup><small>[ p. 350 ]</small></sup></span> pierres d'enceinte [^679], et trois cent soixante briques avec des formules (spéciales). Cette Pra<i>g</i>âpati, l'année, a créé toutes les choses existantes, à la fois ce qui respire et ce qui ne respire pas, à la fois les dieux et les hommes. Ayant créé toutes les choses existantes, il se sentait comme vidé et avait peur de la mort.

<span id="v10_4_2_33"><sup><small>10:4:2:33.</small></sup></span> Il se demanda : « Comment puis-je faire revenir ces êtres dans mon corps ? Comment puis-je les remettre dans mon corps ? Comment puis-je redevenir le corps de tous ces êtres ? »

<span id="v10_4_2_44"><sup><small>10:4:2:44.</small></sup></span> Il divisa son corps en deux ; il y avait trois cent soixante briques dans l'un, et autant dans l'autre : il réussit au trot [^680].

<span id="v10_4_2_55"><sup><small>10:4:2:55.</small></sup></span> Il se fit trois corps, dans chacun desquels il y avait trois dizaines de briques. Il n'y parvint pas.

<span id="v10_4_2_66"><sup><small>10:4:2:66.</small></sup></span> Il se fit quatre corps de cent quatre-vingts briques chacun : il n'y parvint pas.

<span id="v10_4_2_77"><sup><small>10:4:2:77.</small></sup></span> Il se fit cinq corps, dans chacun desquels il y avait cent quarante-quatre briques : il n'y parvint pas.

<span id="v10_4_2_88"><sup><small>10:4:2:88.</small></sup></span> Il s'est fabriqué six corps de cent vingt briques chacun : il n'a pas réussi. Il ne s'est pas développé sept fois [^681].

<span id="v10_4_2_99"><sup><small>10:4:2:99.</small></sup></span> Il se fit huit corps de quatre-vingt-dix briques chacun : il n'y parvint pas.

<span id="v10_4_2_1010"><sup><small>10:4:2:1010.</small></sup></span> Il s'est fait neuf corps de quatre-vingts briques chacun : il n'a pas réussi. <span id="p351"><sup><small>[ p. 351 ]</small></sup></span> 10:4:2:1111\. Il s'est fait dix corps de soixante-douze briques chacun : il n'a pas réussi. Il n'a pas atteint le stade onzième.

<span id="v10_4_2_1212"><sup><small>10:4:2:1212.</small></sup></span> Il s'est fabriqué douze corps de soixante briques chacun : il n'a pas réussi. Il n'a développé ni treize ni quatorze fois.

<span id="v10_4_2_1313"><sup><small>10:4:2:1313.</small></sup></span> Il se fit quinze corps de quarante-huit briques chacun : il n'y parvint pas.

<span id="v10_4_2_1414"><sup><small>10:4:2:1414.</small></sup></span> Il s'est fabriqué seize corps de quarante-cinq briques chacun : il n'a pas réussi. Il n'a pas atteint le stade dix-septuple.

<span id="v10_4_2_1515"><sup><small>10:4:2:1515.</small></sup></span> Il s'est fabriqué dix-huit corps de quarante briques chacun : il n'a pas réussi. Il n'a pas atteint le stade dix-neuf.

<span id="v10_4_2_1616"><sup><small>10:4:2:1616.</small></sup></span> Il s'est fabriqué vingt corps de trente-six briques chacun : il n'a pas réussi. Il n'a développé ni vingt et un, ni vingt-deux, ni vingt-trois.

<span id="v10_4_2_1717"><sup><small>10:4:2:1717.</small></sup></span> Il se fit vingt-quatre corps de trente briques chacun. Il s'arrêta là, à la quinzième ; et parce qu'il s'arrêta à la quinzième disposition [^682], il y a quinze formes de lune croissante et quinze de lune décroissante.

<span id="v10_4_2_1818"><sup><small>10:4:2:1818.</small></sup></span> Et parce qu'il s'est fait vingt-quatre corps, l'année se compose de vingt-quatre demi-mois. Avec ces vingt-quatre corps de trente briques chacun, il ne s'était pas développé (suffisamment). Il a vu les quinze parties du jour, les muhûrtas [^683], <span id="p352"><sup><small>[ p. 352 ]</small></sup></span> comme des formes pour son corps, comme des remplisseurs d'espace (Lokamp<i>ri</i><i>n</i>âs [^684]), ainsi que les quinze parties de la nuit ; et dans la mesure où elles sauvent (trai) immédiatement (muhu), elles sont (appelées) 'muhûrtâ<i>h</i>' ; et dans la mesure où, tout en étant petits, ils remplissent (pûr) ces mondes (ou espaces, 'loka'), ils sont (appelés) 'lokamp<i>ri</i><i>n</i>â<i>h</i>.'

<span id="v10_4_2_1919"><sup><small>10:4:2:1919.</small></sup></span> Celui-là (le soleil) cuit tout ici, au moyen des jours et des nuits, des demi-lunes, des mois, des saisons et de l'année ; et celui-ci (Agni, le feu) cuit ce qui est cuit par celui-là : « Un boulanger du cuit (il est) », a dit Bhâradvâ<i>g</i>a d'Agni ; « car il cuit ce qui a été cuit par ce (soleil). »

<span id="v10_4_2_2020"><sup><small>10:4:2:2020.</small></sup></span> En l'an, ces (muhûrtas) s'élevèrent à dix mille huit cents : il s'arrêta à dix mille huit cents.

<span id="v10_4_2_2121"><sup><small>10:4:2:2121.</small></sup></span> Il regarda alors tout autour de lui sur toutes les choses existantes, et vit toutes les choses existantes dans la triple tradition (le Véda), car en elle se trouve le corps de tous les mètres, de tous les stomates, de tous les airs vitaux et de tous les dieux : cela, en effet, existe, car c'est immortel, et ce qui est immortel existe ; et cela (contient aussi) ce qui est mortel.

<span id="v10_4_2_2222"><sup><small>10:4:2:2222.</small></sup></span> Pra<i>g</i>âpati se dit : « En vérité, toutes les choses existantes sont dans la triple connaissance : eh bien, je vais me construire un corps de manière à contenir toute la triple connaissance. »

<span id="v10_4_2_2323"><sup><small>10:4:2:2323.</small></sup></span> Il a organisé les versets <i>Ri</i>k</i> en douze mille B<i>ri</i>hatîs [^685], car de cette étendue sont les versets <span id="p353"><sup><small>[ p. 353 ]</small></sup></span> créés par Pra<i>g</i>âpati. Au trentième arrangement, ils ont pris fin dans les Paṅktis ; et parce que c'est au trentième arrangement qu'ils ont pris fin, il y a trente nuits dans le mois ; et parce que c'était dans les Paṅktis, donc Pra<i>g</i>âpati est 'pâṅkta' (quintuple) [^686]. Il y a cent huit cents [^687] Paṅktis.

<span id="v10_4_2_2424"><sup><small>10:4:2:2424.</small></sup></span> Il a ensuite organisé les deux autres Védas en douze mille B<i>ri</i>hatîs, — huit (mille) des Ya<i>g</i>us (formules) et quatre des Sâman (hymnes) — car c'est de cette étendue que provient ce qui a été créé par Pra<i>g</i>âpati dans ces deux Védas. Au trentième arrangement, ces deux ont pris fin dans les Paṅktis ; et parce que c'est au trentième arrangement qu'ils ont pris fin, il y a trente nuits dans le mois ; et parce que c'était dans les Paṅktis, donc Pra<i>g</i>âpati est 'pâṅkta'. Il y avait cent huit cents [^687] Paṅktis.

<span id="v10_4_2_2525"><sup><small>10:4:2:2525.</small></sup></span> Les trois Védas totalisaient dix mille huit cent quatre-vingts (de syllabes) [^688] ; muhûrta par muhûrta il gagna quatre-vingts (de syllabes), et muhûrta par muhûrta quatre-vingts furent complétés [^689].

<span id="v10_4_2_2626"><sup><small>10:4:2:2626.</small></sup></span> Dans ces trois mondes, (sous la forme de) la <span id="p354"><sup><small>[ p. 354 ]</small></sup></span> casserole de feu [^690], il (Pra<i>g</i>âpati) versa, comme semence dans l'utérus, son propre être composé des mètres, des stomates, des airs vitaux et des divinités. Au cours d'une demi-lune, le premier corps fut constitué, dans une autre (demi-lune) le suivant (corps), dans une autre encore le suivant, — en une année, il est constitué entier et complet.

<span id="v10_4_2_2727"><sup><small>10:4:2:2727.</small></sup></span> Chaque fois qu'il posait une pierre d'enceinte [^691], il posait une nuit, et avec elle quinze muhûrtas, et avec les muhûrtas quinze quatre-vingts (de syllabes des textes sacrés) [^692]. Et chaque fois qu'il posait une brique avec une formule (ya<i>g</i>ushmatî), il posait un jour [^693], et avec elle quinze muhûrtas, et avec les muhûrtas quinze quatre-vingts (de syllabes). De cette manière, il a mis cette triple connaissance en lui-même, et l'a fait sienne ; et dans cette même (performance) il est devenu le corps de toutes les choses existantes, (un corps) composé des mètres, des stomas, des airs vitaux et des divinités ; et s'étant composé de tout cela, il monta vers le haut ; et celui qui monta ainsi est cette lune là-bas.

<span id="v10_4_2_2828"><sup><small>10:4:2:2828.</small></sup></span> Celui qui brille là-bas (le soleil) est son fondement, <span id="p355"><sup><small>[ p. 355 ]</small></sup></span> (car) sur lui il a été édifié [^694], sur lui il a été édifié : de lui-même il l'a ainsi façonné, de lui-même il l'a engendré.

<span id="v10_4_2_2929"><sup><small>10:4:2:2929.</small></sup></span> Or, lorsqu'il (le Sacrificateur), s'apprêtant à construire un autel, subit le rite d'initiation, de même que Pra<i>g</i>âpati versa son propre être, comme semence, dans le brasier comme matrice, de même il verse dans le brasier, comme semence dans la matrice, son propre être composé des mètres, des stomates, des airs vitaux et des divinités. En une demi-lune, son premier corps est constitué, dans une autre (demi-lune) le suivant (corps), dans une autre encore le suivant, en une année, il est constitué entier et complet.

<span id="v10_4_2_3030"><sup><small>10:4:2:3030.</small></sup></span> Et chaque fois qu'il pose une pierre d'enceinte, il pose une nuit, et avec elle quinze muhûrtas, et avec les muhûrtas quinze quatre-vingts (de syllabes). Et chaque fois qu'il pose une Ya<i>g</i>ushmatî (brique), il pose un jour, et avec elle quinze muhûrtas, et avec les muhûrtas quinze quatre-vingts (de syllabes des textes sacrés). De cette manière, il met cette triple connaissance en lui-même, et la fait sienne ; et dans cette même (performance) il devient le corps de toutes les choses existantes, (un corps) composé des mètres, des stomas, des airs vitaux et des divinités ; et étant devenu composé de tout cela, il s'élève vers le haut.

<span id="v10_4_2_3131"><sup><small>10:4:2:3131.</small></sup></span> Et celui qui brille là-bas est son fondement, car sur lui il est édifié, sur lui il est édifié : de lui-même il le façonne ainsi, de lui-même il l'engendre. Et lorsque <span id="p356"><sup><small>[ p. 356 ]</small></sup></span> celui qui sait cela quitte ce monde, alors il passe dans ce corps composé des mètres, des stomas, des airs vitaux et des divinités ; et en vérité, étant devenu composé de tout cela, celui qui, sachant cela, accomplit cette œuvre sacrificielle, ou celui qui la sait même, s'élève vers le haut.


<span id="v10_4_3"><sup><small>10:4:3</small></sup></span>

## TROISIÈME BRÂHMAN<i>A</i>.

<span id="v10_4_3_11"><sup><small>10:4:3:11.</small></sup></span> L'Année, sans aucun doute, est la même que la Mort ; car c'est lui [^695] qui, au moyen du jour et de la nuit, détruit la vie des êtres mortels, et alors ils meurent : donc l'Année est la même que la Mort ; et quiconque sait que cette Année (est) la Mort, sa vie (année) ne détruit pas, de jour et de nuit, avant la vieillesse, et il atteint sa pleine (étendue de) vie.

<span id="v10_4_3_22"><sup><small>10:4:3:22.</small></sup></span> Et il est, en effet, le Finisseur, car c'est lui qui, de jour et de nuit, atteint la fin de la vie des mortels, et alors ils meurent : c'est donc lui qui est le Finisseur, et quiconque connaît cette Année, la Mort, le Finisseur, la fin de sa vie cette (Année) n'atteint pas, de jour et de nuit, avant la vieillesse, et il atteint sa pleine (étendue de) vie.

<span id="v10_4_3_33"><sup><small>10:4:3:33.</small></sup></span> Les dieux avaient peur de ce Pra<i>g</i>âpati, l'Année, la Mort, le Finisseur, de peur qu'il n'atteigne, de jour comme de nuit, la fin de leur vie.

<span id="v10_4_3_44"><sup><small>10:4:3:44.</small></sup></span> Ils accomplissaient ces rites sacrificiels : l'Agnihotra, les sacrifices de la nouvelle et de la pleine lune, les offrandes saisonnières, le sacrifice animal et le sacrifice du Soma : en offrant ces sacrifices, ils n'atteignaient pas l'immortalité.

<span id="v10_4_3_55"><sup><small>10:4:3:55.</small></sup></span> Ils bâtirent aussi un autel du feu, ils y déposèrent <span id="p357"><sup><small>[ p. 357 ]</small></sup></span> des pierres de clôture en quantité illimitée, des Ya<i>g</i>ushmatî (briques) en quantité illimitée, des Lokamp<i>ri</i><i>n</i>â (briques) en quantité illimitée, comme certains les déposent encore aujourd'hui, en disant : « Les dieux ont fait ainsi. » Ils n'atteignirent pas l'immortalité.

<span id="v10_4_3_66"><sup><small>10:4:3:66.</small></sup></span> Ils continuèrent à louer et à travailler, s'efforçant d'obtenir l'immortalité. Pra<i>g</i>âpati leur dit alors : « Vous ne me confiez pas toutes mes formes ; mais vous me rendez trop grand ou vous me laissez défectueux : c'est pourquoi vous ne devenez pas immortels. »

<span id="v10_4_3_77"><sup><small>10:4:3:77.</small></sup></span> Ils dirent : « Dis-nous donc toi-même de quelle manière nous pouvons déposer toutes tes formes ! »

<span id="v10_4_3_88"><sup><small>10:4:3:88.</small></sup></span> Il dit : « Posez trois cent soixante pierres d'enceinte, trois cent soixante Ya<i>g</i>ushmatî (briques), et trente-six jusqu'à celles-ci ; et de Lokamp<i>ri</i><i>n</i>â (briques), posez-en dix mille huit cents ; et vous poserez toutes mes formes, et vous deviendrez immortels. » Et les dieux posèrent en conséquence, et après cela devinrent immortels.

<span id="v10_4_3_99"><sup><small>10:4:3:99.</small></sup></span> La mort parla aux dieux : « Certainement, de cette façon tous les hommes deviendront immortels, et quelle part alors sera la mienne ? » Ils dirent : « Désormais personne ne sera immortel avec le corps : seulement quand tu auras pris ce (corps) comme ta part, celui qui doit devenir immortel soit par la connaissance, soit par l'œuvre sainte, deviendra immortel après s'être séparé du corps. » Or, lorsqu'ils dirent : « soit par la connaissance, soit par l'œuvre sainte », c'est cet autel du feu qui est la connaissance, et cet autel du feu qui est l'œuvre sainte.

<span id="v10_4_3_1010"><sup><small>10:4:3:1010.</small></sup></span> Et ceux qui savent cela, ou ceux qui font cette œuvre sainte, reviennent à la vie après leur mort, et, revenant à la vie, ils reviennent à la vie immortelle. Mais ceux qui ne savent pas cela, ou qui ne font pas cette <span id="p358"><sup><small>[ p. 358 ]</small></sup></span> œuvre sainte, reviennent à la vie après leur mort, et ils deviennent la nourriture de sa (Mort) à maintes reprises.

<span id="v10_4_3_1111"><sup><small>10:4:3:1111.</small></sup></span> Mais lorsqu'il construit l'autel du feu, il gagne ainsi Agni, Pra<i>g</i>âpati, l'Année, la Mort, le Finisseur, que les dieux ont gagnés ; c'est lui qu'il dépose de la même manière que les dieux l'ont ainsi déposé.

<span id="v10_4_3_1212"><sup><small>10:4:3:1212.</small></sup></span> Par les pierres d'enceinte il gagne ses nuits ; par les Ya<i>g</i>ushmatî (briques) ses jours, ses demi-lunes, ses mois et ses saisons ; et par les Lokamp<i>ri</i><i>n</i>âs les muhûrtas (heures).

<span id="v10_4_3_1313"><sup><small>10:4:3:1313.</small></sup></span> Ainsi les pierres d'enceinte, remplaçant les nuits, sont faites pour gagner les nuits, elles sont la contrepartie des nuits : il y en a trois cent soixante, car il y a trois cent soixante nuits dans l'année. De celles-ci, il en place vingt et une autour du Gârhapatya, soixante-dix-huit autour des foyers Dhish<i>n</i>ya, et deux cent soixante et une autour de l'Âhavanîya.

<span id="v10_4_3_1414"><sup><small>10:4:3:1414.</small></sup></span> Puis les Ya<i>g</i>ushmatî (briques aux formules spéciales) : la touffe d'herbe, les (quatre) briques mottes de terre, la feuille de lotus, le plat d'or et l'homme, les deux cuillères, la (brique) perforée naturellement, la brique dûrvâ, le (un) dviya<i>g</i>us, deux reta<i>h</i>si<i>k</i>, un vi<i>s</i>va<i>g</i>yotis, deux saisonnières, un ashâ<i>dh</i>â, la tortue, le mortier et le pilon, le brasier, les cinq têtes de victimes, quinze apasyâs, cinq <i>kh</i>andasyâs, cinquante prâ<i>n</i>abh<i>ri</i>ts — ces quatre-vingt-dix-huit sont (dans) la première couche.

<span id="v10_4_3_1515"><sup><small>10:4:3:1515.</small></sup></span> Ensuite la deuxième (couche) : cinq a<i>s</i>vinîs, deux saisonniers, cinq vai<i>s</i>vadevîs, cinq prâ<i>n</i>abh<i>ri</i>ts, cinq apasyâs, dix-neuf vayasyâs — ces quarante et un sont (dans) la deuxième couche.

<span id="v10_4_3_1616"><sup><small>10:4:3:1616.</small></sup></span> Puis la troisième (couche) : celle naturellement perforée, cinq régionales, un vi<i>s</i>va<i>g</i>yotis, quatre saisonnières, dix prâ<i>n</i>abh<i>ri</i>ts, trente-six <i>kh</i>andasyâs, <span id="p359"><sup><small>[ p. 359 ]</small></sup></span> quatorze vâlakhilyas — ces soixante et onze sont (dans) la troisième couche.

<span id="v10_4_3_1717"><sup><small>10:4:3:1717.</small></sup></span> Ensuite la quatrième (couche) : — d'abord dix-huit, puis douze, puis dix-sept — ces quarante-sept sont (dans) la quatrième couche.

<span id="v10_4_3_1818"><sup><small>10:4:3:1818.</small></sup></span> Puis la cinquième (couche) : cinq asapatnâs, quarante virâ<i>g</i>s, vingt-neuf stomabhâgâs, cinq nâkasads, cinq pa<i>ñ</i><i>k</i>a<i>k</i>û<i>d</i>âs, trente et un <i>kh</i>andasyâs, huit foyers Gârhapatya, huit Puna<i>s</i><i>k</i>iti, deux foyers saisonniers, un vi<i>s</i>va<i>g</i>yotis, un vikar<i>n</i>î, un foyer naturellement perforé, la pierre bigarrée, le feu qui est placé sur l'autel – ceux-ci cent trente-huit sont dans la cinquième couche.

<span id="v10_4_3_1919"><sup><small>10:4:3:1919.</small></sup></span> Tout cela fait trois cent quatre-vingt-quinze. De ceux-ci, trois cent soixante, remplaçant les jours, sont faits le (moyen de) gagner les jours, ils sont la contrepartie des jours : il y en a trois cent soixante, car il y a trois cent soixante jours dans l'année. Et pour les trente-six (jours supplémentaires) qu'il y a [^696] le remplissage de la terre (compte comme) le trente-sixième ; et vingt-quatre d'entre eux, remplaçant les demi-lunes, sont faits le (moyen de) gagner les demi-lunes, ils sont la contrepartie des demi-lunes. Et les douze (restants), remplaçant les mois, sont faits le (moyen de) gagner les mois, ils sont la contrepartie des mois. Et, de peur que les saisons ne manquent, ces (douze briques), prises deux à deux ensemble, remplacent les saisons. <span id="p360"><sup><small>[ p. 360 ]</small></sup></span> 10:4:3:2020\. Quant aux Lokamp<i>ri</i><i>n</i>â (briques remplissant l'espace), remplaçant les muhûrtas (heures), elles sont le moyen d'obtenir les muhûrtas, elles sont la contrepartie des muhûrtas : il y en a dix mille huit cents, car il y a autant de muhûrtas dans l'année. De celles-ci, il en dépose vingt et une dans le Gârhapatya (autel), soixante-dix-huit dans les foyers Dhish<i>n</i>ya, et les autres dans l'Âhavanîya. Il y a en effet tant de formes (différentes) de l'année : ce sont celles-ci qui lui sont ici assurées (Pra<i>g</i>âpati, l'Année), et qui lui sont imposées.

<span id="v10_4_3_2121"><sup><small>10:4:3:2121.</small></sup></span> Maintenant, certains souhaitent obtenir ce montant total [^697] dans l'Âhavanîya elle-même, arguant : « Ce sont des autels du feu différents construits en briques : pourquoi devrions-nous ici (dans l'autel de l'Âhavanîya) prendre en compte ceux qui y sont déposés (dans le Gârhapatya et le Dhish<i>n</i>yas) ? » Mais qu'il ne le fasse pas. Français Il y a, en effet, dix de ces autels de feu qu'il construit — huit Dhish<i>n</i>yas, l'Âhavanîya et le Gârhapatya — d'où ils disent : « Agni est Virâ<i>g</i> (qui brille ou qui gouverne), » car le Virâ<i>g</i> (mètre) se compose de dix syllabes : mais, sûrement, tous ces (autels et foyers) sont considérés comme un seul, comme Agni ; car ce ne sont que des formes de lui qu'ils sont tous, — de même que les jours et les nuits, les demi-lunes, les mois et les saisons (sont des formes) de l'année, ainsi sont-ils tous des formes de lui (Agni).

<span id="v10_4_3_2222"><sup><small>10:4:3:2222.</small></sup></span> Et, assurément, ceux qui font cela mettent ces formes de [^698] hors de lui, et produisent la confusion entre le meilleur et le pire ; ils rendent la paysannerie égale et réfractaire à la noblesse. Sûrement, sur l'Âgnîdhrîya il place la pierre bigarrée <span id="p361"><sup><small>[ p. 361 ]</small></sup></span> [^699], et il en tient compte : pourquoi, alors, en tenant compte de cela, ne devrait-il pas en tenir compte des autres ? Cet (autel) par lequel ils éloignent Nir<i>ri</i>ti [^700], le mal, est le onzième.

<span id="v10_4_3_2323"><sup><small>10:4:3:2323.</small></sup></span> Ils disent à ce propos : « Pourquoi donc ne tiennent-ils pas compte ici de ceux (de l'autel de Nir<i>ri</i>ti) ? » Parce qu'il ne fait aucune offrande sur eux, car c'est par l'offrande qu'une brique devient entière et complète.

<span id="v10_4_3_2424"><sup><small>10:4:3:2424.</small></sup></span> À ce propos, ils disent : « Comment ces (briques) sont-elles disposées de manière à ne pas être excessives ? » Eh bien, ces (briques) sont sa force vitale (celle d'Agni), et la force vitale de l'homme n'est pas excessive. Ainsi, quiconque, sachant cela, accomplit cette œuvre sainte, ou celui qui ne fait que savoir cela, constitue ce Pra<i>g</i>âpati entier et complet.


<span id="v10_4_4"><sup><small>10:4:4</small></sup></span>

## QUATRIÈME BRÂHMA<i>A</i>.

<span id="v10_4_4_11"><sup><small>10:4:4:11.</small></sup></span> Alors que Pra<i>g</i>âpati créait les êtres vivants, la Mort, ce mal, le maîtrisa. Il pratiqua des austérités pendant mille ans, s'efforçant de laisser le mal derrière lui.

<span id="v10_4_4_22"><sup><small>10:4:4:22.</small></sup></span> Tandis qu'il pratiquait les austérités, des lumières montèrent de ces fosses capillaires [^701] qui étaient les siennes ; et ces lumières sont ces étoiles : autant d'étoiles qu'il y a, autant de fosses capillaires qu'il y a ; et autant de fosses capillaires qu'il y a, autant de muhûrtas qu'il y a dans une (performance sacrificielle) de mille ans.

<span id="v10_4_4_33"><sup><small>10:4:4:33.</small></sup></span> Dans la millième année, il se purifia entièrement ; et celui qui purifia entièrement est ce vent qui purifie ici en soufflant ; et ce mal qu'il purifia entièrement est ce corps. <span id="p362"><sup><small>[ p. 362 ]</small></sup></span> Mais qu'est-ce que l'homme pour qu'il puisse s'assurer une (vie) de mille ans [^702] ? Par la connaissance, assurément, celui qui sait s'assure (les bénéfices d'une action) de mille ans.

<span id="v10_4_4_44"><sup><small>10:4:4:44.</small></sup></span> Qu'il considère toutes ces briques comme un millier de fois : qu'il considère chaque pierre d'enceinte comme chargée de mille nuits, chaque détenteur de jour [^703] de mille jours, chaque détenteur de demi-lune de mille demi-lunes, chaque détenteur de mois de mille mois, chaque détenteur de saison de mille saisons, chaque détenteur de muhûrta [^704] de mille muhûrtas, et l'année de mille années. Ceux qui connaissent ainsi cet Agni comme étant doté de mille, connaissent son millième de chiffre ; mais ceux qui ne le connaissent pas ainsi, n'en connaissent même pas un millième de chiffre. Et celui-là seul qui sait cela, ou qui accomplit cette œuvre sacrée, obtient cet Agni Pra<i>g</i>âpatéen entier et complet que Pra<i>g</i>âpati a obtenu. C'est pourquoi celui qui sait cela, que celui qui sait cela pratique par tous les moyens les austérités [^705] ; car, en effet, lorsque celui qui sait cela pratique les austérités, allant jusqu'à (l'abstention de) rapports sexuels, chaque (partie) de lui partagera le monde du ciel [^706]. <span id="p363"><sup><small>[ p. 363 ]</small></sup></span> 10:4:4:55\. C'est à ce sujet qu'il est dit dans le <i>Ri</i>k (I, 179, 3) : « Le travail que les dieux favorisent n'est pas vain ; » car, en vérité, pour celui qui sait, il n'y a pas de travail vain, et ainsi, en effet, les dieux favorisent chacune de ses actions [^707].


<span id="v10_4_5"><sup><small>10:4:5</small></sup></span>

## CINQUIÈME BRÂHMA<i>N</i>A.

<span id="v10_4_5_11"><sup><small>10:4:5:11.</small></sup></span> Or, les doctrines d'importations mystiques [^708]. Les <i>S</i>âkâyanins soutiennent qu'« Agni est Vâyu (le vent) » ; mais certains disent qu'« Agni est Âditya (le soleil). » Et soit <i>S</i>raumatya, soit Hâliṅgava, ont dit : « Agni n'est autre que Vâyu : c'est pourquoi l'Adhvaryu, lorsqu'il accomplit la dernière œuvre [^709], passe dans ce (vent). »

<span id="v10_4_5_22"><sup><small>10:4:5:22.</small></sup></span> Et <i>S</i>â<i>t</i>yâyani dit : « Agni n'est autre que l'Année ; sa tête est le printemps, son aile droite l'été, son aile gauche la saison des pluies, son milieu du corps (tronc) la saison de l'automne, et sa queue et ses pieds l'hiver et les saisons de rosée. Agni est la parole, Vâyu le souffle, le soleil l'œil, la lune le mental, les quartiers l'oreille, la puissance génératrice l'eau [^710], les pieds (et la queue) la ferveur, les articulations les mois, les veines les demi-lunes, les plumes d'argent et d'or <span id="p364"><sup><small>[ p. 364 ]</small></sup></span> les jours et les nuits : ainsi il passe aux dieux. » Qu'il sache donc qu'Agni est l'Année, et qu'il sache que c'est en elle [^711] qu'il consiste.

<span id="v10_4_5_33"><sup><small>10:4:5:33.</small></sup></span> Et <i>K</i>elaka <i>S</i>â<i>n</i><i>d</i>ilyâyana dit : « Qu'il sache que les trois couches contenant les (briques) naturellement perforées [^712] sont ces mondes, que la quatrième (couche) est le Sacrificateur, et la cinquième tous les objets de désir ; et que ce sont ces mondes, et son propre être et tous ses objets de désir qu'il entoure. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_4_10_3">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre IV — X, 3. Troisième Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_4_10_5">
          <span class="pr-2">Livre IV — X, 5. Cinquième Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^670]: 341:2 Voir [IX, 2, 3, 35](Book_4_9_2#v9_2_3_35), où il était indiqué que le feu devait être déposé avec l'appel Vasha<i>t</i>\ ('vausha<i>t</i>!') prononcé après les deux versets, Vâ<i>g</i>. S. XVII, 72. 73. Ici, comme à I, 7, 2, 21, l'appel sacrificiel, 'vausha<i>t</i>' — pour 'vasha<i>t</i>,' apparemment un aoriste subjonctif irrégulier de 'vah' : 'qu'il porte (l'oblation aux dieux) !' — est expliqué de manière fantaisiste comme composé de 'vauk' (c'est-à-dire vâk, parole), et de 'sha<i>t</i>, six.

[^672]: 342:1 Voir [X, 3, 4, 2](Book_4_10_3#v10_3_4_2) seq.

[^673]: 342:2 C'est-à-dire ce qui se rapporte à l'Arka (le Feu, ou Agni<i>k</i>ayana).

[^674]: 342:3 C'est ici le Mahad uktham, ou Grande Récitation du jour du Mahâvrata.

[^675]: 342:4 Peut-être avec le sens implicite de « fast-food », « fast-milk », le lait pris par le Sacrificateur pendant l'initiation comme sa seule nourriture.

[^676]: 342:5 Pour la plaque d'or portée par le Sacrificateur pendant qu'il transportait p. 343 l'Ukhya Agni, et finalement déposée sur la feuille de lotus au centre de l'autel avant que la première couche ne soit posée, voir VI, 7, I, 1 seq. ; VII, 4, 1, 10 seq. Pour l'homme d'or placé sur la plaque d'or, VII, 4, 1, 15 seq. Alors que l'homme d'or était en effet identifié à Agni-Pra<i>g</i>âpati, ainsi qu'au Sacrificateur, la plaque d'or était considérée partout comme représentant le soleil.

[^677]: 343:1 Selon Sâya<i>n</i>a, cette brique est la syllabe (« akshara », qui signifie aussi « l'impérissable, l'indestructible ») « vauk » contenue dans le « Vausha<i>t</i> », prononcée lorsque le feu sacré est placé sur l'autel nouvellement construit.

[^678]: 344 : 1 Aksharam avina<i>s</i>vara<i>m</i> sarvagata<i>m</i> vâ brahma sa<i>k</i><i>k</i>idânandaikarasam. Sâya<i>n</i>a.

[^679]: 344:2 Ou peut-être — mais puisque la majeure partie de mon travail a été achevée, ma race surpassera ainsi les Salvas. Cf. Delbrück, Altind. Syntaxe, p. 266.

[^680]: 344:3 Sâya<i>n</i>a considère que cela vise à expliquer le « dans les deux sens » de la citation, à savoir en ce qui concerne « <i>s</i>rî » (distinction sociale) d'une part, et « ya<i>s</i>as » (renommée) et la nourriture (prospérité matérielle) d'autre part. Il n'y a cependant rien dans le texte qui favorise un tel regroupement des objets distinctifs d'aspiration associés aux trois classes (var<i>n</i>atrayâtmakatvam upa<i>g</i>ivya karma<i>n</i>a<i>h</i>, <i>s</i>rîya<i>s</i>oऽnnâdalaksha<i>n</i>a<i>m</i> phalam. Sâya<i>n</i>a), ou aux hommes en général (cf. Aitareyâr. I, 4, 2, 10). Peut-être cela signifie-t-il les deux d'un point de vue intellectuel et matériel. Les Syâpar<i>n</i>as semblent avoir été une famille de prêtres plutôt affirmée. L'Aitareya Brâhma<i>n</i>a raconte l'histoire suivante à leur sujet (VII, 27) : Vi<i>s</i>vantara Saushadmana, mettant de côté les <i>S</i>yâpar<i>n</i>as, organisa un sacrifice sans eux. Les Syâpar<i>n</i>as, s'en apercevant, s'approchèrent du sacrifice et les firent asseoir à l'intérieur du lieu du sacrifice. En les voyant, Vi<i>s</i>vantara dit : « Là sont assis ces malfaiteurs, ces ordures, les Syâpar<i>n</i>as : chassez-les, qu'ils ne s'assoient pas à l'intérieur de mon lieu du sacrifice ! » — « Qu'il en soit ainsi ! » dirent-ils, et p. 345 les chassèrent. En étant mis dehors, ils crièrent à haute voix : « Lors d'un sacrifice de Ganamegaya, fils de Parikshit, célébré sans les Kasyapas, les Asitamrigas, parmi les Kasyapas, remportèrent la boisson Soma des mains des Bhûtavîras (qui officiaient). Ils avaient des hommes héroïques à leurs côtés : quel héros y a-t-il parmi nous qui remportera cette boisson Soma ? » — « Voici votre héros », dit Râma Mârgaveya. Râma Mârgaveya était un Syâparnîya, érudit en matière de traditions sacrées. Lorsqu'ils se levèrent pour partir, il dit : « Ô roi, chasseront-ils du lieu des sacrifices même un homme aussi savant que moi ? » — « Qui que tu sois, que sais-tu, vil Brâhmane ? » — « Lorsque les dieux repoussèrent Indra parce qu'il avait outragé Vişvarûpa, le fils de Tvashri, terrassé Vişritra, jeté ses fidèles aux chacals, tué les Arurmaghas et réprimandé Birāhaspati (le maître des dieux), alors Indra fut privé de la coupe du Soma ; et avec lui, les Kshatriyas furent privés de la coupe du Soma. En volant le Soma à Tvashri, Indra obtint une part de la coupe du Soma, mais à ce jour, les Kshatriyas sont privés de la coupe du Soma.Comment peuvent-ils chasser du terrain sacrificiel celui qui sait comment la race Kshatriya peut être mise en possession de la coupe de Soma dont elle est privée ? » — « Sais-tu (comment se procurer) cette boisson, ô Brâhmane ? » — « Je le sais en effet. » — « Dis-le-nous donc, ô Brâhmane ? » — « À toi, ô roi, je vais le dire », dit-il. Finalement, les Sâparnas sont rétablis dans leurs devoirs sacrificiels. Cf. R. Roth, Zur Litteratur and Geschichte des Weda, p. 118. À VI, 2, I, 39, il est dit que Syâparna Sâyakâyana fut le dernier à avoir pris l'habitude d'immoler cinq victimes au lieu de deux, comme cela devint la coutume par la suite.

[^681]: 345:1 Dans la succession des enseignants de la doctrine de l'autel du feu, donnée à la fin du présent Kâ<i>n</i><i>d</i>a, Vâmakakshâya<i>n</i>a aurait reçu son instruction de Vâtsya, et ce dernier de <i>S</i>â<i>n</i><i>d</i>ilya, qui, à son tour, l'a reçue de Ku<i>s</i>ri. Cf. Weber, Ind. Stud. I, p. 259.

[^682]: 346:1 Soit le Mahad uktham (voir [p. 110](Book_4_8_6#p110), note [3](Book_4_8_6#fn202)), précédé du chant du Mahâvrata-sâman (voir [p. 362](Book_4_10_4#p362), note [5](Book_4_10_4#fn706)) (p. 382 à l'origine—JBH).

[^683]: 346:2 C'est-à-dire, selon qu'il est aromatisé par les six différents « rasas » (saveurs ou goûts) – sucré (madhura), acide (amla), salé (lava<i>n</i>a), piquant (ka<i>t</i>uka), amer (tikta) et astringent (kashâya). Ainsi selon Sâya<i>n</i>a ; mais voir aussi [paragraphe 3](Book_4_10_4#v10_4_1_3), où la nature sextuple de la nourriture est identifiée à l'autel à six étages. Peut-être les deux explications sont-elles censées s'appliquer.

[^684]: 347:1 Ou peut-être que ce Pra<i>g</i>âpati-Agni est l'année.

[^685]: 347:2 Pour ces deux ensembles de formules et d'oblations, voir [IX, 5, 1, 43](Book_4_9_5#v9_5_1_43) et note.

[^686]: 347:3 Un 'kalâ' est la seizième partie du diamètre de la lune, et ensuite une seizième partie en général.

[^687]: 347:4 Prononcez « tu-ak ».

[^688]: 347:5 Pour cinq de ces parties du corps, voir [X, 1, 3, 4](Book_4_10_1#v10_1_3_4).

[^689]: 348:1 Cette interdiction est probablement dirigée contre les Kaushîtakins, qui reconnaissent un dix-septième prêtre officiant, le Sadasya, qui semble n'avoir pris aucune autre part à l'accomplissement du sacrifice, si ce n'est en s'asseyant dans le Sadas en tant que gardien permanent de celui-ci.

[^690]: 350:1 Voir [X, 4, 2, 27](Book_4_10_4#v10_4_2_27) avec note.

[^691]: ​​350:2 Na vyâpnot, intrans., 'il n'a pas atteint (son objectif),' cf. vyâpti, dans le sens de 'succès' ; — (svaya<i>m</i> teshâm âtmâ bhavitum) asamarthoऽbhavat. Sâya<i>n</i>a.

[^692]: 350 : 3 Ou, n'a pas divisé sept fois, na saptadhâ vyabhavat, — saptadhâvibhâga<i>m</i> na k<i>ri</i>tavân. Sâya<i>n</i>a.

[^693]: 351:1 Littéralement, déplacement (des briques de l'autel), développement.

[^694]: 351:2 Le jour et la nuit sont constitués de trente muhûrtas, un muhûrta étant ainsi égal à environ quarante-huit minutes ou quatre cinquièmes d'une heure.

[^695]: 352:1 Les briques de Lokamp<i>ri</i><i>n</i>â contenues dans l'autel du feu total s'élèvent à autant qu'il y a de muhûrtas dans l'année, à savoir 10 800 ; voir [X, 4, 3, 20](Book_4_10_4#v10_4_3_20).

[^696]: 352:2 Le verset B<i>ri</i>hatî, composé de 36 syllabes, ce calcul fait que les hymnes du <i>Ri</i>g-veda sont composés de 36 × 12 000 = 432 000 syllabes.

[^697]: 353:1 Le Paṅkti se compose de cinq pâdas (pieds) de huit syllabes chacun.

[^699]: 353:2 C'est-à-dire 10 800 Paṅktis, ce qui, comme le verset Paṅkti a 40 syllabes, équivaut à 432 000 syllabes.

[^700]: 353:3 Les trois Védas, selon les calculs des paragraphes 23 et 24, contiennent 2 × 432 000 = 864 000 syllabes, ce qui équivaut à 80 × 10 800. Sur la prédilection pour calculer par quatre-vingts, voir [p. 112](Book_4_8_6#p112), note [1](Book_4_8_6#fn204).

[^701]: 353:4 C'est-à-dire, dans l'année, car l'année a 360 × 30 = 10 800 muhûrtas, ce qui est exactement le nombre de quatre-vingts dont les trois Védas étaient censés être composés. Je ne vois pas comment une division du « muhûrta » lui-même en quatre-vingts parties (comme le suppose le professeur Weber, Ind. Streifen, I, p. 92, note 1) peut être impliquée ici.

[^702]: 354:1 Sur la construction de l'Ukhâ, comme représentant l'univers, voir VI, 5, 2 seq.

[^703]: 354:2 Le nombre de « pari<i>s</i>rits » par lesquels le grand autel est entouré n'est que de 261 ; mais à ceux-ci s'ajoutent généralement ceux des autres foyers en briques, à savoir le Gârhapatya (21) et les huit Dhish<i>n</i>yas (78), le tout s'élevant à 360 pierres d'enceinte, soit une pour chaque jour (ou nuit) de l'année.

[^704]: 354:3 Selon le [paragraphe 25](Book_4_10_4#v10_4_2_25), quatre-vingts syllabes étaient complétées dans chaque muhûrta ; et le jour et la nuit se composent de quinze muhûrtas chacun.

[^705]: 354:4 Voir [IX, 4, 3, 6](Book_4_9_4#v9_4_3_6), où le nombre de briques Ya<i>g</i>ushmatî est dit égal à celui des pari<i>s</i>rits, ou pierres d'enceinte — avec, cependant, 35 (36) ajoutés pour le mois intercalaire, donc au total 395 (396) ; cf. [X, 4, 3, 14](Book_4_10_4#v10_4_3_14)\-[19](Book_4_10_4#v10_4_3_19).

[^706]: 355:1 C'est-à-dire que la plaque ronde en or, représentant le soleil, a été déposée au centre de l'emplacement de l'autel, avant que la première couche ne soit construite. Sâya<i>n</i>a.

[^707]: 356:1 Père Temps, Pra<i>g</i>âpati.

[^708]: 359:1 C'est-à-dire, dans un mois intercalaire. Les couches de terre meuble doivent être comptées car il ne reste que 35 yagushmatîs après avoir enlevé les 360.

[^709]: 360:1 À savoir. de 10 800 Locampri.

[^710]: 360:2 À savoir les foyers de Gârhapatya et de Dhish<i>n</i>ya.

[^711]: 361:1 Voir [IX, 2, 3, 14](Book_4_9_2#v9_2_3_14)\-[17](Book_4_9_2#v9_2_3_17); [4, 3, 6](Book_4_9_4#v9_4_3_6).

[^712]: 361:2 Voir VII, 2, 1, 1 seq.

[^713]: 361:3 C'est-à-dire les pores d'où sortent les poils.

[^714]: 362:1 Tasmai sahasrasa<i>m</i>vatsara<i>g</i>îvanâya ko vâ manushya<i>h</i> <i>s</i>aknuyât; manushyâvadhi<i>h</i> <i>s</i>atam ato <i>g</i>îvato manushye<i>n</i>a sahasrasa<i>m</i>vatsarâ<i>h</i> prâptum a<i>s</i>akyât. Sây.

[^715]: 362:2 C'est-à-dire la majorité des briques Ya<i>g</i>ushmatî, à savoir 360 d'entre elles, tandis que les autres sont censées tenir lieu de demi-lunes, de mois et de saisons ; voir [X, 4, 3, 19](Book_4_10_4#v10_4_3_19).

[^716]: 362:3 Viz. les briques Lokamp<i>ri</i><i>n</i>â ; voir [X, 4, 3, 20](Book_4_10_4#v10_4_3_20).

[^717]: 362:4 Ou, ferveur religieuse (méditation).

[^718]: 362:5 Ou, comme Sâya<i>n</i>a semble l'interpréter, « cette austérité lui fera gagner tout son monde (la perfection mille fois d'Agni) et le monde céleste (?), » — etat tapa<i>h</i> agnes tadavayavânâ<i>m</i> <i>k</i>a sahasrâtmakatvarûpa<i>m</i> karoti tasmâ<i>k</i> <i>k</i>a svargalokaprâptir bhavatîty artha<i>h</i>.

[^719]: 363:1 Eva<i>m</i> sawvân yat kurute ta sarva<i>m</i> yad yasmâd da' avanti. Dire.

[^720]: 363:2 Athânantaram upanishadâ<i>m</i> rahasyârthânâm âde<i>s</i>â upade<i>s</i>â vakshyante. Sây.—Le professeur Oldenberg (Zeitsch. of G. Or. S., 50, p. 457 seq.) prend « upanishad » dans le sens de « culte ».

[^721]: 363 : 3 C'est-à-dire les rites de clôture du sacrifice, — tasmâd adhvaryu<i>h</i> yadâ uttama<i>m</i> ya<i>g</i><i>ñ</i>asamâptilaksha<i>n</i>am karma karoti, tadaitam eva vâyum apyeti, tathâ hi, samish<i>t</i>aya<i>g</i>urhome devâ gâtuvido gâtu<i>m</i> vittvâ gâtum ita manasaspata iti mantreऽvâ<i>k</i>i, svâhâ vâte dhâ<i>h</i> svâhâ, iti vâyau dhâra<i>n</i>am uktam. Dire. Voir IV, 4, 4, 53, où le sacrifice (mais pas le prêtre Adhvaryu) est consigné au vent au moyen des formules Samish<i>t</i>aya<i>g</i>us.

[^722]: 363:4 Notez le changement dans la position relative du sujet et du prédicat à partir d'ici.

[^723]: 364:1 C'est-à-dire des objets énumérés précédemment.

[^724]: 364:2 C'est-à-dire les première, troisième et cinquième couches. Par les quatrième et cinquième couches mentionnées immédiatement après, nous ne devons bien sûr pas entendre les véritables quatrième et cinquième couches, mais les deux qui composent les cinq couches (à savoir la deuxième et la quatrième).