---
title: "Livre IV — X, 1. Premier Adhyâya."
description: "Le Satapatha Brahmana"
published: true
date: 2025-1-16T20:3:37Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:3:37Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_4_9_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre IV — IX, 5. Cinquième Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_4_10_2">
          <span class="pr-2">Livre IV — X, 2. Deuxième Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v10_1_1"><sup><small>10:1:1</small></sup></span>

<span id="p281">[<sup><small>p. 281</small></sup>]</span>

DIXIÈME KÂ<i>N</i><i>D</i>A.

### LE MYSTÈRE D'AGNI, L'AUTEL DE FEU.

## PREMIER ADHYÂYA. PREMIER BRÂHMA<i>N</i>A.

<span id="v10_1_1_11"><sup><small>10:1:1:11.</small></sup></span> En premier lieu, Agni (l'autel du Feu), l'année, est construit [^518] ; ensuite, la Grande Litanie (mahad uktham) est récitée [^519]. Lorsque Pra<i>g</i>âpati s'est relâché, le fluide vital a coulé vers le haut [^520].

<span id="v10_1_1_22"><sup><small>10:1:1:22.</small></sup></span> Or, ce Pra<i>g</i>âpati qui s'est relâché est l'année ; et ces articulations qui se sont relâchées sont les jours et les nuits.

<span id="v10_1_1_33"><sup><small>10:1:1:33.</small></sup></span> Et ce Pra<i>g</i>âpati qui s'est relâché est cet autel du Feu même qui est construit ici ; et ces jointures de ses jours et de ses nuits, qui se sont relâchées ne sont autres que les briques ; — ainsi, quand il les pose (dans les couches de l'autel), il lui restitue par là même ces jointures de ses jours et de ses nuits, qui s'étaient relâchées : et ainsi <span id="p282">[<sup><small>p. 282</small></sup>]</span> c'est même dans cela (la construction de l'autel) que ce Ya<i>g</i>us est édifié [^521] et sécurisé (pour Pra<i>g</i>âpati).

<span id="v10_1_1_44"><sup><small>10:1:1:44.</small></sup></span> Et ce fluide vital (essence) qui s'écoulait vers le haut (devint) la Grande Litanie : c'est à la recherche de ce fluide vital que (les prêtres) vont au moyen du <i>Ri</i><i>k</i> et du Sâman. Et lorsque le Ya<i>g</i>us marche en avant dans cette (quête) [^522], c'est pour aller chercher quelque chose que ce (Veda) va — de même que (l'on pourrait dire) : « Cette seule chose là est à moi, je vais la chercher », ainsi ce Ya<i>g</i>us va en avant (ou en avant). Ce (fluide vital) ils l'obtiennent au cours d'une année [^523].

<span id="v10_1_1_55"><sup><small>10:1:1:55.</small></sup></span> L'Adhvaryu le prend (le tire) au moyen du Graha (coupe de Soma) ; et dans la mesure où il le prend (le saisit) ainsi, il est (appelé) Graha [^524]. L'Udgât<i>ri</i> y met le fluide vital au moyen du (sâman du) Grand Rite (mahâvrata [^525]) ; mais, en vérité, le <span id="p283">[<sup><small>p. 283</small></sup>]</span> (sâman du) Grand Rite est (équivalent à) tous ces (autres) sâmans (airs d'hymnes) : c'est ainsi au moyen de tous les airs d'hymnes qu'il y met le fluide vital. Français Le Hot<i>ri</i> y met le fluide vital au moyen de la Grande Litanie ; mais, en fait, la Grande Litanie est la même que tous ces ri<i>k</i> (versets d'hymnes) [^526] : c'est ainsi au moyen de tous les versets d'hymnes qu'il y met le fluide vital (la coupe de Soma). <span id="p284">[<sup><small>p. 284</small></sup>]</span> 10:1:1:66\. Lorsque ces (Udgât<i>ri</i>s) chantent (le stotra), et lorsqu'il (le Hot<i>ri</i>) récite (le <i>s</i>astra) ensuite, alors il (l'Adhvaryu) lui offre (Agni-Pra<i>g</i>âpati) ce (fluide vital, sous la forme de Soma) à l'appel du Vasha<i>t</i>\ ; et ainsi ce fluide vital entre en lui. Car, en vérité, ils ne voient pas que c'est le Grand Rite qui est loué là, ni la Grande Litanie, mais c'est Agni seul qu'ils voient ; car Agni est le soi (corps), et ainsi ces deux, le Rik et le Sâman, entrent en lui sous la forme du fluide vital ; et ainsi ils entrent tous deux (rejoignent) le Ya<i>g</i>us.

<span id="v10_1_1_77"><sup><small>10:1:1:77.</small></sup></span> Or, cet Agni (autel de feu) est constitué de paires : la première et la deuxième couche, la troisième et la quatrième ; et de la cinquième couche, le feu qui est placé sur l’autel construit est le compagnon. Et, en effet, ce corps est constitué de paires.

<span id="v10_1_1_88"><sup><small>10:1:1:88.</small></sup></span> Les pouces (et les gros orteils, 'aṅgush<i>th</i>a, m.) sont des mâles, et les doigts et les orteils ('aṅguli, f.) des femelles ; les oreilles ('kar<i>n</i>a' m.) sont des mâles, et les sourcils ('bhrû, f.) des femelles ; les lèvres ('osh<i>th</i>a, m.) sont des mâles, et les narines ('nâsikâ, f.) des femelles ; les dents ('danta', m.) sont mâles, et la langue ('<i>g</i>ihvâ', f.) est femelle : en effet, le corps entier est constitué de paires, et avec ce corps, constitué de paires, ce (fluide vital) entre dans cet Agni (l'autel du feu), constitué de paires [^527].

<span id="v10_1_1_99"><sup><small>10:1:1:99.</small></sup></span> Ceci, alors, est l'entrée en cela ; — de même, en effet, il (Agni) est constitué de paires [^528] ; mais de cette <span id="p285">[<sup><small>p. 285</small></sup>]</span> manière aussi, il est constitué de paires : — l'autel de feu ici construit n'est autre que cette parole, car avec la parole elle est construite ; et le feu qui est placé sur l'autel construit est le souffle ; et le souffle ('prâ<i>n</i>a,' m.) est le mâle, le partenaire, de la parole ('vâ<i>k</i>,' f.). Et, en effet, ce corps est la parole ; et le souffle qui est dans le corps est son compagnon : avec ce corps accouplé (fluide vital) entre ainsi dans l'Agni accouplé.

<span id="v10_1_1_1010"><sup><small>10:1:1:1010.</small></sup></span> C'est aussi cela qui y entre ; il n'y a en effet aucune crainte qu'il (Agni) soit sans descendance pour quiconque sait ainsi que ces deux, le corps et Agni, sont une paire ; mais, en vérité, ce corps est nourriture, comme le dit le <i>Ri</i>shi (<i>Ri</i>g-veda X, 107, 7), « Le Dakshi<i>n</i>â gagne la nourriture qui est notre propre soi (souffle). »

<span id="v10_1_1_1111"><sup><small>10:1:1:1111.</small></sup></span> Or, cette nourriture, lorsqu'elle est mangée, devient de deux sortes : sa partie qui est immortelle (demeure) au-dessus du nombril : par les airs vitaux ascendants, elle se déplace vers le haut et pénètre dans l'air ; mais sa partie qui est mortelle tend à s'éloigner : elle passe au-delà du nombril, et, étant devenue double, pénètre ici (la terre), sous forme d'urine et de matières fécales. Or, ce qui pénètre ici (la terre) pénètre dans l'autel du feu [1](Book_4_10_1#fn529) construit ici ; et ce qui pénètre dans l'air pénètre dans le feu qui est placé sur l'autel construit (l'autel). Telle est également l'entrée dans celui-ci.


<span id="v10_1_2"><sup><small>10:1:2</small></sup></span>

## DEUXIÈME BRÂHMAN.

<span id="v10_1_2_11"><sup><small>10:1:2:11.</small></sup></span> Pra<i>g</i>âpati désirait conquérir ces mondes. Il vit ce corps semblable à un oiseau, l'Autel du Feu : il le <span id="p286">[<sup><small>p. 286</small></sup>]</span> façonna et gagna ainsi ce monde (terrestre). Il vit un deuxième corps semblable à un oiseau, le (chant du) Grand Rite [^530] : il le façonna et gagna ainsi l'air. Il vit un troisième corps semblable à un oiseau, la Grande Litanie [^530] : il le façonna et gagna ainsi le ciel.

<span id="v10_1_2_22"><sup><small>10:1:2:22.</small></sup></span> Cet autel du Feu construit est sans aucun doute ce monde (terrestre), le Grand Rite l'air et la Grande Litanie le ciel : tous ces éléments, l'autel du Feu, le Grand Rite et la Grande Litanie, il faut donc les entreprendre ensemble, car ces mondes ont été créés ensemble ; et quant à la raison pour laquelle l'autel du Feu est construit en premier, c'est à cause de ces mondes que celui-ci (terrestre) a été créé en premier. Ainsi en ce qui concerne la divinité.

<span id="v10_1_2_33"><sup><small>10:1:2:33.</small></sup></span> Maintenant, en ce qui concerne le corps. L'autel du Feu est l'esprit, le (chant du) Grand Rite le souffle, et la Grande Litanie le discours : il faut donc entreprendre tout cela ensemble, car l'esprit, le souffle et la parole vont ensemble ; si l'autel du Feu est construit en premier, c'est parce que l'esprit est antérieur aux respirations.

<span id="v10_1_2_44"><sup><small>10:1:2:44.</small></sup></span> L'autel du Feu, en effet, est le corps (le tronc), le Grand Rite le souffle, et la Grande Litanie la parole : on doit donc entreprendre tout cela ensemble, car le corps, le souffle et la parole vont ensemble ; et quant à la raison pour laquelle l'autel du Feu est construit en premier, c'est à cause de celui qui est produit le tronc est produit en premier.

<span id="v10_1_2_55"><sup><small>10:1:2:55.</small></sup></span> L'autel du Feu est en effet la tête, le Grand Rite le souffle et la Grande Litanie le corps : <span id="p287">[<sup><small>p. 287</small></sup>]</span> on devrait donc entreprendre tout cela ensemble, car la tête, le souffle et le corps vont ensemble ; et quant à la raison pour laquelle l'autel du Feu est construit en premier, c'est parce que c'est à cause de celui qui est né que la tête naît en premier ; et donc, chaque fois que tout cela est entrepris ensemble, la Grande Litanie est en effet considérée comme la plus élevée (âtamâm) [^531], car la Grande Litanie est le corps (ou soi, âtman).

<span id="v10_1_2_66"><sup><small>10:1:2:66.</small></sup></span> À ce propos, ils disent : « Si tout cela est difficile à obtenir ensemble, quel (moyen) y a-t-il de les obtenir ? » — Dans le <i>G</i>yotish<i>t</i>oma (forme de) l'Agnish<i>t</i>oma [^532] : qu'il accomplisse l'offrande avec le <i>G</i>yotish<i>t</i>oma Agnish<i>t</i>oma.

<span id="v10_1_2_77"><sup><small>10:1:2:77.</small></sup></span> Dans ce <i>G</i>yotish<i>t</i>oma Agnish<i>t</i>oma, le Bahishpavamâna (stotra) est (dans) le Triv<i>ri</i>t (stoma) — c'est-à-dire la tête du rite ; les deux autres Pavamânas sont (dans) les Pa<i>ñ</i><i>k</i>ada<i>s</i>a et Saptada<i>s</i>a (stomas) — ce sont les deux ailes ; le <span id="p288">[<sup><small>p. 288</small></sup>]</span> Â<i>g</i>ya (stotra) est (dans) le Pa<i>ñ</i><i>k</i>ada<i>s</i>a, le P<i>ri</i>sh<i>th</i>a (stotra dans) le Saptada<i>s</i>a, et le Ya<i>g</i><i>ñ</i>âya<i>g</i><i>ñ</i>iya (stotra dans) l'Ekavi<i>m</i><i>s</i>a (stoma) — ils sont la queue.

<span id="v10_1_2_88"><sup><small>10:1:2:88.</small></sup></span> Or ces deux-là, le Pa<i>ñ</i><i>k</i>ada<i>s</i>a et le Saptada<i>s</i>a, ont trente-deux versets d'hymnes : vingt-cinq d'entre eux sont le corps vingt-cinq fois [^533] ; et les sept qui restent sont les Parimâd (sâmans), car ce sont les bovins (ou animaux), (car) les bovins s'ébattent tout autour de nous (pari-mâd [^534]) — tel est donc le <span id="p289">[<sup><small>p. 289</small></sup>]</span> Grand Rite : par là il obtient le Grand Rite même dans ce (Agnish<i>t</i>oma).

<span id="v10_1_2_99"><sup><small>10:1:2:99.</small></sup></span> Et le Hot<i>ri</i> récite sept mètres — chaque mètre suivant d'un vers augmentant de quatre (syllabes) — avec le Virâ<i>g</i> comme huitième : ces (huit) se composent de trois quatre-vingts et de quarante-cinq syllabes. Or, par les quatre-vingts de ceux-ci, les quatre-vingts (du mahad uktham) [^535] sont obtenus, car la Grande Litanie est comptée (ou récitée) par quatre-vingts (de triplets) ; et des quarante-cinq (syllabes qui restent) vingt-cinq sont ce corps vingt-cinq fois [^536] ; et là où le corps est là, en effet, sont (inclus) la tête, les ailes et la queue ; et les vingt (syllabes qui restent) sont l'insertion [^537] ; — ainsi est donc la Grande Litanie : par là il obtient la Grande Litanie même dans ceci (Agnish<i>t</i>oma). Toutes ces (trois) sont en effet obtenues dans le <i>G</i>yotish<i>t</i>oma Agnish<i>t</i>oma : qu'il accomplisse donc l'offrande avec le <i>G</i>yotish<i>t</i>oma Agnish<i>t</i>oma.


<span id="v10_1_3"><sup><small>10:1:3</small></sup></span>

## TROISIÈME BRÂHMAN<i>A</i>.

<span id="v10_1_3_11"><sup><small>10:1:3:11.</small></sup></span> Pra<i>g</i>âpati créa les êtres vivants. À partir des inspirations et des expirations, il créa les dieux, et à partir des inspirations et des expirations, les êtres mortels ; et <span id="p290">[<sup><small>p. 290</small></sup>]</span> au-dessus des êtres (mortels), il créa la Mort comme leur consommatrice.

<span id="v10_1_3_22"><sup><small>10:1:3:22.</small></sup></span> Or, une moitié de ce Pra<i>g</i>âpati était mortelle, et l'autre moitié immortelle : avec cette partie de lui qui était mortelle, il avait peur de la mort ; et, ayant peur, il devint double, argile et eau, et entra dans cette (terre).

<span id="v10_1_3_33"><sup><small>10:1:3:33.</small></sup></span> La Mort parla aux dieux et dit : « Qu’est-il arrivé à celui qui nous a créés ? » — « Par crainte de toi, il est entré ici (la terre) », dirent-ils. Il dit : « Recherchons-le, ramassons-le, car je ne lui ferai aucun mal. » Les dieux le rassemblèrent de cette (terre) : ce qui était dans l’eau, ils le rassemblèrent sous forme d’eau, et ce qui était dans cette (terre, ils le rassemblèrent) sous forme d’argile. Ayant rassemblé l’argile et l’eau, ils en firent une brique, d’où une brique est composée à la fois d’argile et d’eau.

<span id="v10_1_3_44"><sup><small>10:1:3:44.</small></sup></span> Et, en effet, ces cinq formes (parties corporelles) de lui sont mortelles : les poils sur la bouche, la peau, la chair, les os et la moelle ; et celles-ci sont immortelles : l'esprit, la voix, l'air vital ; l'œil et l'oreille.

<span id="v10_1_3_55"><sup><small>10:1:3:55.</small></sup></span> Or, ce Pra<i>g</i>âpati n'est autre que l'autel du Feu qui est ici construit, et les cinq parties mortelles qu'il y avait de lui, ce sont ces couches de terre ; et celles qui étaient immortelles, ce sont ces couches de briques.

<span id="v10_1_3_66"><sup><small>10:1:3:66.</small></sup></span> Les dieux dirent : « Rendons-le immortel ! » Ayant entouré cette forme mortelle de ses formes immortelles, ils la rendirent immortelle — la couche de terre au moyen de deux couches de briques : de même la deuxième, la troisième et la quatrième (couches de terre). <span id="p291">[<sup><small>p. 291</small></sup>]</span> 10:1:3:77\. Et ayant posé la cinquième couche (de briques), il (l'Adhvaryu) répand de la terre dessus ; Il y pose le Vikarnî et le Svayamâtrinnâ, y disperse des éclats d'or et y place le feu : c'est la septième couche, et cette partie est immortelle ; et de cette manière, ayant entouré sa forme mortelle par ces deux formes immortelles, ils la rendirent immortelle, la couche de terre au moyen de deux couches de briques. Ainsi donc, Pragâpati devint immortel ; et de la même manière, le Sacrificateur devient immortel en rendant ce corps (de l'autel) immortel.

<span id="v10_1_3_88"><sup><small>10:1:3:88.</small></sup></span> Mais les dieux ne savaient pas s'ils l'avaient rendu complet ou non, s'ils l'avaient fait trop grand ou s'ils l'avaient laissé défectueux. Ils lurent ce verset (Vâ<i>g</i>. S. XVIII, 76) : « Agni, le maître du siège, Indra, le dieu Brahman, B<i>ri</i>haspati et les sages Dieux Tout-Puissants puissent hâter notre sacrifice vers la félicité ! »

<span id="v10_1_3_99"><sup><small>10:1:3:99.</small></sup></span> De ce (verset) une partie appartient à Agni, une partie à Indra, et une partie aux Tous-Dieux ; avec cette partie qui appartient à Agni, ils ont composé cette partie de lui (Pra<i>g</i>âpati) qui appartient à Agni, et avec la partie d'Indra ce qui appartient à Indra, et avec la partie des Tous-Dieux ce qui appartient aux Tous-Dieux : dans cet (autel du feu) même, ils l'ont ainsi composé entièrement et complètement.

<span id="v10_1_3_1010"><sup><small>10:1:3:1010.</small></sup></span> Et lorsqu'il se tient près (de l'autel, l'adorant) avec ce (verset), il sécurise (répare) par là toute cette partie de lui-même (Pra<i>g</i>âpati) qu'il fait, qu'il le sache ou non, en excès ou en insuffisance dans cet (autel du feu), — tout ce qui n'a pas été assuré pour lui. Le (verset) « cachant le siège » est un Anush<i>t</i>ubh, car l'Anush<i>t</i>ubh est la parole, et celui qui cache le siège est la parole : c'est par la parole qu'il <span id="p292">[<sup><small>p. 292</small></sup>]</span> s'assure ce qui ne lui a pas été assuré. « Qu'il s'approche (de l'autel avec ce verset) lorsqu'il a recouvert une couche de terre », disent certains, « car alors cette (couche) devient entière et complète. »










<span id="v10_1_4"><sup><small>10:1:4</small></sup></span>

## QUATRIÈME BRÂHMA<i>A</i>.

<span id="v10_1_4_11"><sup><small>10:1:4:11.</small></sup></span> Or, au commencement, Pra<i>g</i>âpati était (composé) de ces deux éléments, le mortel et l'immortel – ses airs vitaux seuls étaient immortels, son corps mortel : par cette performance sacrificielle et par cet ordre de procédé, il rendit son corps uniformément immortel et incorruptible. Et de même, le Sacrificateur est (composé) à la fois du mortel et de l'immortel – ses airs vitaux seuls sont immortels, son corps mortel : par cette performance sacrificielle et par cet ordre de procédé, il rend son corps uniformément immortel et incorruptible.

<span id="v10_1_4_22"><sup><small>10:1:4:22.</small></sup></span> Il pose la première couche, c'est sans doute son expiration (et son inspiration) [^538], et c'est un élément immortel, car l'expiration est quelque chose d'immortel : c'est donc une couche immortelle. Il répand ensuite de la terre meuble dessus, c'est sans doute sa moelle, et c'est un élément mortel, car la moelle est mortelle : il l'établit sur cet élément immortel, et ainsi cette partie de lui devient immortelle.

<span id="v10_1_4_33"><sup><small>10:1:4:33.</small></sup></span> Il pose la seconde couche, c'est sans doute sa respiration descendante, et c'est un élément immortel, car la respiration descendante est quelque chose d'immortel : c'est donc une couche immortelle. Il entoure ainsi cet élément mortel des deux côtés par un élément immortel, et ainsi cette partie de lui devient immortelle. Il répand ensuite de la terre meuble dessus, ce sont sans doute ses os, et c'est un élément mortel, car l'os est mortel : il l'établit sur cet élément immortel, et ainsi cette partie de lui devient immortelle.

<span id="v10_1_4_44"><sup><small>10:1:4:44.</small></sup></span> Il pose la troisième couche, c'est sans doute sa respiration [^539], et c'est un élément immortel, car la respiration est quelque chose d'immortel : c'est donc une couche immortelle. Il entoure ainsi cet élément mortel de part et d'autre par un élément immortel, et ainsi cette partie de lui devient immortelle. Il répand ensuite de la terre meuble dessus, c'est sans doute son tendon, et c'est un élément mortel, car le tendon est mortel : il l'établit sur cet élément immortel, et ainsi cette partie de lui devient immortelle.

<span id="v10_1_4_55"><sup><small>10:1:4:55.</small></sup></span> Il pose la quatrième couche, c'est sans doute son souffle ascendant [^540], et c'est un (élément) immortel, car le souffle ascendant est quelque chose d'immortel : c'est donc une couche immortelle. Il entoure ainsi cet (élément) mortel de part et d'autre par un élément immortel, et ainsi cette partie de lui devient immortelle. Il répand ensuite de la terre meuble dessus, c'est sans doute sa chair, et c'est un (élément) mortel, car la chair est mortelle : il l'établit sur cet (élément) immortel, et ainsi cette partie de lui devient immortelle.

<span id="v10_1_4_66"><sup><small>10:1:4:66.</small></sup></span> Il pose la cinquième couche, celle-ci, sans aucun doute, <span id="p294">[<sup><small>p. 294</small></sup>]</span> est sa respiration centrale (ou pénétrante) [^541], et c'est un (élément) immortel, car la respiration centrale est quelque chose d'immortel : c'est donc une couche immortelle. Il entoure ainsi cet (élément) mortel des deux côtés par un élément immortel, et ainsi cette partie de lui devient immortelle. Il répand ensuite de la terre meuble dessus, celle-ci, sans aucun doute, est sa graisse, et c'est un (élément) mortel, car la graisse est mortelle : il l'établit sur cet (élément) immortel, et ainsi cette partie de lui devient immortelle.

<span id="v10_1_4_77"><sup><small>10:1:4:77.</small></sup></span> Il pose la sixième couche : c’est sans doute sa voix, et c’est un élément immortel, car la voix est quelque chose d’immortel : c’est donc une couche immortelle. Il entoure ainsi cet élément mortel de part et d’autre d’un élément immortel, et ainsi cette partie de lui devient immortelle. Il répand ensuite de la terre meuble dessus : c’est sans doute son sang et sa peau, et c’est un élément mortel, car le sang est mortel, et la peau est mortelle : il l’établit sur cet élément immortel, et ainsi cette partie de lui devient immortelle.

<span id="v10_1_4_88"><sup><small>10:1:4:88.</small></sup></span> Ce sont donc six couches de briques et six couches de terre, ce qui fait douze, l'année (se compose de) douze mois, et Agni est l'année : aussi grand qu'Agni est, aussi grande que soit sa mesure, avec autant Pra<i>g</i>âpati a alors rendu son corps uniformément immortel et incorruptible ; et de la même manière le Sacrificateur rend maintenant son corps uniformément immortel et incorruptible.

<span id="v10_1_4_99"><sup><small>10:1:4:99.</small></sup></span> Ayant alors déposé le Vikar<i>n</i>î et le Svayamât<i>ri</i><i>n</i><i>n</i>â, il disperse des éclats d'or et place <span id="p295">[<sup><small>p. 295</small></sup>]</span> le feu dessus : Pra<i>g</i>âpati fit alors finalement une forme d'or pour son corps ; et dans la mesure où (il le fit) finalement, ce fut la forme finale de son corps ; d'où le nom de « Pra<i>g</i>âpati d'or [^542] ». Et de la même manière, le Sacrificateur fait maintenant finalement une forme d'or pour son corps ; et dans la mesure où (il le fait) finalement, c'est la forme finale de son corps ; et donc, qu'ils le sachent ou non, les gens disent que l'Agni<i>k</i>it (celui qui a construit un autel) est né dans ce monde-là comme quelqu'un fait d'or [^543].

<span id="v10_1_4_1010"><sup><small>10:1:4:1010.</small></sup></span> Or, sur ce point, <i>S</i>â<i>n</i><i>d</i>ilya et Sâptarathavâhani, maître et élève, se disputaient un jour : « C'est sa forme », dit <i>S</i>â<i>n</i><i>d</i>ilya ; « Ses cheveux », dit Sâptarathavâhani.

<span id="v10_1_4_1111"><sup><small>10:1:4:1111.</small></sup></span> <i>S</i>â<i>n</i><i>d</i>ilya dit : « Il existe certainement une forme velue (ainsi qu'une) forme glabre : c'est certainement sa forme » ; et c'est en effet ce que <i>S</i>â<i>n</i><i>d</i>ilya a dit : lorsqu'il (l'autel) est complètement construit, Agni est conduit en avant ; et après qu'il a été conduit en avant, des bûches de bois [^544] sont offertes en « oblations ».

<span id="v10_1_4_1212"><sup><small>10:1:4:1212.</small></sup></span> Au moyen (du canal de) l'expiration (et de l'inspiration), les dieux mangent de la nourriture, et Agni (le feu sacrificiel) est l'expiration des dieux ; d'où c'est devant (le terrain sacrificiel) que l'offrande est faite aux dieux, car au moyen (du canal de) l'expiration, les dieux mangent de la nourriture. Au moyen de l'expiration, les hommes mangent de la nourriture, d'où la nourriture <span id="p296">[<sup><small>p. 296</small></sup>]</span> est introduite dans les hommes (de l'avant) vers l'arrière, car par leur expiration, les hommes mangent de la nourriture.

<span id="v10_1_4_1313"><sup><small>10:1:4:1313.</small></sup></span> Ici, maintenant, ils disent : « Celui qui a construit un autel ne doit manger d'aucun oiseau, car celui qui construit un autel de feu prend la forme d'un oiseau ; il serait susceptible d'être malade : l'Agni<i>k</i>it ne doit donc manger d'aucun oiseau. » Néanmoins, celui qui sait cela peut en manger en toute sécurité ; car celui qui construit un autel prend la forme d'Agni, et, en effet, toute nourriture ici appartient à Agni : quiconque sait cela saura que toute nourriture lui appartient.

<span id="v10_1_4_1414"><sup><small>10:1:4:1414.</small></sup></span> Ici, maintenant, ils disent : « Que fait-on ici dans (la construction de) l'autel, par lequel le Sacrificateur conquiert la mort récurrente ? » Eh bien, celui qui construit un autel devient la divinité Agni ; et Agni (le feu), en effet, est l'immortel (élément) ; — les dieux sont splendeur : il entre dans la splendeur ; les dieux sont gloire : il devient glorieux quiconque sait cela.


10;1:5

## CINQUIÈME BRÂHMA<i>N</i>A.

<span id="v10_1_5_11"><sup><small>10:1:5:11.</small></sup></span> Cet autel du feu construit, en vérité, (inclut) tous ces sacrifices : — lorsqu'il égorge une victime animale, c'est l'Agnyâdheya (établissement des feux sacrés) [^545] ; lorsqu'il rassemble (les matériaux pour) le poêle à feu, cela constitue les oblations de l'Agnyâdheya ; lorsqu'il accomplit l'initiation, <span id="p297">[<sup><small>p. 297</small></sup>]</span> c'est l'Agnihotra ; et lorsque l'initié met deux bûches sur (le feu) [^546], ce sont les deux oblations de l'Agnihotra.

<span id="v10_1_5_22"><sup><small>10:1:5:22.</small></sup></span> Il les met le soir et le matin, car le soir et le matin sont offertes les oblations de l'Agnihotra ; — avec une seule et même formule, car avec une seule et même formule sont offertes les deux oblations de l'Agnihotra [^547]. Ensuite, le fait de faire circuler (le feu dans la poêle [^548]), et de descendre (dans l'eau) les cendres, ces deux (constituent) les offrandes de la Nouvelle Lune et de la Pleine Lune ; et lorsqu'il construit le foyer de Gârhapatya [^549], c'est le <i>K</i>âturmâsya (offrandes saisonnières) ; et ce qui se passe depuis (la construction du) Gârhapatya jusqu'au (semis de) la toute-herbe (graine [^550], qui constitue) les ish<i>t</i>is [^551], et ce qui se passe après (le semis) de la toute-herbe et avant (la construction <span id="p298">[<sup><small>p. 298</small></sup>]</span> des) couches, ce sont les sacrifices d'animaux [^552] ; et les foulées de Vish<i>n</i>u [^553] qui sont (effectuées) lors de ces sacrifices ne sont que ces foulées de Vish<i>n</i>u ; et quel murmure de formules il y a qui est le Vâtsapra [^554].

<span id="v10_1_5_33"><sup><small>10:1:5:33.</small></sup></span> La première couche est le sacrifice du Soma ; la deuxième le Râ<i>g</i>asûya précédant les consécrations [^555] ; la troisième le Vâ<i>g</i>apeya ; la quatrième l'A<i>s</i>vamedha (sacrifice du cheval) ; et la cinquième l'Agnisava [^556]. Ensuite, les sâmans qu'il chante autour de l'autel construit sont le Mahâvrata(-sâman) ; le murmure préliminaire de l'Udgât<i>ri</i> (du texte de ses chants) à cette occasion est le <i>S</i>atarudriya ; la « pluie de richesses » la Grande Litanie ; et ce qui a lieu après (le chant des) sâmans, et avant la pluie de richesses, c'est le murmure préliminaire du Hotri à cette occasion ; et ce qui a lieu après la pluie de richesses, ce sont les G<i>ri</i>hamedhas [^557] (sacrifices de la maison). Tels sont tous les sacrifices : il les assure en (construisant) l'autel du feu. <span id="p299">[<sup><small>p. 299</small></sup>]</span> 10:1:5:44\. Maintenant, quant aux pouvoirs (conférés par l'accomplissement) des sacrifices. En vérité, celui qui accomplit (régulièrement) l'Agnihotra mange de la nourriture le soir et le matin (quand il vient) dans l'au-delà, car tant de subsistance est là dans ce sacrifice. Et celui qui accomplit le sacrifice de la nouvelle et de la pleine lune (mange de la nourriture) chaque demi-mois ; et celui qui accomplit le sacrifice saisonnier (le fait) tous les quatre mois ; et celui qui accomplit le sacrifice animal (deux fois par an, mange de la nourriture) tous les six mois ; et le sacrificateur du Soma une fois par an ; et le constructeur de l'autel du feu, à son gré, mange de la nourriture tous les cent ans, ou s'en abstient [^558] ; car cent ans valent autant que l'immortalité [^559], sans fin et éternelle : et, en vérité, pour celui qui sait cela, il y aura ainsi l'immortalité, sans fin et éternelle ; et tout ce qu'il touche, pour ainsi dire, avec un roseau, sera pour lui immortel, sans fin et éternel.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_4_9_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre IV — IX, 5. Cinquième Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_4_10_2">
          <span class="pr-2">Livre IV — X, 2. Deuxième Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^526]: 281:1 Ou, peut-être, « qu'Agni est construit en un an », comme le paragraphe [4](Book_4_10_1#v10_1_1_4) pourrait sembler le suggérer. Sâya<i>n</i>a, cependant, le prend dans le sens ci-dessus : eshoऽgni<i>h</i> Sa<i>m</i>vatsarâtmaka<i>h</i> purastât pûrva<i>m</i> <i>k</i>iyate. L'Agni<i>k</i>ayana, lorsqu'il est correctement exécuté, nécessite une année entière, d'où l'identification constante d'Agni-Pra<i>g</i>âpati avec l'année et les saisons.

[^527]: 281:2 Selon Sâya<i>n</i>a, le Mahâvrata-sâman intermédiaire (voir note [^526], [p. 283](#p283)), chanté avant la récitation du Mahad uktham, est également impliqué ici.

[^528]: 281:3 Ainsi — ûrdhvalokam aga<i>k</i><i>kh</i>at — Sâya<i>n</i>a prend 'agram'.

[^529]: 282:1 À savoir, dans la mesure où les formules ya<i>g</i>us doivent être utilisées lors de la pose de nombreuses briques (les soi-disant « ya<i>g</i>ushmatîs »). Alors que, dans le cas du <i>Ri</i><i>k</i> et du Sâman, d'autres rites sont nécessaires pour les garantir au Pra<i>g</i>âpati restauré, le Ya<i>g</i>us est assuré pour lui dans l'acte même de construire son corps, l'autel du feu.

[^530]: 282:2 Le prêtre Adhvaryu doit faire tout le travail pratique lié à l'accomplissement du sacrifice, la construction de l'autel, etc. ; et dans la mesure où c'est avec les formules ya<i>g</i>us qu'il le fait tout au long, il est dit que le Ya<i>g</i>us prend ici la tête ; cf. [X, 3, 5, 3](Book_4_10_3#v10_3_5_3).

[^531]: 282:3 C'est-à-dire au moyen de la séance sacrificielle de sacrifice, de chant et de récitation, appelée « Gavâm ayanam » (procession des vaches), qui dure un an, l'avant-dernier jour de laquelle le Mahâvrata, ou Grand Rite, est accompli.

[^532]: 282:4 La coupe particulière de Soma à laquelle il est fait ici référence est le Mahâvratîya-graha, la coupe spéciale du Grand Rite ; cf. [X, 4, 1, 12](Book_4_10_4#v10_4_1_12) seq.

[^533]: 282:5 L'élément central du Mahâvrata consiste en le chant, lors de l'office de midi – en tant que P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-stotra du Hoti – du soi-disant Mahâvrata-sâman. Il se compose de cinq parties différentes qui, comme celles qui composent le Mahad uktham, récité après lui, p. 283, sont considérées comme représentant différentes parties du corps d'Agni-Pra<i>g</i>âpati, à savoir : I. Gâyatra-sâman, représentant la tête ; il est chanté sous la forme d'un hymne à neuf versets (triv<i>ri</i>t-stoma) et se compose des triolets Sâma-v. II, 146-148 (= <i>Ri</i>g-veda I, 7, 1-3 : indram id gâthino b<i>ri</i>hat), II, 263-265 (indro dadhîko asthabhir), et II, 800-2 (ud ghed abhi <i>s</i>rutâmagham) ; bien que, selon d'autres, les triplets Sâma correspondant au <i>Ri</i>g-veda I, 7, I-9 puissent être chantés à la place. 2. Rathantara-sâman (Sâma-v. II, 30-I), représentant l'aile droite, chanté dans le Pa<i>ñ</i>k</i>ada<i>s</i>a-stoma, ou forme à quinze vers. 3. B<i>ri</i>hat-sâman (II, 159-160), l'aile gauche, dans le Saptada<i>s</i>a-stoma, ou forme à dix-sept versets. 4. Bhadra-sâman (sur II, 460-462 ; éd. Of. Calc., vol. v, p. 402), la queue, dans l'Ekavi<i>m</i><i>s</i>a, ou forme à vingt et un versets. 5. Râ<i>g</i>ana-sâman (sur II, 833-835 ; cf. éd. Calc., vol. v, p. 449), le corps (âtman), dans le Pa<i>ñ</i><i>k</i>avi<i>m</i><i>s</i>a-stoma, ou forme à vingt-cinq versets ; Français au lieu de cela, le Vâmadevya-sâman (sur II, 32-4) peut être chanté sous la forme pa<i>ñ</i><i>k</i>anidhana (éd. Calc., vol. v, p. 45I). — Le chant de ce Stotra est précédé par le chant de treize sâmans, appelés parimâda<i>h</i> (voir [X, 1, 2, 8](Book_4_10_1#v10_1_2_8)), suivi de certaines cérémonies — boucler l'armure d'un noble, conduire dans la direction du soleil autour du terrain sacrificiel, tirer des flèches sur deux peaux de bœuf, battre des tambours, etc. — symbolisant apparemment l'éloignement des mauvais esprits du sacrifice, ou un combat pour la possession (de la lumière du) soleil. Le chant lui-même est, selon certaines autorités, exécuté par les Udgât<i>ri</i>s, tandis que, selon d'autres, tous les prêtres (à l'exception du Hot<i>ri</i>, pour lequel agit le Maitrâvaru<i>n</i>a), ainsi que le G<i>ri</i>hapati, ou Sacrificateur, participent à tour de rôle au chant des sâmans ; les Prastot<i>ri</i> et Pratihart<i>ri</i> ; assistants des Udgât<i>ri</i> ; se joignant aux interprètes successifs dans les Nidhanas, ou finales.

[^534]: 283:1 Voir [p. 110](Book_4_8_6#p110), note [3](Book_4_8_6#fn202); [p. 112](Book_4_8_6#p112), note [1](Book_4_8_6#fn204). Pendant sa récitation de la Grande Litanie, le Hot<i>ri</i> est assis sur une balançoire, l'Adhvaryu p. 284 fait ses réponses debout sur une planche, et les assistants du Hot<i>ri</i> sont assis sur des bottes d'herbe.

[^535]: 284:1 Ou, avec ce corps comme compagnon, il entre ainsi dans cet Agni, son compagnon ; littéralement, avec ce corps formant l'un d'une paire (productive), il entre ainsi dans cet Agni, formant l'un (c'est-à-dire l'autre) d'une paire.

[^536]: 284:2 C'est-à-dire qu'il a en lui l'énergie génératrice. Apparemment, p. 285, « mithuna », m. a aussi le sens de « apparié », « accouplé », c'est-à-dire « celui qui a son complément ou son partenaire », et c'est peut-être le cas ici.

[^537]: 285:1 C'est-à-dire que l'autel est construit sur la terre, et que celle-ci en constitue le fondement. Comm.

[^539]: 286:1 Le Mahâvrata-sâman et le Mahad uktham, comme nous l'avons vu ([p. 282](Book_4_10_1#p282), note [5](Book_4_10_1#fn525); [p. 111](Book_4_8_6#p111), note [1](Book_4_8_6#fn203)), sont construits de manière à correspondre aux différentes parties de l'Agni-Pra<i>g</i>âpati, semblable à un oiseau.

[^540]: 287:1 La combinaison 'âtamâ<i>m</i> khyâyate' est, pour ainsi dire, le superlatif de 'â-khyâyate' ; cf. anutamâ<i>m</i> gopâyati, [X, 5, 2, 10](Book_4_10_5#v10_5_2_10) ; et Delbrück, Altind. Syntax, p. 194.

[^541]: 287:2 L'Agnish<i>t</i>oma peut être exécuté selon trois modes différents, selon la variation des stomas (ou formes d'hymnes) employés pour les stotras (ou chants). Dans le <i>G</i>yotish<i>t</i>oma, l'ordre des stomas est celui énoncé au [paragraphe 7](Book_4_10_1#v10_1_2_7), à savoir : a. Bahishpavamâna-stotra dans le Triv<i>ri</i>t (neuf versets) ; b. Â<i>g</i>ya-stotras, et c. Mâdhyandina-pavamâna-stotra, dans le Pa<i>ñ</i>k</i>ada<i>s</i>a (quinze versets) ; d. P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-stotras, et e. Ârbhava-pavamâna-stotra, dans le Saptada<i>s</i>a (dix-sept versets) ; et f. Agnish<i>t</i>oma-sâman (Ya<i>g</i><i>ñ</i>âya<i>g</i><i>ñ</i>iya) dans l'Ekavi<i>m</i><i>s</i>a (vingt et un versets) stoma, ou forme d'hymne. Dans le Gosh<i>t</i>oma, en revanche, la succession des stomas est a. Pa<i>ñ</i><i>k</i>ada<i>s</i>a, b. Triv<i>ri</i>t, cd Saptada<i>s</i>a, ef Ekavi<i>m</i><i>s</i>a ; et dans l'Âyush<i>t</i>oma : a. Triv<i>ri</i>t, b. Pa<i>ñ</i><i>k</i>ada<i>s</i>a, (cd) Saptada<i>s</i>a, (ef) Ekavi<i>m</i><i>s</i>a. Cf. partie ii, p. 402, note 4 ; pour le schéma des Stotras (et Sastras), ib. p. 325, note 2. L'Agnish<i>t</i>oma est ici distingué parce que le jour du Mahâvrata prend la forme d'un sacrifice d'Agnish<i>t</i>oma.

[^542]: 288:1 Voir [p. 168](Book_4_9_1#p168), note [3](Book_4_9_1#fn287).

[^543]: 288:2 Sâya<i>n</i>a prend ici 'parimâd' dans le sens de 'source de plaisir tout autour' — parito harshahetava<i>h</i>. — Les Parimâda<i>h</i> sont treize Sâmans chantés (et non psalmodiés, au sens propre du terme) par l'Udgât<i>ri</i>, ses deux assistants se joignant simplement aux Nidhanas ou passages en chœur. Ils sont donnés, figurés pour être psalmodiés, dans l'Ara<i>n</i>yagâna du Sâma-veda (éd. Calc., ii, p. 387 seq.). Cette représentation a lieu immédiatement après que l'Adhvaryu a donné le signe pour, et que l'Udgât<i>ri</i> a « attelé » le Mahâvrata-stotra ou sâman (c'est-à-dire le P<i>ri</i>sh<i>th</i>astotra du Grand Rite du Hot<i>ri</i>), ou, selon certaines autorités, avant soit l'« attelage », soit l'appel de l'Adhvaryu, et sert ainsi d'introduction à l'élément central et principal du Grand Rite, le Mahâvrata-sâman. Selon le symbolisme rituel, ces sâmans préliminaires sont destinés à fournir au Pra<i>g</i>âpati nouvellement achevé des cheveux (plumes) et des ongles ; mais la représentation semble plutôt être une manière solennelle de rendre hommage (upasthânam) aux différentes parties de l'autel en forme d'oiseau et du terrain sacrificiel ; correspondant ainsi à une cérémonie similaire, bien que plus simple, exécutée lors de l'achèvement de l'autel du feu dans sa forme la plus simple, comme décrit dans [IX, 1, 2, 35](Book_4_9_1#v9_1_2_35)\-[43](Book_4_9_1#v9_1_2_43). Dans le cas présent, la cérémonie est exécutée dans l'ordre suivant : 1. près de la tête de l'autel (le feu Âhavanîya), il chante le Prâ<i>n</i>a (« souffle » ; Sâma-v., vol. ii, p. 436) ; 2. près de la queue l'Apâna (respiration descendante, ii, p. 437) ; 3. 4. près des ailes droite et gauche les deux Vratapakshau (ii, p. 438) ; 5. près de l'aisselle gauche le Pra<i>g</i>âpati-h<i>ri</i>daya (« cœur de Pra<i>g</i>. », ii, p. 499) ; 6. près du <i>K</i>âtvâla ou fosse, le Vasish<i>th</i>asya Nihava (Sâma-v., vol. v, p. 602) ; 7. près du foyer de l'Âgnîdhra le Satrasyarddhi (« succès de la séance sacrificielle », ii, p. 465) ; 8. 9. devant et derrière les charrettes Havirdhâna, le <i>S</i>loka et l'Anu<i>s</i>loka (i, pp. 887-89) ; p. 289 10. vers le Mâr<i>g</i>âlîya le Yâma (ii, p. 461) ; 11. 12. devant et derrière les Sadas, les Âyus et Navastobha (ii, pp. 450-51) ; 13. devant le Gârhapatya le <i>Ri</i><i>s</i>yasya sâman (ii, p. 324).

[^544]: 289:1 Voir [p. 112](Book_4_8_6#p112), note [1](Book_4_8_6#fn204).

[^545]: 289:2 À savoir le corps, constitué des dix doigts, des dix orteils, des bras et des jambes, et du tronc.

[^546]: 289:3 Vers la fin du Mahad Uktham, dans la partie représentant les cuisses, neuf versets trish<i>t</i>ubh (<i>Ri</i>g-veda III, 43, 1-8, et X, 55, 5) sont insérés comme un 'âvapanam..'

[^547]: 292:1 C'est-à-dire le souffle proprement dit, de la bouche et du nez, passant vers le haut dans l'air depuis le milieu du corps.

[^548]: 293:1 Le Vyâna, l'air qui traverse ou circule, est l'air vital qui sert l'air ascendant (ou l'air qui expire et inspire, prâ<i>n</i>a) et l'air descendant (apana). Maitryup. II, 6 (Cowell).

[^549]: 293:2 Ou, expiration, « Ce qui rote ou retient vers le bas la nourriture mangée ou bue, c'est l'udâna » ; Cowell, ib.

[^550]: 294:1 'Le Samâna (air égalisateur) distribue les morceaux digérés à travers les membres.' Maitryup. II, 6 (Cowell).

[^551]: 295:1 Apparemment une allusion à Hira<i>n</i>yagarbha, le germe d'or, ou l'œuf d'or (XI, I, 6, I), d'où est né le Purusha, créateur de l'univers. Cf. aussi Aitareyâr. II, I, 3, avec le commentaire de Sâya<i>n</i>a.

[^552]: 295:2 Sâya<i>n</i>a attribue à 'hira<i>n</i>maya' le sens de 'd'une couleur ressemblant à l'or' (hira<i>n</i>yasamânavar<i>n</i>a<i>h</i>).

[^553]: 295:3 Voir [IX, 2, 3, 36](Book_4_9_2#v9_2_3_36) seq.

[^554]: 296:1 Bien qu'aucun sacrifice animal n'ait lieu à l'Agnyâdhâna, ce dernier, en tant que cérémonie fondamentale présupposée par toutes les performances sacrificielles ultérieures, est ici comparé à l'immolation de cinq victimes (VI, 2, 1, 15 seq.) qui, ayant lieu comme elle le fait le jour de l'Upasavatha, ou jour de préparation, c'est-à-dire le jour avant le sacrifice du Soma sur l'autel du feu nouvellement construit, est, pour ainsi dire, une cérémonie préliminaire.

[^555]: 297:1 Ceci se réfère aux deux samidhs (bâtons d'allumage) placés sur l'Ukhya Agni, l'un le soir et l'autre le matin, après que les cendres ont été retirées du brasier (ukhâ) ; voir VI, 6, 4, 1 seq.

[^556]: 297:2 Le soir et le matin, deux libations de lait sont offertes (la pûrvâhuti et l'uttarâhuti), mais seule la première est offerte avec une formule, la formule du soir étant : « Agni est la lumière, la lumière est Agni, salut ! » tandis que la formule du matin est : « Sûrya est la lumière, la lumière est Sûrya, salut ! » Voir II, 3, 1, 30. Pour des formules alternatives : « Avec la divine Savi<i>ri</i>, avec la Nuit (ou l'Aurore, respectivement) mariée à Indra, puisse Agni (ou Indra, respectivement) accepter gracieusement, salut ! » voir II, 3, 1, 37. 38.

[^557]: 297:3 Voir VI, 8, 1, 1 seq. Sâya<i>n</i>a considère que cela se réfère à l'Agnipr<i>n</i>ayana, ou à la conduite du feu vers l'autel du feu ; mais cela ne cadrerait pas bien avec la cérémonie mentionnée ensuite, à savoir le retrait des poissons de l'Ukhyâgni, ou le feu dans la poêle ; pour laquelle voir VI, 8, 2, 1 seq.

[^558]: 297:4 VII, 1, 1, 1 seq.

[^559]: 297:5 A savoir sur le site de l'autel nouvellement labouré, voir VII, 2, 4, 13 seq.

[^560]: 297:6 C'est-à-dire des offrandes pour l'accomplissement de certains souhaits particuliers.

[^561]: 298:1 C'est-à-dire des sacrifices d'animaux effectués indépendamment d'autres cérémonies.

[^562]: 298:2 Voir VI, 7, 2, 12 seq.

[^563]: 298:3 Voir VI, 7, 4, 1 seq.

[^564]: 298:4 C'est-à-dire les cérémonies liées aux oblations Vâgaprasavîya, V, 2, 2, 4 seq. ; et les devasû-havîmshi, ou oblations aux Divins Vivificateurs (par lesquels le roi est censé être consacré en premier), V, 3, 3, 1 seq.

[^565]: 298:5 Voir [IX, 3, 4, 7. 9](Book_4_9_3#v9_3_4_9). Il est étrange que l'Agnisava soit mentionné ici, car on dit qu'il est confiné à l'Agni<i>k</i>ayana. Il semblerait qu'une cérémonie indépendante, telle que la B<i>ri</i>haspatisava (consécration de B<i>ri</i>haspati, cf. V, 2, 1, 19 ; et partie iii, introd. p. xxiv seq.), puisse être mentionnée.

[^566]: 298:6 Sâya<i>n</i>a les identifie aux offrandes des séances sacrificielles (sattra), au cours desquelles le Sacrificateur est en effet appelé le G<i>ri</i>hapati, ou maître de la maison ; voir IV, 6, 3, 5 seq. ; et partie ii, p. 97, note 1.

[^567]: 299:1 C'est-à-dire que la nourriture mangée la première fois le nourrira pendant cent ans, après quoi il pourra ou non prendre de la nourriture, étant sûr de la vie éternelle et d'une nature divine.

[^568]: 299:2 Ou, peut-être, aussi longtemps dure l'Amrita (la nourriture des immortels) : — agni<i>m</i> <i>k</i>itavân purushas tu <i>s</i>atasa<i>m</i>khyâkeshu sa<i>m</i>vatsareshu teshu kâmam aparimitam a<i>s</i>nâti yato yâvanta<i>h</i> <i>s</i>ata<i>m</i> sa<i>m</i>vatsarâs tavad am<i>ri</i>tam devatvaprâpakam anantam aparimitam annum bhavati. Sây.