---
title: "Livre V — XIII, 1. Premier Adhyâya."
description: "Le Satapatha Brahmana"
published: true
date: 2025-1-16T20:3:37Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:3:37Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_12_9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre V — XII, 9. Neuvième Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_13_2">
          <span class="pr-2">Livre V — XIII, 2. Deuxième Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p274">[<sup><small>p. 274</small></sup>]</span>

<span id="v13_1_1"><sup><small>13:1:1</small></sup></span>

TREIZIÈME KÂ<i>N</i><i>D</i>A.

### L'A<i>S</i>AMÉDHA, OU SACRIFICE DU CHEVAL.

### CÉRÉMONIES PRÉLIMINAIRES [^676].

## PREMIER ADHYÂYA. PREMIER BRÂHMA<i>N</i>A.

<span id="v13_1_1_11"><sup><small>13:1:1:11.</small></sup></span> Il (l'Adhvaryu) fait cuire le plat de riz des prêtres [^677] : c'est de la semence qu'il produit ainsi. Après avoir graissé une corde avec le ghee restant [^678], il la prend ; car le ghee est (un type d') esprit de feu, et le cheval est sacré pour Pra<i>g</i>âpati [^679] : il dote ainsi Pra<i>g</i>âpati d'esprit de feu. Impur et impropre au sacrifice, en effet, est cet (animal), à savoir le cheval.

<span id="v13_1_1_22"><sup><small>13:1:1:22.</small></sup></span> La corde est constituée d'herbe darbha (poa cynosuroides) ; car les tiges de darbha [^680] sont un moyen de purification : il purifie ainsi cela (le cheval) et l'immole comme s'il était purifié et digne du sacrifice.

<span id="v13_1_1_33"><sup><small>13:1:1:33.</small></sup></span> Or, lorsque le cheval [^681] fut immolé, sa <span id="p275">[<sup><small>p. 275</small></sup>]</span> semence sortit de lui et devint de l'or [^682] : ainsi, lorsqu'il donne de l'or (aux prêtres), il fournit au cheval de la semence.

<span id="v13_1_1_44"><sup><small>13:1:1:44.</small></sup></span> Pra<i>g</i>âpati produisit le sacrifice [^683]. Sa grandeur le quitta et entra chez les grands prêtres sacrificateurs [^684]. Avec les grands prêtres, il partit à sa recherche et, avec les grands prêtres, il la trouva : lorsque les grands prêtres mangent le plat de riz des prêtres, le Sacrificateur s'assure ainsi la grandeur du sacrifice. Avec le plat de riz des prêtres, il présente de l'or (aux prêtres) ; car le plat de riz est semence, et l'or est semence : au moyen de semence, il met ainsi de la semence dans cela (le cheval et le Sacrificateur). Cela (l'or [^685]) pèse cent (grains) ; car l'homme a une vie de cent (années) et cent énergies : c'est la vie, l'énergie, la vigueur, qu'il met en lui-même. À midi, il prend de l'eau Vasatîvarî [^686] de quatre sortes ; elle est rassemblée des (quatre) quartiers, car la nourriture est dans (tous) les (quatre) quartiers, et l'eau est nourriture : au moyen de la nourriture, il s'assure ainsi de la nourriture.


<span id="p276">[<sup><small>p. 276</small></sup>]</span>

<span id="v13_1_2"><sup><small>13:1:2</small></sup></span>

## DEUXIÈME BRÂHMAN.

<span id="v13_1_2_11"><sup><small>13:1:2:11.</small></sup></span> Or, l'échec du sacrifice est assurément celui qui est accompli sans formule. (Avec Vâ<i>g</i>. S. XXII, 2,) « Cette corde, ils la prirent, au premier âge de la vérité, \[les sages, lors des rites : elle a été avec nous lors de ce sacrifice du Soma, déclarant la voie à suivre pour obtenir la vérité\] », il prend le licol du cheval afin de fournir une formule pour le succès du sacrifice. Elle (la corde) mesure douze coudées de long, — douze mois font une année : c'est l'année, le sacrifice [^687], qu'il sécurise.

<span id="v13_1_2_22"><sup><small>13:1:2:22.</small></sup></span> À ce propos, ils disent : « La corde doit-elle avoir douze coudées de long ou treize coudées ? » Eh bien, cette année est le taureau parmi les saisons, et le treizième mois (ou intercalaire) est une excroissance de l'année ; et cet Asvamedha est le taureau parmi les sacrifices ; et dans la mesure où le taureau a une excroissance (bosse), on peut ajouter une treizième coudée à la corde comme excroissance à cela (Asvamedha) : de même que la bosse du taureau est attachée [^688] (à son dos), telle serait celle-ci.

<span id="v13_1_2_33"><sup><small>13:1:2:33.</small></sup></span> \[Il met le licol au cheval, avec Vâ<i>g</i>. S. XXII, 3, 4,\] 'Tu es englobant [^689],'— <span id="p277">[<sup><small>p. 277</small></sup>]</span> c'est pourquoi l'offrant de l'A<i>s</i>vamedha conquiert tous les quartiers [^690] ; — « le monde tu es », — le monde qu'il conquiert ainsi ; — « un dirigeant, un soutien », — il le fait ainsi dirigeant et soutien ; — « va vers Agni Vai<i>s</i>vânara », — il le fait ainsi aller vers Agni Vai<i>s</i>vânara (l'ami de tous les hommes) ; — « d'une grande étendue », — il le fait ainsi s'étendre en progéniture et en bétail ; — « consacré par Svâhâ (salut !), » — c'est l'appel Vasha<i>t</i>\-appel [^691] pour cela ; — « bonne route pour les dieux ! » — il le rend ainsi bonne route pour les dieux ; — « pour Pra<i>g</i>âpati », — le Le cheval est sacré pour Pra<i>g</i>âpati : il lui fournit ainsi [^692] sa propre divinité.

<span id="v13_1_2_44"><sup><small>13:1:2:44.</small></sup></span> Mais, en vérité, celui qui attache le cheval sans l'annoncer au Brahmane et aux dieux s'expose à des blessures. Il s'adresse au Brahmane (le prêtre surintendant) en disant : « Ô Brahmane, j'attacherai le cheval pour les dieux, pour Pra<i>g</i>âpati : puissé-je prospérer ainsi ! » Et après avoir fait l'annonce <span id="p278">[<sup><small>p. 278</small></sup>]</span> au Brahmane, il attache le cheval et ne subit ainsi aucun dommage. « Enchaîne-le pour les dieux, pour Pra<i>g</i>âpati : prospère ainsi ! » Ainsi, le Brahmane le presse et lui fournit (au cheval) sa propre divinité. Il l'asperge ensuite (d'eau) : le sens (symbolique) de ceci est le même que précédemment [^693].

<span id="v13_1_2_55"><sup><small>13:1:2:55.</small></sup></span> Il l'asperge [^694] avec (Vâ<i>g</i>. S. XXII, 5), 'Je t'asperge (afin que tu sois) acceptable à Pra<i>g</i>âpati' — car Pra<i>g</i>âpati est le plus vigoureux des dieux : c'est la vigueur qu'il lui confère, d'où le cheval est le plus vigoureux des animaux.

<span id="v13_1_2_66"><sup><small>13:1:2:66.</small></sup></span> 'Je t'asperge, acceptable pour Indra et Agni', car Indra et Agni sont les plus puissants des dieux : c'est le pouvoir qu'il lui confère, d'où le cheval est le plus puissant des animaux.

<span id="v13_1_2_77"><sup><small>13:1:2:77.</small></sup></span> 'Je t'asperge, agréable à Vâyu' — car Vâyu est le plus rapide des dieux : c'est la vitesse qu'il lui confère, d'où le cheval est le plus rapide des animaux.

<span id="v13_1_2_88"><sup><small>13:1:2:88.</small></sup></span> 'Je t'asperge, agréable à tous les dieux', car tous les dieux sont les plus célèbres des dieux : c'est la renommée qu'il lui confère, d'où le cheval est le plus célèbre des animaux, - 'Je t'asperge, agréable à tous les dieux'.

<span id="v13_1_2_99"><sup><small>13:1:2:99.</small></sup></span> À ce propos, ils disent : « Puisque le cheval est consacré à Pra<i>g</i>âpati, pourquoi (dit-il) : « Je t'asperge » aussi pour d'autres divinités ? » Eh bien, tous les dieux sont concernés par le sacrifice du cheval ; <span id="p279">[<sup><small>p. 279</small></sup>]</span> lorsqu'il dit : « Je t'asperge pour tous les dieux », il fait en sorte que tous les dieux se préoccupent du sacrifice du cheval ; d'où il résulte que tous les dieux sont concernés par le sacrifice du cheval. Mais son méchant ennemi cherche à s'emparer de celui qui accomplit le sacrifice du cheval, et le cheval est un coup de foudre ; — ayant tué le chien à quatre yeux, il — avec « Défait [^695] est l'homme ! Défait est le chien ! » — le plonge [^696] sous les pieds du cheval : c'est au moyen de la foudre <span id="p280">[<sup><small>p. 280</small></sup>]</span> qu'il l'écrase ainsi ; et le méchant ennemi ne le saisit pas.


<span id="v13_1_3"><sup><small>13:1:3</small></sup></span>

## TROISIÈME BRÂHMAN<i>A</i>.

<span id="v13_1_3_11"><sup><small>13:1:3:11.</small></sup></span> De même qu'une partie du havis (matière d'offrande) peut être répandue avant d'être offerte, de même (une partie) de la victime est ici répandue en ce sens qu'ils lâchent le (cheval) aspergé avant qu'il ne soit tué. Lorsqu'il offre les Stokîyâs (oblations de gouttes), il offre ce (cheval) comme une offrande complète [^697]\—afin de compenser tout déversement [^698] ; car toute (partie) de la (matière) offerte qui est répandue n'est pas répandue. Mille (oblations de gouttes) il offre pour l'obtention du monde céleste, car le monde céleste est égal en étendue à mille.

<span id="v13_1_3_22"><sup><small>13:1:3:22.</small></sup></span> À ce propos, ils disent : « S’il offrait des oblations mesurées, il obtiendrait quelque chose de limité » : il offre des oblations indéterminées pour obtenir l’illimité. Et Pragâpati a dit : « En vérité, sur les oblations de gouttes, j’établis l’Asvamedha, et par lui, une fois établi, je m’élève d’ici. »

<span id="v13_1_3_33"><sup><small>13:1:3:33.</small></sup></span> \[Il offre, avec Vâ<i>g</i>. S. XXII, 6,\] 'À Agni, salut !' — à Agni il l'offre ainsi (le cheval [^699]) ; — 'à Soma, salut !' — à Soma il l'offre ainsi ; — 'à la joie des eaux, salut !' — aux eaux il l'offre ainsi ; — 'à Savit<i>ri</i>, salut !' — à Savit<i>ri</i> <span id="p281">[<sup><small>p. 281</small></sup>]</span> il l'offre ainsi : — « à Vâyu, salut ! » — à Vâyu (le vent) il l'offre ainsi ; — « à Vish<i>n</i>u, salut ! » — à Vish<i>n</i>u il l'offre ainsi à ; — « à Indra, salut ! » — à Indra il l'offre ainsi ; — « à B<i>ri</i>haspati, salut ! » — à B<i>ri</i>haspati il ​​l'offre ainsi ; — « à Mitra, salut ! » — à Mitra il l'offre ainsi ; — « à Varu<i>n</i>a, salut ! » — à Varu<i>n</i>a il l'offre ainsi : — tant sont nombreux, sans doute, tous les dieux : c'est à eux qu'il l'offre. Il les offre immédiatement [^700] pour l'obtention du monde céleste, car immédiatement, pour ainsi dire, est le monde céleste.

<span id="v13_1_3_44"><sup><small>13:1:3:44.</small></sup></span> Mais, en vérité, celui qui offre les oblations d'emblée, serait susceptible de chuter (passer) immédiatement [^701] : il retourne en arrière [^702] et s'établit dans ce monde (terrestre). Et cela [^703], il (Pra<i>g</i>âpati) l'a déclaré comme étant la perfection du sacrifice, afin d'empêcher la chute (le déversement), car n'est pas répandu ce qui est répandu de l'offrande (matériel).

<span id="v13_1_3_55"><sup><small>13:1:3:55.</small></sup></span> Et de même qu'une partie de la matière de l'offrande peut être répandue avant d'être offerte, de même (une partie) de la <span id="p282">[<sup><small>p. 282</small></sup>]</span> victime est ici répandue en ce sens qu'ils lâchent le (cheval) aspergé avant de l'abattre. Lorsqu'il offre (les oblations relatives aux) Formes [^704] (rûpa), il offre ce (cheval) comme s'il était entièrement offert, afin de compenser tout déversement ; car ce qui est répandu de la (matière) offerte n'est pas répandu. Avec (Vâ<i>g</i>. S. XXII, 7-8 [^705]), « À l'appel du Hiṅ, salut ! au (cheval) consacré par Hiṅ, salut ! . . .' <span id="p283">[<sup><small>p. 283</small></sup>]</span> (il les offre) ; car ce sont les formes (qualités) du cheval : ce sont elles qu'il obtient maintenant.

<span id="v13_1_3_66"><sup><small>13:1:3:66.</small></sup></span> À ce propos, ils disent : « Les Formes ne sont pas une offrande : elles ne doivent pas être offertes. » Mais, en vérité, ils disent aussi : « C'est là assurément que le sacrifice du cheval devient complet lorsqu'il accomplit (les oblations relatives) aux Formes : elles doivent certainement être offertes. » Et, en vérité, on met ce (Sacrificateur) hors de son lieu de repos, et on lui suscite un rival lorsqu'on offre pour lui des oblations ailleurs que dans le feu [^706], où il n'y a pas de lieu de repos.

<span id="v13_1_3_77"><sup><small>13:1:3:77.</small></sup></span> Avant la (première) oblation à Savi<i>ri</i> [^707], il (l'Adhvaryu) offre, une seule fois, (les oblations relatives aux) Formes [^708] dans l'Âhavanîya, tout en parcourant rapidement (les formules) : il offre ainsi les oblations à son lieu de repos (du Sacrificateur), et ne suscite aucun rival pour lui. Il offre à chaque ouverture du sacrifice [^709], pour la continuité et l'accomplissement ininterrompu du sacrifice.

<span id="v13_1_3_88"><sup><small>13:1:3:88.</small></sup></span> À ce propos, ils disent : « S'il offrait <span id="p284">[<sup><small>p. 284</small></sup>]</span> à chaque ouverture du sacrifice, il serait privé de son bétail et deviendrait plus pauvre. » Elles ne doivent être effectuées qu'une seule fois : ainsi, il n'est pas privé de son bétail et ne devient pas plus pauvre. Il offre quarante-huit (oblations) ; le <i>G</i>agatî se compose de quarante-huit syllabes, et le bétail est de nature <i>G</i>âgata (mobile) : au moyen du <i>G</i>agatî, il (l'Adhvaryu) gagne ainsi du bétail pour lui (le Sacrificateur). Il offre une (oblation) supplémentaire, par laquelle un homme est apte à prospérer parmi (de nombreuses) créatures (ou sujets).


<span id="v13_1_4"><sup><small>13:1:4</small></sup></span>

## QUATRIÈME BRÂHMA<i>A</i>.

<span id="v13_1_4_11"><sup><small>13:1:4:11.</small></sup></span> Pra<i>g</i>âpati déversa la sève vitale du cheval (a<i>s</i>va-medha) [^710]. Une fois déversée, elle s'éloigna aussitôt de lui et se répandit sur les régions. Les dieux partirent à sa recherche. Au moyen d'offrandes (ish<i>t</i>i), ils la suivirent, par des offrandes, ils la cherchèrent, et par des offrandes, ils la trouvèrent. Et lorsqu'il accomplit l'ish<i>t</i>is, le Sacrificateur recherche ainsi le cheval (a<i>s</i>va) digne du sacrifice [^711] (medhya).

<span id="v13_1_4_22"><sup><small>13:1:4:22.</small></sup></span> Ils (les ish<i>t</i>is [^712]) appartiennent à Savi<i>ri</i> ; car Savi<i>ri</i> est ceci (la terre) : si quelqu'un s'y cache, si quelqu'un va ailleurs [^713], c'est sur cette <span id="p285">[<sup><small>p. 285</small></sup>]</span> (terre) qu'il le trouve ; car aucune (créature), qu'elle marche debout ou horizontalement (comme un animal), ne peut aller au-delà. Leur appartenance à Savi<i>ri</i> est ainsi dans le but de trouver le cheval.

<span id="v13_1_4_33"><sup><small>13:1:4:33.</small></sup></span> À ce propos, ils disent : « Certes, le cheval disparaît lorsqu'il s'en va tout droit ; car ils ne le ramènent pas [^714]. » Or, lorsqu'il accomplit les offrandes de Dh<i>ri</i>ti [^715] le soir – dh<i>ri</i>ti (garder) signifiant demeure paisible, et la nuit signifiant également demeure paisible – c'est au moyen de la demeure paisible qu'il la conserve ; d'où hommes et bêtes reposent paisiblement la nuit. Et lorsqu'il accomplit les offrandes le matin, il cherche ce (cheval) ; d'où c'est le jour qu'on va chercher ce qui est perdu. Et encore, lorsqu'il offre les Dh<i>ri</i>tis le soir et les (Savi<i>ri</i>) ish<i>t</i>is le matin, c'est la sécurité de possession que le Sacrificateur apporte ainsi, d'où la sécurité de possession est apportée aux sujets où ce sacrifice est accompli.


<span id="v13_1_5"><sup><small>13:1:5</small></sup></span>

## CINQUIÈME BRÂHMA<i>N</i>A.

<span id="v13_1_5_11"><sup><small>13:1:5:11.</small></sup></span> Mais, en effet, la distinction, la domination royale, s'éloigne de celui qui accomplit le sacrifice du cheval ; et lorsqu'un homme atteint la distinction, on lui joue du luth. Deux joueurs de luth brahmaniques chantent (et jouent) pendant un an ; car cela – à savoir le luth – est une forme (un attribut) de distinction : c'est la distinction qu'ils lui confèrent ainsi. <span id="p286">[<sup><small>p. 286</small></sup>]</span> 13:1:5:22\. À ce propos, ils disent : « S'ils étaient tous deux brahmanes qui chantent, le rang noble (ou le pouvoir politique) le quitterait ; car lui, à savoir un Brâhmane, est une forme de l'office sacerdotal ; et la noblesse ne prend aucun plaisir à l'office sacerdotal (ou au sacerdoce).

<span id="v13_1_5_33"><sup><small>13:1:5:33.</small></sup></span> 'Et si tous deux étaient des Râ<i>g</i>anyas (nobles), l'éclat spirituel le quitterait ; car lui, à savoir le Râ<i>g</i>anya, est une forme de rang noble, et l'éclat spirituel ne prend aucun plaisir au rang noble.' L'un de ceux qui chantent est un Brâhma<i>n</i>a, et l'autre un Râ<i>g</i>anya ; car le Brâhma<i>n</i>a signifie office sacerdotal, et le Râ<i>g</i>anya rang noble : ainsi sa distinction (position sociale) en vient à être gardée de chaque côté par la prêtrise et la noblesse.

<span id="v13_1_5_44"><sup><small>13:1:5:44.</small></sup></span> À ce propos, ils disent : « S'ils chantaient tous deux de jour, sa distinction serait susceptible de lui disparaître : car cela – à savoir, le jour – est une forme de la dignité sacerdotale ; et lorsque le roi le choisit, il peut opprimer (spolier) le Brâhma<i>n</i>a, mais il en souffrira le plus mal (ou deviendra le plus pauvre).

<span id="v13_1_5_55"><sup><small>13:1:5:55.</small></sup></span> 'Et si tous deux (chantaient) la nuit, l'éclat spirituel le quitterait ; car cela – à savoir, la nuit – est une forme de la noblesse, et l'éclat spirituel ne prend aucun plaisir à la noblesse.' Le Brâhma<i>n</i>a chante le jour [^716], et le Râ<i>g</i>anya la nuit [^717] ; et ainsi, en effet, sa distinction en vient à être gardée de chaque côté par le sacerdoce et la noblesse [^718].

<span id="v13_1_5_66"><sup><small>13:1:5:66.</small></sup></span> 'Tels sacrifices il a offerts, tels dons il a fait !' tels (sont les sujets sur lesquels) le <span id="p287">[<sup><small>p. 287</small></sup>]</span> Brâhma<i>n</i>a chante [^719] ; car au Brâhma<i>n</i>a appartient l'accomplissement des souhaits [2](Book_5_13_1#fn720) : c'est de l'accomplissement des souhaits qu'il (le Brâhma<i>n</i>a) le dote ainsi (le Sacrificateur). 'Telle guerre il a menée, telle bataille il a gagnée !' tels (sont les sujets sur lesquels) le Râ<i>g</i>anya chante ; Car la bataille est la force du Râganya : c’est de force qu’il le dote ainsi. Trois strophes l’un chante, et trois strophes l’autre, elles totalisent six, — six saisons composent une année : il établit ainsi (le Sacrificateur) dans les saisons, dans l’année. À toutes deux, il en offre cent ; car l’homme a une vie de cent (années) et cent énergies : c’est vitalité et énergie, puissance vitale, qu’il lui confère.


<span id="v13_1_6"><sup><small>13:1:6</small></sup></span>

## SIXIÈME BRÂHMA<i>N</i>A.

<span id="v13_1_6_11"><sup><small>13:1:6:11.</small></sup></span> \[^721],\] 'Abondant par la mère, fort par le père' — sa mère, sans aucun doute, est ceci (la terre), et son père là-bas (le ciel) : c'est à ces deux-là qu'il le confie ; — 'tu es un cheval, tu es un coursier' — il l'instruit ainsi, d'où lui naissent des sujets intelligents (ou des enfants) ; — 'tu es un coursier (atya), tu es un destrier' — il le conduit ainsi au-delà (ati), d'où le cheval dépasse les autres animaux, et d'où le cheval atteint la prééminence parmi les animaux ; — 'tu es un coureur, tu es un coureur, tu es un lauréat <span id="p288">[<sup><small>p. 288</small></sup>]</span> art,'—conformément au texte est (le sens de) ceci;—'tu es un mâle, bien disposé envers l'homme tu es'—c'est en vue de lui (ou, du sien) être pourvu d'une compagne;—'tu es appelé Rapide, tu es appelé Enfant'—c'est le nom favori du cheval: c'est ainsi qu'il l'appelle par son nom favori; d'où même si deux ennemis [^722], en se rencontrant, s'appellent l'un l'autre par leur nom, ils s'entendent amicalement.

<span id="v13_1_6_22"><sup><small>13:1:6:22.</small></sup></span> 'Va par le chemin des Âdityas !' — il le fait ainsi aller vers les Âdityas. — 'Vous, divins gardiens des quartiers, protégez ce cheval, aspergé pour le sacrifice aux dieux !' — les gardiens des quartiers sont cent princes nés dans le mariage : à eux il le confie ; — 'voici la joie : ici qu'il se réjouisse ! — ici la garde en sécurité, ici sa propre garde en sécurité, salut !' Pendant un an, il offre les oblations (des quatre Dh<i>ri</i>ti) [^723]\— (s'élevant à) seize quatre-vingt-dix, car elles sont la chaîne du cheval [^724], et c'est avec elle seule qu'il l'enchaîne ; d'où le cheval, une fois lâché, retourne à sa chaîne : (elles s'élèvent à) seize quatre-vingt-dix [^725] ; car celles-ci (les offrandes de sécurité) sont la chaîne du cheval, et c'est avec elles seules qu'il l'enchaîne, d'où le cheval, une fois lâché, n'abandonne pas (entièrement) sa chaîne.

<span id="v13_1_6_33"><sup><small>13:1:6:33.</small></sup></span> En vérité, l'A<i>s</i>vamedha signifie domination royale : c'est après la domination royale que s'efforcent ceux qui gardent le cheval. Ceux d'entre eux qui atteignent la fin deviennent <span id="p289">[<sup><small>p. 289</small></sup>]</span> (participants à) la domination royale, mais ceux qui n'atteignent pas la fin sont retranchés de la domination royale. C'est pourquoi, que celui qui détient la domination royale accomplisse le sacrifice du cheval ; car, en vérité, quiconque accomplit le sacrifice du cheval, sans posséder de pouvoir, est balayé. — Or, si des hommes hostiles s'emparaient du cheval, son sacrifice serait coupé en deux, et il en deviendrait plus pauvre. Cent hommes revêtus d'une armure le gardent pour la continuité et l'accomplissement ininterrompu du sacrifice ; et il n'en deviendra pas plus pauvre ; (mais s'il est perdu) ils doivent en chercher un autre (cheval) et l'asperger : c'est l'expiation dans ce cas.


<span id="v13_1_7"><sup><small>13:1:7</small></sup></span>

## SEPTIÈME BRÂHMA<i>N</i>A.

### L'INITIATION DU SACRIFICATEUR.

<span id="v13_1_7_11"><sup><small>13:1:7:11.</small></sup></span> Pra<i>g</i>âpati demanda : « Puis-je accomplir un sacrifice de cheval [^726] ? » Il travailla et pratiqua une dévotion fervente. De son corps, lorsqu'il était fatigué et échauffé, les divinités quittaient sept fois : de là se produisit la Dîkshâ (initiation). Il perçut ces Vai<i>s</i>vadeva [^727] (oblations). Il les offrit <span id="p290">[<sup><small>p. 290</small></sup>]</span>, et par leur moyen il obtint la Dîkshâ : et lorsque le Sacrificateur offre les Vai<i>s</i>vadeva (oblations), c'est la Dîkshâ qu'il obtient ainsi. Jour après jour il les offre : jour après jour il obtient ainsi la Dîkshâ [^728]. Il en offre sept ; car sept étaient ces divinités qui sont parties (de Pra<i>g</i>âpati) ; c'est par leur moyen qu'il (le prêtre) obtient la Dîkshâ pour lui.

<span id="v13_1_7_22"><sup><small>13:1:7:22.</small></sup></span> Mais, en vérité, les airs vitaux s'éloignent de ceux qui dépassent (la durée de) la Dîkshâ. Pendant <span id="p291">[<sup><small>p. 291</small></sup>]</span> sept jours ils l'observent ; car il y a sept (sorties d') airs vitaux dans la tête, et la Dîkshâ est l'air vital : c'est au moyen de l'air vital qu'il obtient la Dîkshâ, l'air vital, pour lui. Il fait offrande en divisant (chaque) divinité en trois parties [^729] ; car les dieux sont de trois ordres [^730], et de trois ordres sont ces mondes : il s'établit ainsi dans ces mondes dans la prospérité et la puissance vitale.

<span id="v13_1_7_33"><sup><small>13:1:7:33.</small></sup></span> Ils s'élèvent à un et vingt (invocations et oblations simples), — il y a douze mois, cinq saisons, ces trois mondes, et ce soleil là-bas comme le vingt et unième, — c'est le pouvoir divin qui gouverne, c'est la gloire : cette seigneurie suprême, ce sommet de celui qui est en jachère (le Soleil), ce royaume de lumière qu'il atteint.

<span id="v13_1_7_44"><sup><small>13:1:7:44.</small></sup></span> Il offre trente Audgrabha<i>n</i>as [^731], — de trente syllabes se compose le Virâ<i>g</i> (mètre), et le Virâ<i>g</i> signifie toute nourriture : ainsi (il offre) pour l'obtention de toute nourriture. Il offre quatre Audgrabha<i>n</i>as (chaque jour), et trois Vai<i>s</i>vadevas ; — ils s'élèvent à sept ; car il y a sept airs vitaux de la tête, et le Dîkshâ est l'air vital : au moyen des airs vitaux il obtient ainsi le Dîkshâ, l'air vital, <span id="p292">[<sup><small>p. 292</small></sup>]</span> pour lui. Il offre enfin une oblation complète (à la cuillère) [^732] pour le revigorer et l'unir.


<span id="v13_1_8"><sup><small>13:1:8</small></sup></span>

## HUITIÈME BRÂHMA<i>N</i>A.

<span id="v13_1_8_11"><sup><small>13:1:8:11.</small></sup></span> Pra<i>g</i>âpati déversa la sève vitale du cheval [^733]. Lorsqu'elle fut déversée, elle alourdit le <i>ri</i><i>k</i> (verset de l'hymne) et le sâman (air de l'hymne). Les Vai<i>s</i>vadeva (offrandes) maintenaient cet (A<i>s</i>vamedha) : ainsi, lorsqu'il offre les Vai<i>s</i>vadevas, c'est pour le maintien de l'A<i>s</i>vamedha.

<span id="v13_1_8_22"><sup><small>13:1:8:22.</small></sup></span> Avec (Vâ<i>g</i>. S. XXII, 20), 'À Ka salut ! À Quiconque salut ! À Quiconque salut !' il fait de celui qui se rapporte à Pra<i>g</i>âpati le premier (ou principal), et soutient ainsi (l'A<i>s</i>vamedha) au moyen des divinités ayant Pra<i>g</i>âpati comme chef.

<span id="v13_1_8_33"><sup><small>13:1:8:33.</small></sup></span> 'Salut, méditation (que nous donnons) à celui sur qui nous avons médité ! Salut, l'esprit au Seigneur des créatures ! Salut, pensée à lui, le connu [^734] !' quel était le sens mystique des premières (paroles [^735]) qu'il est ici. <span id="p293">[<sup><small>p. 293</small></sup>]</span> 13:1:8:44\. 'À Aditi, salut ! À Aditi, la puissante, salut ! À Aditi, la plus miséricordieuse, salut !' Aditi, sans aucun doute, est ceci (la terre) : c'est par elle qu'il la soutient.

<span id="v13_1_8_55"><sup><small>13:1:8:55.</small></sup></span> 'Salut à Sarasvatî ! Salut à Sarasvatî, la pure ! Salut à Sarasvatî, la grande !' Sarasvatî, sans aucun doute, est la parole : par la parole il la soutient ainsi.

<span id="v13_1_8_66"><sup><small>13:1:8:66.</small></sup></span> 'Salut à Pûshan ! Salut à Pûshan, le protecteur des voyageurs ! Salut à Pûshan, le gardien des hommes !' Pûshan, sans aucun doute, est du bétail : c'est par le bétail qu'il le soutient ainsi.

<span id="v13_1_8_77"><sup><small>13:1:8:77.</small></sup></span> 'À Tvash<i>t</i><i>ri</i> salut ! À Tvash<i>t</i><i>ri</i>, le séminal, salut ! À Tvash<i>t</i><i>ri</i>, le multiforme, salut !' Tvash<i>t</i><i>ri</i>, sans aucun doute, est le façonneur des couples d'animaux : au moyen des formes, il le soutient ainsi.

<span id="v13_1_8_88"><sup><small>13:1:8:88.</small></sup></span> 'Salut à Vishnu ! Salut à Vishnu, le protecteur de ce qui pousse [^736] ! Salut à Vishnu, le chauve [^737] !' Vishnu est sans aucun doute le sacrifice : par le sacrifice, il le soutient ainsi. Avec (Vâg. XXII, 21), 'Que chaque mortel épouse l'amitié du guide divin, . . . [^738]', il offre en dernier lieu une oblation (à la cuillère) complète ; car l'offrande complète est cette (terre) : il s'établit ainsi définitivement sur cette (terre).


<span id="p294">[<sup><small>p. 294</small></sup>]</span>

<span id="v13_1_9"><sup><small>13:1:9</small></sup></span>

## NEUVIÈME BRÂHMA<i>N</i>A.

<span id="v13_1_9_11"><sup><small>13:1:9:11.</small></sup></span> \[^739]\], 'Dans l'office sacerdotal (brahman) puisse naître le Brâhma<i>n</i>a, doté d'un éclat spirituel (brahmavar<i>k</i>asa) :' au Brâhma<i>n</i>a il confère ainsi un éclat spirituel, d'où naquit autrefois le Brâhma<i>n</i>a comme quelqu'un doté d'un éclat spirituel [^740].

<span id="v13_1_9_22"><sup><small>13:1:9:22.</small></sup></span> 'Dans l'ordre royal, puisse naître le Râ<i>g</i>anya, héroïque, habile au tir à l'arc, sûr de sa marque et un puissant combattant au char' : au Râ<i>g</i>anya, il confère ainsi la grandeur de l'héroïsme [^741], d'où naquit autrefois le Râ<i>g</i>anya comme un héroïque, habile au tir à l'arc, sûr de sa marque et un puissant combattant au char.

<span id="v13_1_9_33"><sup><small>13:1:9:33.</small></sup></span> 'La vache laitière' : à la vache il donne ainsi du lait ; d'où naquit autrefois la vache donnant du lait.

<span id="v13_1_9_44"><sup><small>13:1:9:44.</small></sup></span> 'Le bœuf de trait' : il confère ainsi au bœuf la force, d'où naquit autrefois le bœuf comme animal de trait.

<span id="v13_1_9_55"><sup><small>13:1:9:55.</small></sup></span> 'Le coureur rapide' : il confère ainsi au cheval la vitesse, d'où le cheval est né autrefois comme coureur.

<span id="v13_1_9_66"><sup><small>13:1:9:66.</small></sup></span> 'La femme bien faite' : à la femme <span id="p295">[<sup><small>p. 295</small></sup>]</span> il confère ainsi une belle forme, d'où la belle jeune fille est susceptible de devenir chère (aux hommes).

<span id="v13_1_9_77"><sup><small>13:1:9:77.</small></sup></span> 'Le guerrier victorieux' : il confère ainsi au Râ<i>g</i>anya la grandeur de la victoire [^742], d'où naquit autrefois le Râ<i>g</i>anya comme un victorieux.

<span id="v13_1_9_88"><sup><small>13:1:9:88.</small></sup></span> 'Le jeune homme joyeux' : il s'agit en effet d'un jeune homme joyeux (ou sociable) qui est dans la fleur de l'âge ; c'est pourquoi celui qui est dans la fleur de l'âge est susceptible de devenir cher aux femmes.

<span id="v13_1_9_99"><sup><small>13:1:9:99.</small></sup></span> 'Qu'un héros naisse de ce Sacrificateur !' Il confère ainsi à la famille du Sacrificateur une vigueur virile, d'où naquit autrefois un héros pour celui qui avait accompli le sacrifice (A<i>s</i>vamedha).

<span id="v13_1_9_1010"><sup><small>13:1:9:1010.</small></sup></span> 'Que Par<i>g</i>anya pleuve pour nous quand nous le voulons !' — là où ils accomplissent ce sacrifice, là Par<i>g</i>anya, en effet, pleut quand ils le veulent ; — 'que nos plantes fruitières mûrissent !' — là où les plantes fruitières mûrissent en effet là où ils accomplissent ce sacrifice ; — 'que la sécurité de la possession nous soit assurée !' — là où ils accomplissent ce sacrifice, là la sécurité de la possession est en effet assurée ; d'où, partout où ils accomplissent ce sacrifice (A<i>s</i>vamedha), la sécurité de la possession devient assurée au peuple.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_12_9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre V — XII, 9. Neuvième Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_13_2">
          <span class="pr-2">Livre V — XIII, 2. Deuxième Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^680]: 274:1 Les cérémonies traitées dans les six premiers chapitres (brâhma<i>n</i>as) se réfèrent à la mise à part du cheval pour son office sacré, un an avant le sacrifice, et à la période intermédiaire pendant laquelle le cheval est autorisé à errer, bien que sous une surveillance attentive.

[^681]: 274:2 Pour plus de détails concernant cette cérémonie d'ouverture du sacrifice, voir [XIII, 4, 1, 1](Book_5_13_4#v13_4_1_1) seqq.

[^682]: 274:3 À savoir, à partir du ghee utilisé pour graisser les quatre plats de riz cuit.

[^683]: 274:4 Ou, le cheval est de la nature de Pra<i>g</i>âpati.

[^684]: 274:5 Voir ci-dessus, [p. 195](Book_5_12_4#p195), note [1](Book_5_12_4#fn532).

[^685]: 274:6 C'est-à-dire, semble-t-il, Pra<i>g</i>âpati sous la forme d'un cheval, voir partie iv, introd., p. xiv seqq.

[^686]: 275:1 Pra<i>g</i>âpati est Agni, et l'or est la semence d'Agni, cf. II, 1, 1, 5; III, 3, 1, 3 &c.

[^687]: 275:2 C'est-à-dire le sacrifice d'A<i>s</i>vamedha, et donc l'immolation (ou le vidage) de son propre soi, pour ainsi dire.

[^688]: 275:3 C'est-à-dire les quatre principaux prêtres officiants, Brahman, Hot<i>ri</i>, Adhvaryu et Udgât<i>ri</i>. Cf. VIII, 4, 3, 1 ss., où ce sont les airs vitaux qui, en leur qualité de <i>Ri</i>shis, assistent Pra<i>g</i>âpati dans le premier sacrifice.

[^689]: 275:4 C'est-à-dire que chaque pièce d'or pèse autant. Selon Kâty. XX, 1, 6 il doit donner aux prêtres 4000 vaches et autant de pièces de <i>S</i>atamâna.

[^690]: 275:5 Pour cette eau utilisée pour le sacrifice du Soma, mais qui est tirée d'une citerne ou d'un cours d'eau courant, voir la partie ii, p. 222 seqq.

[^691]: ​​276:1 Ou peut-être est-ce pour l'espace d'une année qu'il obtient le sacrifice, mais voir partie iv, introduction, p. xxiii.

[^692]: 276:2 Littéralement, étalé.

[^693]: 276:3 Une signification de ce genre (ou peut-être « englobé, encerclé ») semble avoir été attribuée par l'auteur à « abhidhâ<i>h</i> », avec une référence évidente à « abhidhânî », « licol », de « abhi-dhâ », « attacher, enfermer ». Le Dict. de Saint-Pétersbourg, d'autre part, le prend dans le sens de « nommer, dénoter » (? dans la mesure où le cheval donne le nom au cheval-sacrifice) ; tandis que Mahîdhara l'explique par « ce qui est nommé ou loué ».

[^694]: 277:1 À l'époque épique, l'A<i>s</i>vamedha est généralement exécuté par les rois qui ont réussi le « digvi<i>g</i>aya », ou conquête dans tous les domaines.

[^695]: 277:2 'Vasha<i>t</i>' est l'appel sacrificiel lancé par le Hot<i>ri</i> à la fin du 'yâ<i>g</i>yâ', ou verset d'offrande d'une oblation régulière (âhuti), par opposition aux libations mineures, telles que les homas et les âghâras, qui ne nécessitent pas de 'yâ<i>g</i>yâ' et pour lesquelles l'appel sacrificiel — marquant le versement de la libation dans le feu — est 'svâhâ!'. La signification de 'vasha<i>t</i>' est douteuse ; mais il semblerait être lié soit à la racine 'vaksh', croître, croître, soit à 'vah', porter ; et signifierait ainsi soit 'qu'elle prospère !', soit 'qu'il (Agni) la porte (aux dieux) !' Par la mention du Svâhâ dans notre formule, le cheval est, pour ainsi dire, marqué comme dédié aux dieux.

[^696]: 277:3 Ou peut-être le fait-il réussir par le moyen ou avec l'aide de sa propre divinité.

[^697]: 278:1 Pour l'aspersion (de la matière pour) les oblations, voir I, 1, 3, 6 seq. ; et une victime animale en particulier, III, 7, 4, 3.

[^698]: 278:2 Selon Kâty. XX, 1, 37, il va avec le cheval vers une eau stagnante et l'asperge. Il semblerait que le cheval se tienne dans l'eau pendant cette cérémonie.

[^699]: 279:1 Mahîdhara explique 'para<i>h</i>' par 'parâbhûta<i>h</i>, adhaspada<i>m</i> nîta<i>h</i>', c'est-à-dire vaincu, mis à terre. Cela signifie peut-être : 'Loin l'homme, loin le chien !' Comme le dit le Vâ<i>g</i>. Sa<i>m</i>h., ce n'est que la dernière partie de la formule, prononcée par le Sacrificateur ; tandis que pendant l'abattage du chien, on lui fait dire : 'Quiconque cherche à tuer le coursier, Varu<i>n</i>a l'assaille.' — Selon Kâty. XX, 1, 38 seqq., le prêtre dit à un Âyogava (le rejeton d'un père Sûdra et d'une mère Vai<i>s</i>ya) — ou, selon d'autres, à un homme obscène — « Tuez le chien à quatre yeux ! » sur quoi l'homme tue un chien au moyen d'une massue en bois de Sidhraka ; et (le prêtre ?), au moyen d'un cerceau de rotin (? ou natte, ka<i>t</i>a, comm. ka<i>t</i>aka), fait flotter le chien mort sous le cheval. Selon le commentaire sur Kâty. XX, 1, 38, au cas où un chien à quatre yeux — c'est-à-dire un chien (à deux faces) « yasya dve mukhe » et regardant donc dans les quatre directions (intermédiaires) (vidi<i>s</i>), Sây. — n'est pas disponible (!), un chien avec des marques autour des yeux doit être utilisé. La mention du chien « à quatre pattes » dans la formule est cependant sans doute purement symbolique, comme représentant le mal menaçant le Sacrificateur de toutes parts.

[^700]: 279:2 Harisvâmin semble relier cela à l'aspersion du cheval lui-même — proksha<i>n</i>a<i>m</i> <i>s</i>una upaplâvanam u<i>k</i>yate — peut-être dans le sens où l'eau s'écoulant du cheval aspergé tremperait le chien, auquel cas le cheval serait apparemment supposé se tenir sur le sol sec. Voir, cependant, comm. sur Kâty. XX, 2, 2, '<i>S</i>vânam a<i>s</i>vasyâdha<i>h</i>prade<i>s</i>e <i>g</i>alamadhye plâvayati târayati.' Les « offrandes de gouttes » à effectuer immédiatement après cette cérémonie pourraient sembler être offertes en référence aux gouttes d'eau s'écoulant du cheval et tombant pour ainsi dire à l'extérieur du sacrifice ; mais voir [paragraphe 5](Book_5_13_1#v13_1_2_5).

[^701]: 280:1 Cf. 1, 2, 4, 3; 3, 3, 16 et suiv.; IV, 2, 5, 1 et suiv.

[^702]: 280:2 Littéralement, pour ne pas renverser, c'est-à-dire pour neutraliser tout déversement qui aurait pu avoir lieu.

[^703]: 280:3 Harisvâmin semble plutôt mettre l'accent sur l'objet direct : — agnaye param evâ<i>s</i>va<i>m</i> <i>g</i>uhoti na kevalam â<i>g</i>yam. Le contexte, cependant, n'admet pas cette interprétation.

[^704]: 281:1 Selon Kâty. XX, 2, 3-5, il offre soit mille oblations, soit autant qu'il peut en offrir jusqu'à ce que l'eau du cheval cesse de couler. Pour chaque dizaine d'oblations, il utilise les formules données ici, après quoi il recommence depuis le début. Le « directement » signifie apparemment qu'il ne doit ni rompre l'ordre des divinités, ni offrir plus d'une oblation à la fois à la même divinité.

[^705]: 281:2 C'est-à-dire qu'il mourrait ; 'praitîty artha<i>h</i>', Comm. Le Dict. de Saint-Pétersbourg, d'autre part, prend 'î<i>s</i>vara<i>h</i> pradagha<i>h</i>' dans le sens de 'susceptible de tomber la tête la première' (abstürzen).

[^706]: 281:3 C'est-à-dire en recommençant les dix oblations depuis le début.

[^707]: 281:4 À savoir, répétition de l'exécution, — etâm eva <i>k</i>a sa pra<i>g</i>âpatir âv<i>ri</i>ttimattâ<i>m</i> ya<i>g</i><i>ñ</i>asya sa<i>m</i>sthitim (uvâ<i>k</i>a). Sur les répétitions dans le chant des stotras, voir III, 2, 5, 8 ; cf. aussi [XII, 2, 3, 13](Book_5_12_2#v12_2_3_13).

[^708]: 282:1 Ces quarante-neuf oblations accomplies après le lâcher du cheval sont appelées Prakramas (c'est-à-dire pas, ou mouvements) ; cf. [XIII, 4, 3, 4](Book_5_13_4#v13_4_3_4) ; Kâty. XX, 3, 3. — Harisvâmin remarque : a<i>s</i>varûpâ<i>n</i>â<i>m</i> hiṅkârâdînâ<i>m</i> nishkrama<i>n</i>âtmikâ (!) rûpâkhyâ âhutaya u<i>k</i>yante, tâ evâtra prakramâ iti vakshyante.

[^709]: 282:2 Ces formules (plutôt pédantes), toutes se terminant par 'svâhâ', occupent deux Ka<i>n</i><i>d</i>ikâs du Sa<i>m</i>hitâ, composées respectivement de 24 et 25 formules : — 1. Au hiṅkâra, svâhâ ! 2. À celui qui est consacré par 'hiṅ', salut ! 3. À celui qui hennit, salut ! 4. À celui qui hennit, salut ! 5. À celui qui renifle, salut ! 6. À celui qui renifle, salut ! 7. À sentir, salut ! 8. À la (chose) sentie, salut ! 9. À celui à l'écurie, salut ! 10. À celui qui se repose, salut ! 11. À celui qui est tondu, salut ! 12. À celui qui caracole, salut ! 13. À celui qui est assis, salut ! 14. À celui qui est couché, salut ! 15. À celui qui dort, salut ! 16. À celui qui est éveillé, salut ! 17. À celui qui gémit, salut ! 18. À celui qui est éveillé, salut ! 19. À celui qui bâille, salut ! 20. À celui qui n'est pas attaché, salut ! 21. À celui qui s'élève, salut ! 22. À celui qui est debout, salut ! 23. À celui qui démarre, salut ! 24. À celui qui avance, salut ! 25. À celui qui trottine, salut ! 26. À celui qui court, salut ! 27. À celui qui s'emballe, salut ! 28. À celui qui est volage, salut ! 29. À celui qui geeho, salut ! 30. À celui qui est poussé par geeho, salut ! 31. À celui qui est prosterné, salut ! 32. À celui qui est ressuscité, salut ! 33. À celui qui est rapide, salut ! 34. À celui qui est fort, salut ! 35. À celui qui tourne, salut ! 36. À celui qui tourne, salut ! 37. À celui qui tremble, salut ! 38. À celui qui est secoué, salut ! 39. À celui qui obéit, salut ! 40. À celui qui écoute, salut ! 41. À celui qui regarde, salut ! 42. À celui qui est regardé, salut ! 43. À celui qui regarde, salut ! 44. À celui qui cligne de l'œil, salut ! 45. À ce qu'il mange ; salut ! 46. À ce qu'il boit, salut ! 47. À l'eau qu'il fabrique, salut ! 48. À celui qui travaille, salut ! 49. Salut à celui qui a été forgé !

[^710]: 283:1 Selon Kâty. XX, 3, 3, les Prakramas doivent être offerts dans le Dakshi<i>n</i>âgni ; mais notre Brâhma<i>n</i>a, tout en mentionnant, à [XIII, 4, 3, 4](Book_5_13_4#v13_4_3_4), à la fois ce feu et l'empreinte du pied du cheval comme lieux d'offrande facultatifs, là comme ici, il décide en faveur de l'Âhavanîya ; d'où Harisvâmin remarque : —anyatrâgner iti anvâhâryapa<i>k</i>ane vâ<i>s</i>vapade vâ parilikhite vakshyamâ<i>n</i>akalpântaranindâ.

[^711]: 283:2 Voir [XIII, 1, 4, 2](Book_5_13_1#v13_1_4_2).

[^712]: 283:3 C'est-à-dire sans les répéter, quand il est arrivé à la fin, comme il l'a fait dans le cas des « oblations de gouttes ». Elles ne doivent pas non plus être répétées jour après jour tout au long de l'année, comme le sont certaines autres offrandes et rites.

[^713]: 283:4 À savoir, selon Harisvâmin, au début des offrandes de dîksha<i>n</i>îyâ, prâya<i>n</i>îyâ, âtithyâ, pravargya ; des upasads, agnîshomîya, sutyâ, avabh<i>ri</i>tha, udayanîyâ et udavasânîyâ (ish<i>t</i>i). Ce point de vue est cependant rejeté par l'auteur.

[^714]: 284:1 Ou, comme cela pourrait également être traduit. Pra<i>g</i>âpati a produit (créé) l'A<i>s</i>vamedha.

[^715]: 284:2 Ou, pour le cheval plein de sève vitale ; ou, simplement, le cheval sacrificiel.

[^716]: 284:3 À savoir. trois oblations de gâteaux sur douze kabbales à Savitri Prasavitri, Savitri Âsavitri ; et Savi<i>ri</i> Satyaprasava respectivement. Pour plus de détails, voir [XIII, 4, 2, 6](Book_5_13_4#v13_4_2_6) seqq.

[^717]: 284:4 Harisvâmin semble prendre cela dans le sens de « qui se déplace ailleurs (dans une autre sphère) », et mentionne, comme exemple, un oiseau qui vole dans (? dans) l'air — pakshyâdir antarikshe gakkhati — mais qui est finalement capturé sur terre.

[^718]: 285:1 Voir [XIII, 4, 2, 16](Book_5_13_4#v13_4_2_16).

[^719]: 285:2 Les quatre Dh<i>ri</i>tis sont accomplies lors de l'Âhavanîya après le coucher du soleil le premier jour ; cf. [XIII, 4, 3, 5](Book_5_13_4#v13_4_3_5). Pour les quatre formules utilisées avec ces oblations (« ici est la joie », etc.), voir [XIII, 1, 6, 2](Book_5_13_1#v13_1_6_2).

[^720]: 286:1 C'est-à-dire lors des offrandes préalables des trois offrandes de gâteaux (ish<i>t</i>is) à Savi<i>ri</i>; tout en restant dans la partie sud du terrain sacrificiel.

[^721]: 286:2 C'est-à-dire pendant l'exécution des Dh<i>ri</i>tis après le coucher du soleil.

[^722]: 286:3 Le « iti » à la fin appartient au paragraphe suivant.

[^723]: 287:1 Cf. [XIII, 4, 2, 8](Book_5_13_4#v13_4_2_8).

[^724]: 287:2 L'auteur prend apparemment 'ish<i>t</i>âpûrta' dans le sens soit de 'sacrifice et accomplissement', soit de 'l'accomplissement (des objets du) sacrifice'. Cf. Weber, Ind. Stud. IX, p. 319 ; X, p. 96.

[^725]: 287:3 Voir [XIII, 4, 2, 15](Book_5_13_4#v13_4_2_15).

[^726]: 288:1 Harisvâmin, peut-être à juste titre, prend « âmitrau » dans le sens de « amitrayo<i>h</i> putrau », « les fils de deux ennemis ».

[^727]: 288:2 Voir note sur [XIII, 4, 3, 5](Book_5_13_4#v13_4_3_5).

[^728]: 288:3 Ou, lieu de détention, étable, — 'bandhanasthânam'. Harisv.

[^729]: 288:4 C'est-à-dire quatre fois 360.

[^730]: 289:1 Ou, « pourrais-je faire une offrande avec la sève vitale du cheval ? » la signification naturelle, ainsi que technique, du terme « asvamedha » étant généralement comprise dans ces spéculations.

[^731]: 289:2 Les oblations offertes avant l'initiation – ici, comme lors de tout sacrifice du Soma – sont appelées oblations Audgrabha<i>n</i>a (d'élévation). En l'occurrence, il accomplit d'abord, chacun des six premiers jours de la Dîkshâ, les quatre oblations de ce type offertes lors du sacrifice ordinaire du Soma (voir III, 1, 4, 1 ss.) ; tandis que le septième jour, il offre, à la place de celles-ci, les six oblations correspondantes de l'Agni<i>k</i>ayana (qui constitue un élément nécessaire de l'A<i>s</i>vamedha), voir VI, 6, 1, 15-20 ; pour une oblation ultérieure et finale offerte à toutes ces occasions, voir [p. 292](#p292), note [^732]. Il accomplit ensuite chaque jour trois oblations supplémentaires (p. 290) (portées à quatre le dernier jour), qui sont propres à l'Asvamedha et varient de jour en jour selon les divinités auxquelles elles sont offertes. Mais tandis que, dans les Srautasûtras, ces oblations spéciales sont également appelées Audgrabha (Katy. XX, 4, 2-10), l'auteur leur applique ici le terme Vai, apparemment parce qu'elles sont offertes non pas au Vi, Devâ (Devâ) proprement dit, mais à des divinités différentes. Français Dans l'explication dogmatique des Audgrabha<i>n</i>as du sacrifice ordinaire, il est également fait référence (en III, 1, 4, 9) au Vi<i>s</i>ve Devâ<i>h</i>, mais seulement incidemment. Harisvâmin, en effet, souligne que la désignation Vai<i>s</i>vadeva se réfère en premier lieu aux invocations (Vâ<i>g</i>. S. XXII, 20) utilisées avec ces oblations spéciales (comme cela est, en effet, évident d'après [paragraphe 2](Book_5_13_1#v13_1_7_2) ; cf. aussi partie ii, p. 20, note 1) ; et le total de sept qui leur est appliqué ne se réfère donc pas ici (comme c'est le cas dans le [paragraphe 4](Book_5_13_1#v13_1_7_4)) aux quatre oblations ordinaires et aux trois oblations spéciales d'Audgrabha<i>n</i>a, mais à la série de formules dédicatoires relatives à ces dernières oblations, comme expliqué [p. 291](#p291), note [^729] ; et, bien sûr, par implication, aux oblations elles-mêmes.

[^732]: 290:1 Bien que l'Initiation ne devienne parfaite que lorsque le Sacrificateur est ceint d'une zone de chanvre, tandis qu'il est agenouillé sur une double peau d'antilope noire, et qu'un bâton lui est remis (III, 2, 1, 1-32) ; dans la présente occasion, le Sacrificateur doit chaque jour, après l'accomplissement des oblations d'Audgrabha<i>n</i>a, au moins s'asseoir sur la peau d'antilope ; tandis que le septième et dernier jour du Dîksha<i>n</i>îyesh<i>t</i>i, les cérémonies restantes ont lieu, après lesquelles celles de l'Agni<i>k</i>ayana, à savoir le placement de l'Ukhâ, ou poêle à feu, sur le feu et la mise de treize bâtons à feu dans le poêle (VI, 6, 2, 1 seqq.), etc.

[^733]: 291:1 Le ka<i>n</i><i>d</i>ikâ XXII, 20 est composé de sept parties, chacune d'elles consistant en trois invocations distinctes adressées à la même divinité ; les sept divinités adressées dans la formule entière étant Ka, Pra<i>g</i>âpati, Aditi, Sarasvatî, Pûshan, Tvash<i>t</i><i>ri</i> et Vish<i>n</i>u ; tandis que les trois invocations à Ka, par exemple, sont 'Kâya svâhâ ! Kasmai svâhâ ! Katamasmai svâhâ !' Cf. [XIII, 1, 8, 2](Book_5_13_1#v13_1_8_2) seqq.

[^734]: 291:2 Soit les Vasus, les Rudras et les Âdityas (cf. IV, 5, 7, 2) ; soit ceux du ciel, de l'air et de la terre, dirigés respectivement par Sûrya, Vâyu et Agni.

[^735]: 291:3 C'est-à-dire les quatre Audgrabha<i>n</i>as du sacrifice ordinaire du Soma offert chacun des sept jours du Dîkshâ, et deux autres ajoutés le septième jour.

[^736]: 292:1 Pour une discussion complète de cette oblation finale d'Audgrabha<i>n</i>a, la seule, semble-t-il, offerte avec la cuillère d'offrande régulière (<i>g</i>uhû) remplie au moyen de la cuillère à tremper (sruva), voir III, 1, 4, 2 ; 16-23 ; cf. aussi VI, 6, 1, 21.

[^737]: 292:2 Voir [p. 289](Book_5_13_1#p289), note [1](Book_5_13_1#fn726). Il est ici considéré comme représenté par les Ya<i>g</i>us : a<i>s</i>vamedha<i>m</i> ya<i>g</i>urâtmakavigrahavanta<i>m</i> s<i>ri</i>sh<i>t</i>avân, Harisv. — le nombre plus important de formules sacrificielles utilisées lors des représentations étant trop lourd pour les textes récités et chantés.

[^738]: 292:3 Mahîdhara prend 'âdhim âdhîtâya' dans le sens de 'âdhâna<i>m</i> prâptâya' (qui a obtenu un feu consacré) ; et 'mana<i>h</i> pra<i>g</i>âtaye' dans le sens de 'manasi vartamânâya p.' (à P. qui est dans notre esprit) ; et '<i>k</i>itta<i>m</i> vi<i>g</i><i>ñ</i>âtâya' dans le sens de 'sarveshâ<i>m</i> <i>k</i>ittasâkshi<i>n</i>e' (au témoin, ou connaisseur, de toutes les pensées des hommes).

[^739]: 292:4 Harisvâmin a probablement raison de fournir 'vyâh<i>ri</i>tînâm'; bien que l'on puisse peut-être comprendre 'devatânâm' (divinités).

[^740]: 293:1 La signification de 'nibhûyapa' est douteuse ; Mahîdhara l'explique par 'nitarâm bhûtvâ matsyâdyavatâra<i>m</i> k<i>ri</i>tvâ pâti'. Peut-être cela signifie-t-il 'protecteur condescendant', bien que l'on s'attende à un complément d'objet direct avec 'pa'.

[^741]: 293:2 Le mot « sipivishta », appliqué à Vishnu, a également une signification douteuse. Les dictionnaires locaux lui attribuent à la fois le sens de « chauve » et de « lépreux » (ou atteint d'une maladie de peau) ; tandis que la première partie, « sipi », est interprétée de diverses manières par les commentateurs comme signifiant « bétail », « rayon », « eau » ou « être vivant ».

[^742]: 293:3 Voir III, 1, 4, 18; VI, 6, 1, 21; et [p. 294](Book_5_13_1#p294), note [1](Book_5_13_1#fn739).

[^743]: 294:1 Ces formules sont murmurées après que les treize samidhs ont été placés dans l'ukhâ, ou poêle à feu. Voir [p. 290](Book_5_13_1#p290), note [1](Book_5_13_1#fn728).

[^744]: 294:2 'D'où autrefois un Brâhma<i>n</i>a naissait aussitôt comme Brahmavar<i>k</i>asin (alors que maintenant il doit étudier),' Delbrück, Altindische Syntax, p. 287. Peut-être, cependant, 'purâ' a-t-il ici (comme il l'a certainement dans les paragraphes suivants) la force de 'agre' — au commencement, dès le début, depuis toujours.

[^745]: 294:3 Je considère que '<i>s</i>auryam mahimânam' ici (et '<i>g</i>aitra<i>m</i> mahimânam' au [paragraphe 7](Book_5_13_1#v13_1_9_7)) sont en apposition l'un à l'autre, avec un peu de la force d'un mot composé. Voir ci-dessus, [p. 66](Book_5_11_4#p66), note [4](Book_5_11_4#fn225).

[^746]: 295:1 Voir note [^741], [p. 294](#p294).