---
title: "Livre V — XII, 2. Deuxième Adhyâya."
description: "Le Satapatha Brahmana"
published: true
date: 2025-1-16T20:3:37Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:3:37Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_12_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre V — XII, 1. Premier Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_12_3">
          <span class="pr-2">Livre V — XII, 3. Troisième Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v12_2_1"><sup><small>12:2:1</small></sup></span>

## DEUXIÈME ADHYÂYA. PREMIER BRÂHMA<i>N</i>A.

<span id="v12_2_1_11"><sup><small>12:2:1:11.</small></sup></span> En vérité, ceux qui sont initiés pour (une session sacrificielle d') un an traversent un océan : le Prâya<i>n</i>îya Atirâtra est une volée de marches [^440], car c'est au moyen d'une volée de marches qu'on entre (dans l'eau) ; et <span id="p146"><sup><small>[ p. 146 ]</small></sup></span> lorsqu'ils entrent dans le Prâya<i>n</i>îya Atirâtra, c'est exactement comme s'ils entraient dans l'océan par une volée de marches.

<span id="v12_2_1_22"><sup><small>12:2:1:22.</small></sup></span> Le jour <i>K</i>aturvi<i>m</i><i>s</i>a est (sous la forme d') un point d'appui, un endroit peu profond [^441], tel que (là où l'eau atteint) soit les aisselles soit le cou, d'où, après s'être reposés, ils entrent [^442] (dans l'eau profonde). L'Abhiplava est (un endroit) propice à la baignade ; de même que le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya.

<span id="v12_2_1_33"><sup><small>12:2:1:33.</small></sup></span> L'Abhi<i>g</i>it est un point d'appui, un endroit peu profond, tel que (là où l'eau atteint) soit les aisselles, soit le cou, d'où, après s'être reposés, ils sortent (de l'eau). Le premier Svarasâman est profond jusqu'aux cuisses, le deuxième jusqu'aux genoux, le troisième jusqu'aux articulations. Le Vishuvat est un point d'appui (en forme d') île. Le premier (Svarasâman) avec les Sâmans inversés est profond jusqu'aux articulations, le deuxième jusqu'aux genoux et le troisième jusqu'aux cuisses.

<span id="v12_2_1_44"><sup><small>12:2:1:44.</small></sup></span> Le Vi<i>s</i>va<i>g</i>it est un point d'appui, un endroit peu profond, tel que (là où l'eau atteint) soit les aisselles, soit le cou, d'où, après s'être reposé, on entre (à nouveau dans l'eau profonde). Le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya est propice à la baignade, tout comme l'Abhiplava, le Go et l'Âyus, et le Da<i>s</i>arâtra.

<span id="v12_2_1_55"><sup><small>12:2:1:55.</small></sup></span> Le Mahâvrata est un point d'appui, un endroit peu profond, tel que (là où l'eau atteint) soit les aisselles, soit le cou, d'où, s'étant reposés, <span id="p147"><sup><small>[ p. 147 ]</small></sup></span> ils sortent (de l'eau). L'Udayanîya (concluant) Atirâtra est une volée de marches, car c'est par une volée de marches que les gens sortent (de l'eau) : ainsi, lorsqu'ils accomplissent l'Udayanîya Atirâtra, c'est exactement comme si, étant entrés dans la mer par une volée de marches, ils en sortaient, par une volée de marches.

<span id="v12_2_1_66"><sup><small>12:2:1:66.</small></sup></span> À ce propos, ils disent : « Combien y a-t-il d'Atirâtras dans l'année, combien d'Agnish<i>t</i>omas, combien d'Ukthyas, combien de Sho<i>d</i>a<i>s</i>ins, combien de Sha<i>d</i>ahas ? » — Deux Atirâtras, cent six Agnish<i>t</i>omas et deux cent quarante Ukthyas, — ainsi dans le cas de ceux qui accomplissent les Svarasâmans en tant qu'Ukthyas.

<span id="v12_2_1_77"><sup><small>12:2:1:77.</small></sup></span> Mais pour ceux qui les accomplissent comme Agnish<i>t</i>omas, cent douze Agnish<i>t</i>omas, deux cent trente-quatre Ukthyas, douze Sho<i>d</i>a<i>s</i>ins et soixante Sha<i>d</i>ahas. Voilà donc comment l'année est obtenue.

<span id="v12_2_1_88"><sup><small>12:2:1:88.</small></sup></span> Il y a douze mois dans l'année, et leur énergie vitale et leur puissance sont les P<i>ri</i>sh<i>th</i>as ; et en accomplissant les P<i>ri</i>sh<i>th</i>as mois par mois, ils obtiennent, par portions mensuelles [^443], cette énergie vitale de l'année. — « Et comment obtiennent-ils l'énergie vitale du treizième mois (intercalaire) ? » Eh bien, après le jour de Vishuvat, ils accomplissent le Vi<i>s</i>va<i>g</i>it Agnish<i>t</i>oma avec tous les P<i>ri</i>sh<i>th</i>as [^444], et ainsi ils obtiennent effectivement l'énergie vitale du treizième mois.

<span id="v12_2_1_99"><sup><small>12:2:1:99.</small></sup></span> Or, à ce propos, <i>S</i>vetaketu Âru<i>n</i>eya, <span id="p148"><sup><small>[ p. 148 ]</small></sup></span> sachant cela, dit un jour : « Je vais maintenant me faire initier pour un an. » Son père, le regardant, dit : « Connais-tu, toi qui vis longtemps, les points de passage de l'année ? » — « Je les connais », répondit-il, car, en effet, il disait cela comme quelqu'un qui le savait.


<span id="v12_2_2"><sup><small>12:2:2</small></sup></span>

## DEUXIÈME BRÂHMAN.

<span id="v12_2_2_11"><sup><small>12:2:2:11.</small></sup></span> Ici, maintenant, ils disent : « Par quoi les Abhiplavas sont-ils possédés de lumière (<i>g</i>yotis) des deux côtés [^445], <span id="p149"><sup><small>[ p. 149 ]</small></sup></span> et les P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya de lumière d'un seul côté ? » Eh bien, les Abhiplavas sont ces mondes, et ces mondes sont en effet possédés de lumière des deux côtés : par le feu de ce côté, et par le soleil de l'autre côté ; et le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya, ce sont les saisons, et les saisons sont en effet possédées de lumière d'un seul côté : celui qui brûle là-bas (le soleil) est leur lumière.

<span id="v12_2_2_22"><sup><small>12:2:2:22.</small></sup></span> En vérité, ces deux roues des dieux, établies sur le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya [^446], tournent en écrasant [^447] le mal du Sacrificateur ; et, en effet, si au cours d'une séance sacrificielle quelqu'un parle mal de tels initiés qui savent cela, ces deux roues des dieux lui coupent la tête : le siège (du char) est le Da<i>s</i>arâtra, et les deux roues sont le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya et Abhiplava.

<span id="v12_2_2_33"><sup><small>12:2:2:33.</small></sup></span> À ce propos, ils disent : « Puisque les deux roues (d'un chariot) sont semblables, et ces stomates dissemblables, comment ces stomates l'une après l'autre sont-elles faites de la même manière pour lui ? » Qu'il réponde : « De ce fait, il y a six de l'une et six de l'autre. »

<span id="v12_2_2_44"><sup><small>12:2:2:44.</small></sup></span> 'Qu'il fasse du P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya et de l'Abhiplava deux chaînes [^448]', dit Paiṅgya ; 'qu'il fasse que leurs <span id="p150"><sup><small>[ p. 150 ]</small></sup></span> Stotras et <i>S</i>astras courent ensemble' : dans la mesure où il les fait courir ensemble, ces (canaux des) airs vitaux, bien que séparés l'un de l'autre, courent ensemble, avec un seul et même but [^449], dans une toile commune ; mais s'il ne les faisait pas courir ensemble, le Sacrificateur serait susceptible de périr ; et susceptible de périr, en effet, est celui qui est soit aveugle, soit sourd.

<span id="v12_2_2_55"><sup><small>12:2:2:55.</small></sup></span> Les Agnish<i>t</i>omas sont au nombre de neuf par mois [^450] ; — or, il y a neuf airs vitaux : ce sont les airs vitaux qu'il met ainsi en eux (les Sacrificateurs) ; et ainsi ils atteignent le terme complet de la vie, et ainsi, en effet, ils ne quittent pas ce monde avant le terme (complet) de la vie.

<span id="v12_2_2_66"><sup><small>12:2:2:66.</small></sup></span> Et les Ukthyas (s'élèvent) à vingt et un ; — maintenant, il y a douze mois dans l'année, cinq saisons et trois mondes, ce qui fait vingt, et celui qui brûle là-bas (le soleil) est le vingt et unième [^451], <span id="p151"><sup><small>[ p. 151 ]</small></sup></span> — cette consommation (il l'atteint), et par cette consommation il monte mois par mois au monde du ciel, et gagne, par portions mensuelles, le monde du ciel, et le vingt et unième Stoma, et le B<i>ri</i>hatî metre [^452].

<span id="v12_2_2_77"><sup><small>12:2:2:77.</small></sup></span> Les Agnish<i>t</i>omas sont au nombre de trente-quatre par mois [^453]\—pour l'obtention de tous les dieux ; car il y a trente-trois dieux, et Pra<i>g</i>âpati est le trente-quatrième. Et il y a un Ukthya avec le Sho<i>d</i>a<i>s</i>in (stotra) ; car l'Ukthya signifie nourriture, et le Sho<i>d</i>a<i>s</i>in force vitale.

<span id="v12_2_2_88"><sup><small>12:2:2:88.</small></sup></span> Au moyen de cette nourriture et de cette force vitale, les dieux ont obtenu tous leurs désirs et ont assuré tous leurs désirs ; et de la même manière, celui-ci (le Sacrificateur) obtient tous ses désirs et assure tous ses désirs ; en vue de cet objet, celui qui est initié pour (une session sacrificielle d') un an devrait donc accomplir le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya et l'Abhiplava (-sha<i>d</i>ahas). <span id="p152"><sup><small>[ p. 152 ]</small></sup></span> 12:2:2:99\. Or, les Âdityas et les Aṅgiras, tous deux issus de Pra<i>g</i>âpati, se disputaient en disant : « Nous serons les premiers à atteindre le ciel, nous serons les premiers ! »

<span id="v12_2_2_1010"><sup><small>12:2:2:1010.</small></sup></span> Au moyen de quatre Stomas, de quatre P<i>ri</i>sh<i>th</i>as [^454] et de mélodies légères (simples) d'hymnes, les Âdityas naviguèrent vers le monde céleste ; et dans la mesure où ils naviguèrent (abhi-plu) vers lui, elles (ces périodes de six jours) sont appelées Abhiplava.

<span id="v12_2_2_1111"><sup><small>12:2:2:1111.</small></sup></span> Au moyen de tous les Stomas, de tous les P<i>ri</i>sh<i>th</i>as [^455] et de mélodies d'hymnes lourdes (compliquées), les Aṅgiras, venant après (les dieux), pour ainsi dire [^456], touchèrent (atteignirent) le monde céleste ; et dans la mesure où ils le touchèrent (sp<i>ri</i><i>s</i>), il (cette période de six jours) est appelée P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya [^457].

<span id="v12_2_2_1212"><sup><small>12:2:2:1212.</small></sup></span> C'est un Abhiplava de six jours, car il se compose de six jours ; ou un Abhiplava de cinq jours, car il se compose de cinq jours, car le dernier jour est le même que le premier ; ou un Abhiplava de quatre jours, car il y a quatre Stomas (utilisés) en lui : le trois fois triple (triv<i>ri</i>t), celui de quinze versets, celui de dix-sept versets et celui de vingt et un versets ; ou un Abhiplava de trois jours, car il est de trois ordres : <i>G</i>yotis, Go et <span id="p153"><sup><small>[ p. 153 ]</small></sup></span> Âyus [^458] ; ou un Abhiplava de deux jours, car il contient deux Sâmans (utilisés) : le Birihat et le Rathantara [^459] ; ou un Abhiplava d'un jour, car il est accompli avec les Stomas d'un (sacrifice de Soma) d'un jour [^460]. Douze Stotras et douze Sastras des quatre Ukthyas sont en excès [^461] — ils forment un septième Agnishtoma, et ainsi les Agnishtomas s'élèvent à sept.

<span id="v12_2_2_1313"><sup><small>12:2:2:1313.</small></sup></span> Or, Proti Kau<i>s</i>âmbeya [^462] Kausurubindi demeurait avec Uddâlaka Âru<i>n</i>i en tant qu'étudiant religieux. Le professeur lui demanda : « Mon fils, combien de jours ton père [^463] considérait-il qu'il y avait dans l'année ? »

<span id="v12_2_2_1414"><sup><small>12:2:2:1414.</small></sup></span> « Dix », répondit-il. « Dix, en effet », dit-il ; « car la Virâ<i>g</i> se compose de dix syllabes, et le sacrifice est de nature virâ<i>g</i> ; »

15\. Mais combien y en a-t-il réellement ? — « Neuf », répondit-il. — « Neuf, en effet », dit-il ; « car il y a neuf airs vitaux, et c'est au moyen de ces airs vitaux que le sacrifice est accompli ; — <span id="p154"><sup><small>[ p. 154 ]</small></sup></span> 12:2:2:1616\. Mais combien y en a-t-il réellement ? — « Huit », répondit-il. — « Huit, en effet », dit-il ; « car la Gâyatrî se compose de huit syllabes, et le sacrifice est de nature Gâyatrî ; »

<span id="v12_2_2_1717"><sup><small>12:2:2:1717.</small></sup></span> Mais combien y en a-t-il réellement ? — « Sept », répondit-il. — « Sept, en effet », dit-il ; « car il y a sept mètres (successivement) augmentant de quatre (syllabes), et c'est au moyen des mètres que le sacrifice est accompli ; —

<span id="v12_2_2_1818"><sup><small>12:2:2:1818.</small></sup></span> Mais combien y en a-t-il réellement ? — « Six », répondit-il. — « Six, en effet », dit-il ; « six saisons composent une année, et le sacrifice est l'année ; et un seul et même jour sont ces deux, l'ouverture et la conclusion (Atirâtra [^464]) ; —

<span id="v12_2_2_1919"><sup><small>12:2:2:1919.</small></sup></span> Mais combien y en a-t-il réellement ? — « Cinq », répondit-il. — « Cinq, en effet », dit-il ; « le sacrifice est quintuple ; l’animal sacrificiel est quintuple [^465] ; il y a cinq saisons dans l’année, et le sacrifice est l’année ; <span id="p155"><sup><small>[ p. 155 ]</small></sup></span> et ces deux-là, le <i>K</i>aturvi<i>m</i><i>s</i>a et le Mahâvrata, sont un seul et même jour. »

<span id="v12_2_2_2020"><sup><small>12:2:2:2020.</small></sup></span> Mais combien y en a-t-il réellement ? — « Quatre », répondit-il. — « Quatre, en effet », dit-il ; « les animaux ont quatre pattes, et les animaux constituent un sacrifice ; et ces deux-là, le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya et Abhiplava, sont un seul et même jour ; »

<span id="v12_2_2_2121"><sup><small>12:2:2:2121.</small></sup></span> Mais combien y en a-t-il réellement ? — « Trois », répondit-il. — « Trois, en effet », dit-il ; « il y a trois mètres, trois mondes ; et le sacrifice (du Soma) consiste en trois services ; et ces deux jours sont un seul et même jour, l’Abhi<i>g</i>it et le Vi<i>s</i>va<i>g</i>it ; »

<span id="v12_2_2_2222"><sup><small>12:2:2:2222.</small></sup></span> Mais combien y en a-t-il réellement ? — « Deux », répondit-il. — « Deux, en effet », dit-il ; « car l’homme a deux pieds, et le sacrifice est l’homme ; et les Svarasâmans sont un seul et même jour ; »

<span id="v12_2_2_2323"><sup><small>12:2:2:2323.</small></sup></span> Mais combien y en a-t-il réellement ? — « Un », répondit-il. — « Un jour, en effet », dit-il ; « toute l'année n'est que ce jour après jour » : telle est la signification mystique de l'année ; et, en vérité, quiconque connaît ainsi cette signification mystique [^466] de l'année devient de plus en plus glorieux jusqu'à (la fin de) celle-ci ; il devient possédé d'un (nouveau) corps, il devient l'année, et sous la forme de l'année il rejoint les dieux.


<span id="v12_2_3"><sup><small>12:2:3</small></sup></span>

## TROISIÈME BRÂHMAN<i>A</i>.

<span id="v12_2_3_11"><sup><small>12:2:3:11.</small></sup></span> Cette année, sans aucun doute, équivaut à un B<i>ri</i>hatî—, il y a deux sha<i>d</i>ahas (12) de jours victorieux [^467] ; les <span id="p156"><sup><small>[ p. 156 ]</small></sup></span> deux, P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya et Abhiplava (12) ; le Go et l'Âyus, et le Da<i>s</i>arâtra (dix jours) — cela fait trente-six ; car le B<i>ri</i>hatî se compose de trente-six syllabes, et au moyen du B<i>ri</i>hatî les dieux se sont efforcés d'atteindre le ciel, et par le B<i>ri</i>hatî ils ont gagné le ciel ; et de la même manière celui-ci, au moyen du B<i>ri</i>hatî, s'efforce maintenant d'atteindre le ciel, et par là même de gagner le ciel ; celui qui sait cela s'assure tout ce qu'il y a de désir dans le B<i>ri</i>hatî.

<span id="v12_2_3_22"><sup><small>12:2:3:22.</small></sup></span> Et quant au jour <i>K</i>aturvi<i>m</i><i>s</i>a, il est le même que le septième ou le neuvième (jour) du Da<i>s</i>arâtra [^468] De l'Abhiplava est formé le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya, du P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya l'Abhi<i>g</i>it, <span id="p157"><sup><small>[ p. 157 ]</small></sup></span> de l'Abhi<i>g</i>it les Svarasâmans, des Svarasâmans le Vishuvat, du Vishuvat les Svarasâmans, des Svarasâmans le Vi<i>s</i>va<i>g</i>it, du Vi<i>s</i>va<i>g</i>it le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya [^469], du P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya l'Abhiplava, de l'Abhiplava le Go et l'Âyus, et du Go et l'Âyus le Da<i>s</i>arâtra.

<span id="v12_2_3_33"><sup><small>12:2:3:33.</small></sup></span> Et ce Mahâvrata est un jour de victoire, car son Stoma est le Pa<i>ñ</i><i>k</i>avi<i>m</i><i>s</i>a, et un mètre ne s'effondre pas à cause (de l'excès ou du manque d') une syllabe — ni à cause d'une ni de deux (syllabes) ; pas plus qu'un Stoma à cause (de l'excès d') un vers d'hymne [^470].

<span id="v12_2_3_44"><sup><small>12:2:3:44.</small></sup></span> Avant le Vishuvat, ils accomplissent d'abord l'Abhiplava, puis le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya, car l'Abhiplava représente les fils, et le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya le père ; de ce fait, dans leur jeunesse, les fils subsistent des ressources de leur père. Après le Vishuvat, ils accomplissent d'abord le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya, puis l'Abhiplava ; de ce fait, plus tard, le père subsiste des ressources de ses fils ; et, en vérité, les fils de celui qui connaît ainsi cela subsistent de lui dans sa jeunesse, et il subsiste de ses fils dans sa vie ultérieure.

<span id="v12_2_3_55"><sup><small>12:2:3:55.</small></sup></span> Ici, maintenant, ils demandent : « S'il devait mourir après être entré dans le jour du <i>K</i>aturvi<i>m</i><i>s</i>a, comment devient-il quelqu'un qui n'a pas simplement (prononcé) la <span id="p158"><sup><small>[ p. 158 ]</small></sup></span> formule Âgur [^471] ? » Qu'il dise : « En accomplissant ensuite l'Atirâtra d'ouverture, par là (il devient un tel être). »

<span id="v12_2_3_66"><sup><small>12:2:3:66.</small></sup></span> Ils demandent à ce sujet : « Puisqu'il y a douze mois dans l'année, et qu'un jour, à savoir le Vishuvat, est en excès, appartient-il à ceux qui précèdent ou à ceux qui suivent ? » Qu'il réponde : « À ceux qui précèdent et à ceux qui suivent. » Car le Vishuvat est le corps (tronc) de l'année, et les mois en sont les membres ; et là où est le corps, il y a (ou, cela inclut) aussi les membres, et là où sont les membres, il y a aussi le corps ; et ni le corps n'est en excès par rapport aux membres, ni les membres en excès par rapport au corps : et ainsi, en effet, ce (jour) appartient à la fois à ceux qui précèdent et à ceux qui suivent.

<span id="v12_2_3_77"><sup><small>12:2:3:77.</small></sup></span> Mais, en vérité, cette année est un grand aigle : les six mois qu'ils accomplissent avant le Vishuvat sont l'une des ailes, et ceux qu'ils accomplissent après sont l'autre ; et le Vishuvat est le corps ; et, en vérité, là où est le corps, là sont aussi les ailes, et là où sont les ailes, là est aussi le corps ; car ni le corps ne dépasse les ailes, ni les ailes ne dépassent le corps : et ainsi, en vérité, ce (jour) appartient à la fois à ces (mois) qui précèdent et à ceux qui suivent.

<span id="v12_2_3_88"><sup><small>12:2:3:88.</small></sup></span> À ce propos, ils demandent : « Étant donné que pendant six mois avant le Vishuvat ils exécutent des stomas tendant vers le haut, et pendant six (mois) inversés <span id="p159"><sup><small>[ p. 159 ]</small></sup></span> (stomas), comment ces derniers sont-ils exécutés de manière à tendre vers le haut ? » Qu'il dise : « En ce sens qu'ils exécutent ce Da<i>s</i>arâtra comme un seul avec des stomas tendant vers le haut, c'est ainsi qu'ils le font. » Or, le Mahâvrata ne s'est pas soumis aux dieux en disant : « Comment se fait-il que vous ayez accompli le Vishuvat avec des hymnes tendant vers le haut, et moi avec des hymnes inversés ? »

<span id="v12_2_3_99"><sup><small>12:2:3:99.</small></sup></span> Les dieux dirent : « Essayez de découvrir cette performance sacrificielle qui a des stomas tendus vers le haut, et par laquelle nous pouvons obtenir cela. » Ils virent ce Da<i>s</i>arâtra avec des stomas tendus vers le haut selon la manière de l'année : ce qu'il y a de P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya-sha<i>d</i>aha en lui, ce sont les saisons, les (trois) <i>Kh</i>andomas sont ces mondes, et le dixième jour est l'année. Ainsi ils obtinrent ce (Mahâvrata), et il se livra à eux ; et, en vérité, le Mahâvrata se livre à celui qui sait cela.

<span id="v12_2_3_1010"><sup><small>12:2:3:1010.</small></sup></span> Et de cette manière, en effet, il y a une ascension des jours : au moyen de l'Atirâtra d'ouverture, ils ascensionnent l'Atirâtra de conclusion, au moyen du <i>K</i>aturvi<i>m</i><i>s</i>a le Mahâvrata, au moyen d'un Abhiplava un Abhiplava ultérieur, au moyen d'un P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya un P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya ultérieur, au moyen de l'Abhi<i>g</i>it le Vi<i>s</i>va<i>g</i>it, au moyen des Svarasâmans les Svarasâmans ultérieurs, mais ce jour-là n'est pas ascensionné, à savoir le Vishuvat : et, en vérité, celui qui sait ainsi cela s'élève à un état plus glorieux, et nul inférieur à lui ne s'élève à son égal.

<span id="v12_2_3_1111"><sup><small>12:2:3:1111.</small></sup></span> Et de cette manière, en effet, il y a une descente des jours : le Prâya<i>n</i>îya Atirâtra descend vers le jour <i>K</i>aturvi<i>m</i><i>s</i>a, le jour <i>K</i>aturvi<i>m</i><i>s</i>a vers l'Abhiplava, l'Abhiplava vers le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya, le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya vers l'Abhi<i>g</i>it, l'Abhi<i>g</i>it vers les Svarasâmans, le <span id="p160"><sup><small>[ p. 160 ]</small></sup></span> Svarasâmans au Vishuvat, le Vishuvat aux Svarasâmans, les Svarasâmans au Vi<i>s</i>va<i>g</i>it, le Vi<i>s</i>va<i>g</i>it au P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya, le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya à l'Abhiplava, l'Abhiplava au Go et Âyus, le Go et Âyus au Da<i>s</i>arâtra, le Da<i>s</i>arâtra au Mahâvrata, le Mahâvrata à l'Udayanîya Atirâtra, l'Udayanîya Atirâtra au monde du ciel, au lieu de repos, à l'abondance.

<span id="v12_2_3_1212"><sup><small>12:2:3:1212.</small></sup></span> Tels sont, en effet, les déserts et les ravins du sacrifice, et ils nécessitent des centaines et des centaines de jours de trajet en calèche ; et si quelqu'un s'y aventure sans connaissance, alors la faim ou la soif, les malfaiteurs et les démons le harcèlent, tout comme les démons harcèleraient des hommes insensés errant dans une forêt sauvage ; mais si ceux qui savent cela le font, ils passent d'un devoir à un autre, comme d'un ruisseau à un autre, et d'un endroit sûr à un autre, et obtiennent le bien-être, le monde du ciel.

<span id="v12_2_3_1313"><sup><small>12:2:3:1313.</small></sup></span> À ce propos, ils disent : « Combien y a-t-il de jours en avant et de jours en arrière ? » Eh bien, ceux qui sont accomplis une fois chacun sont des jours en avant, et ceux qui sont accomplis à plusieurs reprises sont des jours en arrière : qu'il les considère au moins [^472] comme des jours en arrière, car c'est conformément au cours de la Sha<i>d</i>ah qu'il se déplace.


<span id="v12_2_4"><sup><small>12:2:4</small></sup></span>

## QUATRIÈME BRÂHMA<i>A</i>.

<span id="v12_2_4_11"><sup><small>12:2:4:11.</small></sup></span> L'Année, en effet, c'est l'Homme ; le Prâya<i>n</i>îya Atirâtra est son souffle, car c'est par le souffle que les hommes avancent (prayanti) ; et le jour Ârambha<i>n</i>îya <span id="p161"><sup><small>[ p. 161 ]</small></sup></span> (ouverture) [^473] est la parole, car c'est par la parole que les hommes entreprennent (ârabh) tout ce qu'ils entreprennent.

<span id="v12_2_4_22"><sup><small>12:2:4:22.</small></sup></span> L'Abhiplava-sha<i>d</i>aha est cette main droite [^474]. Ce (petit doigt) est son premier jour, cette (articulation supérieure [^475]) est son service du matin, cette (articulation médiane) son service de midi, et cette (articulation inférieure) son service du soir : il est à la place du Gâyatrî, d'où ce (petit doigt) est le plus court de ces (doigts).

<span id="v12_2_4_33"><sup><small>12:2:4:33.</small></sup></span> Ceci (le troisième doigt) est le deuxième jour, cette (articulation supérieure) est son service du matin, cette (articulation médiane) son service de midi, et cette (articulation inférieure) son service du soir : il est à la place du Trish<i>t</i>ubh, d'où ce (troisième doigt) est plus grand que ce (petit doigt).

<span id="v12_2_4_44"><sup><small>12:2:4:44.</small></sup></span> Ceci (le majeur) est le troisième jour,—ceci est son service du matin, celui-ci son service de midi, et celui-ci son service du soir : il est à la place du <i>G</i>agatî, d'où il est le plus grand de ces (doigts).

<span id="v12_2_4_55"><sup><small>12:2:4:55.</small></sup></span> Ceci (l'index) est le quatrième jour,—ceci est son service du matin, celui-ci son service de midi, et celui-ci son service du soir : il remplace la Virâ<i>g</i> ; car la Virâ<i>g</i> est nourriture, d'où cet (index) est le plus mangeur de nourriture [^476] de ces (doigts). <span id="p162"><sup><small>[ p. 162 ]</small></sup></span> 12:2:4:66\. Ceci (le pouce) est le cinquième jour, c'est son service du matin, celui-ci son service de midi, et celui-ci son service du soir : il remplace le Paṅkti, car le Paṅkti est large [^477], pour ainsi dire, d'où le fait que ce (pouce) est le plus large de ces (doigts).

<span id="v12_2_4_77"><sup><small>12:2:4:77.</small></sup></span> Ceci (le bras droit) est le sixième jour, cet (l'avant-bras [^478]) est son service du matin, ce (le bras supérieur) son service de midi, et cette (l'omoplate) son service du soir : il est à la place des Atikhandas, d'où ce (bras) est plus grand que ces (doigts). Ce jour est un jour Gâyatrî, d'où cette omoplate est la plus courte : cet Abhiplava-sha<i>d</i>aha (s'étend) dans ceci, dans ceci, dans ceci, et dans ceci, direction [^479] ; et le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya est le corps (tronc).

<span id="v12_2_4_88"><sup><small>12:2:4:88.</small></sup></span> Or, à ce sujet, Paiṅgya, sachant cela, dit : « Les Abhiplavas sautent (plavante), pour ainsi dire, et le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya se tient (sthâ) [^480], pour ainsi dire ; car <span id="p163"><sup><small>[ p. 163 ]</small></sup></span> cet (homme) saute, pour ainsi dire, avec ses membres, et il se tient, pour ainsi dire, avec son corps. »

<span id="v12_2_4_99"><sup><small>12:2:4:99.</small></sup></span> Le Triv<i>ri</i>t (stoma) est sa tête, d'où cette (tête) est triple (triv<i>ri</i>t) : peau, os et cerveau.

<span id="v12_2_4_1010"><sup><small>12:2:4:1010.</small></sup></span> Le Pa<i>ñ</i><i>k</i>ada<i>s</i>a (forme d'hymne à quinze vers) est l'articulation du cou, car il y en a quatorze (articulations) [^481], et la force vitale est la quinzième ; c'est pourquoi, au moyen de ce (cou), bien qu'il soit petit, l'homme porte un lourd fardeau : c'est pourquoi le Pa<i>ñ</i><i>k</i>ada<i>s</i>a est le cou.

<span id="v12_2_4_1111"><sup><small>12:2:4:1111.</small></sup></span> Le Saptada<i>s</i>a (forme d'hymne à dix-sept versets) est la poitrine ; car il y a huit '<i>g</i>atru [^482]' d'un côté <span id="p164"><sup><small>[ p. 164 ]</small></sup></span> et huit de l'autre, et la poitrine elle-même est la dix-septième : par conséquent le Saptada<i>s</i>a (stoma) est la poitrine.

<span id="v12_2_4_1212"><sup><small>12:2:4:1212.</small></sup></span> L'Ekavi<i>m</i><i>s</i>a (forme d'hymne à vingt et un vers) est le ventre, car à l'intérieur du ventre il y a vingt 'kuntâpa [^483]', et le ventre est le vingt et unième : par conséquent l'Ekavi<i>m</i><i>s</i>a (stoma) est le ventre.

<span id="v12_2_4_1313"><sup><small>12:2:4:1313.</small></sup></span> Le Tri<i>n</i>ava (forme d'hymne à trois fois neuf versets) est les deux côtés (pâr<i>s</i>va) ; il y a treize côtes (par<i>s</i>u) d'un côté, et treize de l'autre [^484], et les côtés constituent le trois fois neuvième : par conséquent le Tri<i>n</i>ava (stoma) est les deux côtés.

<span id="v12_2_4_1414"><sup><small>12:2:4:1414.</small></sup></span> Le Trayastrim<i>m</i><i>s</i>a (forme d'hymne à trente-trois vers) <span id="p165"><sup><small>[ p. 165 ]</small></sup></span> est l'épine dorsale ; car il y a trente-deux 'karûkara [^485]' de celle-ci (épine dorsale), et l'épine dorsale elle-même est la trente-troisième : par conséquent le Trayastrim<i>m</i><i>s</i>a (stoma) est l'épine dorsale.

<span id="v12_2_4_1515"><sup><small>12:2:4:1515.</small></sup></span> L'Abhi<i>g</i>it est le même que cette oreille droite ; le premier Svarasâman est cette partie blanche de l'œil, le deuxième la partie noire et le troisième la pupille ; le Vishuvat est le nez, le premier Svarasâman arrière est cette pupille de l'œil, le deuxième la partie noire et le troisième sa partie blanche.

<span id="v12_2_4_1616"><sup><small>12:2:4:1616.</small></sup></span> Le Vi<i>s</i>va<i>g</i>it est le même que cette oreille gauche ; le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya et l'Abhiplava ont été racontés ; le Go et l'Âyus sont les deux respirations descendantes qui existent (dans le corps) ; le Da<i>s</i>arâtra les membres, le Mahâvrata est la bouche ; et l'Udayanîya Atirâtra l'inspiration ascendante, car c'est au moyen de l'inspiration ascendante que les hommes montent (ud-yanti) : telle est cette année telle qu'elle est établie dans le corps ; et, en vérité, quiconque connaît ainsi cette année telle qu'elle est établie dans le corps, s'établit par sa progéniture et son bétail dans ce monde, et par l'immortalité dans l'autre.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_12_1">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre V — XII, 1. Premier Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_12_3">
          <span class="pr-2">Livre V — XII, 3. Troisième Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^440]: 145:2 Ou, une descente, un passage menant à un lieu de baignade.

[^441]: 146:1 Gâdham eva pratish<i>th</i>â, — on peut remarquer que c'est précisément la forme sous laquelle un composé appositionnel est analysé par les grammairiens natifs, comme s'il s'agissait de 'gâdha-pratish<i>th</i>â', un point d'appui qui n'est qu'un gué, un gué-point d'appui, comme il est d'ailleurs écrit au paragraphe 9. Cf. p. 66, note 4.

[^442]: 146:2 Ou bien, se baigner, — « prasnâti », en effet, semblerait vraiment signifier ici « il nage en avant ».

[^443]: 147:1 Lit., par mois, c'est-à-dire par versements mensuels ; cf. Tâ<i>n</i><i>d</i>ya Br. IV, 2, 9.

[^444]: 147:2 Les jours de Soma avec tous les (six) P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-sâmans, voir partie iii, introd., p. xxi.

[^445]: 148:1 La différence entre l'Abhiplava-sha<i>d</i>aha et le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya-sha<i>d</i>aha a été ainsi expliquée dans la partie iii, introd., p. xxi, note 2 : « Dans les deux types de sha<i>d</i>aha, les P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-stotras (au Mâdhyandina-savana) sont exécutés de la manière ordinaire, à savoir. soit dans la voie Agnish<i>t</i>oma, soit dans la voie Ukthya (voir ib., p. xvi, note 2, car c'est la référence correcte) ; mais tandis que, dans l'Abhiplava-sha<i>d</i>aha, le Rathantara et le B<i>ri</i>hat-sâmans sont utilisés pour le P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-stotra du Hot<i>ri</i> un jour sur deux, le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya-sha<i>d</i>aha requiert un P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-sâman différent chacun des six jours. Les deux types de sha<i>d</i>ahas diffèrent également entièrement en ce qui concerne la séquence de Stomas prescrite pour l'accomplissement des Stotras. C'est cette différence dans la « séquence de Stomas » qui est mentionnée dans notre passage. Français Au cours des six jours de l'Abhiplava-sha<i>d</i>aha, la séquence des Stomas (dont les quatre premiers, à savoir Triv<i>ri</i>t, Pa<i>ñ</i><i>k</i>ada<i>s</i>a, Saptada<i>s</i>a et Ekavi<i>m</i><i>s</i>a, sont seuls utilisés) varie d'un jour à l'autre de cette manière : 1. <i>G</i>yotish<i>t</i>oma ; 2. Gosh<i>t</i>oma ; 3. Âyush<i>t</i>oma ; 4. Gosh<i>t</i>oma ; 5. Âyush<i>t</i>oma ; 6. <i>G</i>yotish<i>t</i>oma (pour la différence entre ceux-ci, voir la partie iv, p. 287, note 2). On verra ainsi que l'Abhiplava a le « gyotih (stoma) » des deux côtés, le premier et le dernier jour. Pour le P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-stotra du Hot<i>ri</i>, ces jours successifs, le Rathantara-sâman et le B<i>ri</i>hat-sâman sont utilisés ; et, comme le Gosh<i>t</i>oma et l'Âyush<i>t</i>oma sont des jours Ukthya, la pratique habituelle qui exige le B<i>ri</i>hat-sâman pour ces jours-là n'est pas suivie ; tout comme le Gyotishtoma final dans ce cas requiert le Birihat-sâman. — En ce qui concerne le Pirishthya-shadhaha, chaque jour successif requiert pour ses stotras un seul Stoma, dans l'ordre croissant : Trivrit, Pañkadasa, Saptadasa, Ekavimsa, Trinava,Trayastri<i>m</i><i>s</i>a ; un P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-sâman différent étant utilisé pour le P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-stotra du Hot<i>ri</i> p. 149 chacun des six jours. Ici, seul le premier jour présente le même Stoma au début, comme le <i>G</i>yotish<i>t</i>oma, d'où le « <i>g</i>yotis » d'un seul côté.

[^446]: 149:1 Ce « p<i>ri</i>sh<i>th</i>yapratish<i>th</i>ite » semble plutôt étrange, — peut-être la lecture correcte est-elle « p<i>ri</i>sh<i>th</i>apratish<i>th</i>ite », « établi sur les p<i>ri</i>sh<i>th</i>a-sâmans » ; à moins, en effet, que « pratish<i>th</i>ita » doive être compris ici comme se référant à l'Abhiplava, comme le Sha<i>d</i>aha établi, ou ordinaire, ce qui serait sans doute le plus logique, — « ces deux roues des dieux, le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya et le sha<i>d</i>aha établi (Abhiplava-). »

[^447]: 149:2 Ou, comme nous le dirions plutôt, tout en tournant, écrasez le mal du Sacrificateur.

[^448]: 149:3 ? Ou, peut-être, deux sortes de fils, ceux de la chaîne et de la trame (ou trame), qui sont combinés en une seule toile. Le St. Petersb. p. 150 Dict., d'autre part, prend ici « tantra » au sens de « forme modèle, type » — et, en effet, l'un des sens passe constamment dans l'autre. Le manuscrit de la comm. est trop corrompu pour être d'une grande utilité.

[^449]: 150:1 Il s'agit d'une traduction douteuse de « ekoti ». Bien que, sans aucun doute, la juxtaposition de « ekoti » et de « samânam ûtim » ne puisse être accidentelle, le mot « ûti » peut probablement avoir une dérivation et un sens différents dans les deux occurrences. Cf. Kern, Saddharmapu<i>n</i><i>d</i>arîka, introd., p. xvii ; Journ. of the Pâli Text Society, 1885, pp. 32-38.

[^450]: 150:2 Pendant cinq mois complets de la première moitié et quatre mois complets de la seconde moitié de l'année, quatre Abhiplava-sha<i>d</i>ahas et un P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya-sha<i>d</i>aha sont exécutés. Maintenant, les six jours de l'Abhiplava-sha<i>d</i>aha consistent en 1. Agnish<i>t</i>oma ; 2-5. Ukthyas ; 6. Agnish<i>t</i>oma ; et ceux du P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya-sha<i>d</i>aha de 1. Agnish<i>t</i>oma ; 2. 3. Ukthya ; 4. Sho<i>d</i>a<i>s</i>in ; 5.6. Ukthya. Pour les quatre Abhiplavas et le P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya de chaque mois, cela donne donc neuf Agnish<i>t</i>omas, vingt Ukthyas et un Sho<i>d</i>a<i>s</i>in (compté, cependant, comme un Ukthya dans les [paragraphes 6](Book_5_12_2#v12_2_2_6) et [7](Book_5_12_2#v12_2_2_7)).

[^451]: 150:3 La raison pour laquelle le Soleil est si souvent qualifié de vingt et unième ou vingt et unième n'est pas facile à découvrir. Cela pourrait provenir du fait que le jour de Vishuvat, ou jour central de la grande session et le jour le plus long de l'année, est identifié au Soleil (p. 151) et que ce jour est flanqué de part et d'autre de dix jours spéciaux qui, avec le jour central, forment un groupe spécial de vingt et un jours. Mais, d'un autre côté, il se peut que ce soit exactement l'inverse, à savoir que ce groupe central ait été transformé en un groupe de vingt et un jours en raison de l'épithète déjà reconnue d'Âditya comme « ekavi<i>m</i><i>s</i>a ». Cf. A. Hillebrandt, Die Sonnwendfeste in Alt-Indien, p. 6 et suiv.

[^452]: 151:1 Ici, les vingt et un Ukthyas sont symboliquement identifiés avec la forme hymnique à vingt et un vers ; et les neuf Agnish<i>t</i>omas (du [paragraphe 5](Book_5_12_2#v12_2_2_5)) avec le mètre B<i>ri</i>hatî qui se compose de quatre pâdas de neuf syllabes chacun.

[^453]: 151:2 Ce nombre est évidemment obtenu en comptant les vingt Ukthyas comme des Agnish<i>t</i>omas (d'où 9 + 20), et en y ajoutant cinq Agnish<i>t</i>omas supplémentaires obtenus par le calcul mentionné au paragraphe 12 (voir note à ce sujet), selon lequel les Stotras et Sastras caractéristiques de l'Ukthya forment un Agnish<i>t</i>oma supplémentaire pour quatre Ukthyas. Le Sho<i>d</i>a<i>s</i>in n'est donc pas pris en compte dans ce calcul.

[^454]: 152:1 Outre le Rathantara et le B<i>ri</i>hat, utilisés un jour sur deux pour le P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-stotra du Hot<i>ri</i> à l'Abhiplava, les Vâmadevya et Kâleya-sâmans, utilisés chaque jour pour les P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-stotra du Maitrâvaru<i>n</i>a et de l'A<i>k</i><i>kh</i>âvâka, semblent être comptés ici comme constituant les quatre P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-sâmans de l'Abhiplava-sha<i>d</i>aha. Pour les quatre Stomas, voir [p. 148](Book_5_12_2#p148), note.

[^455]: 152:2 Voir ib., et partie iii, introd., p. xxi.

[^456]: 152:3 Le « iva » semblerait ici (comme, d'ailleurs, assez fréquemment) avoir le sens de « eva », « en effet », venant ainsi considérablement après (les dieux). Cf. Ait.-Brâhm. IV, 17, 5, où l'on dit que les Aṅgiras ont atteint le ciel soixante ans après les Âdityas.

[^457]: 152:4 Cette étymologie n'est bien sûr pas censée être prise au sérieux, le mot « p<i>ri</i>sh<i>th</i>ya » étant dérivé de « p<i>ri</i>sh<i>th</i>a », « dos » ([XII, 1, 4, 1](Book_5_12_1#v12_1_4_1)).

[^458]: 153:1 Voir [p. 148](Book_5_12_2#p148), note ; partie iv, p. 287, note 2.

[^459]: 153:2 Ces deux principaux P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-sâmans sont utilisés tous les deux jours de l'Abhiplava-sha<i>d</i>aha pour le premier P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-stotra (ou celui de Hot<i>ri</i>) au service de midi.

[^460]: 153:3 À savoir avec les quatre stomas utilisés lors du sacrifice ordinaire d'Agnish<i>t</i>oma.

[^461]: 153:4 Alors que l'Agnish<i>t</i>oma comprend douze Stotras et douze <i>S</i>astras, le sacrifice d'Ukthya a trois Stotras et Sastras (Uktha-) supplémentaires, qui, pendant les quatre jours d'Ukthya de l'Abhiplava-sha<i>d</i>aha, constituent douze autres chants et douze récitations.

[^462]: 153:5 C'est-à-dire soit un descendant de Kusâmba ; soit, comme le pense Harisvâmin, un natif de la ville de Kausâmbî ; cf. Weber, Ind. Stud. I, p. 193. — Prakrishtabhûpati-kosâmbînivâsi-kusurabindasyâpatyam ; MS. comm.

[^463]: 153:6 Harisvâmin applique au père l'épithète « mahâyâ<i>g</i><i>ñ</i>ika », ou exécutant des grands sacrifices.

[^464]: 154:1 Dans le schéma du Gavâm ayanam, donné ci-dessus ([p. 139](Book_5_12_1#p139), note [1](Book_5_12_1#fn425)), il y a un jour de plus que l'année, à savoir soit le jour central de Vishuvat ([XII, 2, 3, 6](Book_5_12_2#v12_2_3_6)) soit l'Atirâtra final ; mais en rendant ce dernier jour identique à l'Atirâtra initial, Uddâlaka semblerait ramener l'ensemble dans le cadre d'une année de six saisons. Dans le paragraphe suivant, d'autre part, le même résultat est obtenu par l'identification du deuxième et de l'avant-dernier jour de la session. Une autre explication, et peut-être plus probable, du calcul d'Uddâlaka serait cependant la suivante. Dans le schéma de la session sacrificielle, il y a sept jours spéciaux, non inclus dans les différents groupes ou périodes sacrificiels (les sha<i>d</i>ahas, svarasâmans, etc.), : les Atirâtras d’ouverture et de clôture, les jours de K<i>aturvi<i>m</i>sa et de Mahâvrata, et les jours d’Abhi<i>g</i>it, de Vishuvat et de Vi<i>s</i>va<i>g</i>it. Ces sept jours sont ici réduits successivement à six et cinq jours. La réduction supplémentaire de ce nombre par l’identification des jours de P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya et d’Abhiplava, ainsi que des jours de Svarasâman, ne nécessite aucune explication. Cf., cependant, les Addenda.

[^465]: 154:2 Pour la nature 'pâṅkta' du sacrifice, voir III, 1, 4, 19. 20 ; [XIII, 2, 5, 1](Book_5_13_2#v13_2_5_1), pour les cinq sortes d'animaux sacrificiels, VI, 1, 2, 32 seqq.

[^466]: 155:1 Le professeur Oldenberg (Zeitschr. d. Deutschen Morg. Ges., vol. 50, p. 460) prend « upanishad » dans le sens de « culte » — « c'est le culte à offrir à l'année ». Peut-être « méditation » serait-il la traduction la plus appropriée : « c'est la forme sous laquelle l'année devrait être méditée ». Cf. X, 4, 5, 1 ; 5, I, 1.

[^467]: 155:2 Le terme « ârkshyat » est apparemment un participe futur de « â-ar<i>g</i> », p. 156, d'où « calculé pour obtenir ou gagner ». L'Ait.-Br. utilise « âkshyat » à la place. Les deux Sha<i>d</i>ahas (ou périodes de six jours), comptées ici comme de tels jours, semblent inclure les six jours Svarasâman et les jours spéciaux nommés répartis sur la session (les Atirâtra d'ouverture et de conclusion étant apparemment comptés comme un seul).

[^468]: 156:1 Le jour de <i>K</i>aturvi<i>m</i><i>s</i>a est un jour où le <i>K</i>aturvi<i>m</i><i>s</i>a-stoma, ou forme d'hymne à vingt-quatre reprises, est exclusivement utilisé dans le chant des Stotras. Celui généralement désigné par ce terme est le deuxième jour du Gavâm ayanam. Dans le Da<i>s</i>arâtra, ou période de dix jours, il y a cependant également un jour où le <i>K</i>aturvi<i>m</i><i>s</i>a-stoma est utilisé exclusivement. Français Cette période se compose d'un P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya-sha<i>d</i>aha (six jours), de trois jours <i>Kh</i>andoma et d'un dernier Atyagnish<i>t</i>oma, appelé Avivâkya. Les trois jours <i>Kh</i>andoma (c'est-à-dire les jours façonnés d'après les mètres) ont comme stomas exclusifs les formes d'hymnes vingt-quatre fois, quarante-quatre fois et quarante-huit fois respectivement ; le premier d'entre eux, ou le septième jour du Da<i>s</i>arâtra, étant ainsi un jour <i>K</i>aturvi<i>m</i><i>s</i>a. Mais dans la seconde moitié de la session de l'année, l'ordre régulier des jours des périodes sacrificielles mineures – les Sha<i>d</i>ahas et les Svarasâmans – est inversé, le dernier jour étant effectué en premier ; et selon ce paragraphe, il en va de même pour les trois jours de Khandoma, le jour de Katurvimsa étant pris soit en premier, soit en dernier (voir toutefois le paragraphe 9). Cf. aussi Haug, Ait.-Br., Transl., p. 347, note (où, à la l. 3, lire Dasarâtra au lieu de Dvâdasâha).

[^469]: 157:1 Ici, l'ordre d'Abhiplava et de P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya suivi dans la première moitié de l'année est inversé.

[^470]: 157:2 L'auteur prétend apparemment au pa<i>ñ</i><i>k</i>avi<i>m</i><i>s</i>a-stoma, ou forme d'hymne à vingt-cinq versets, la même efficacité que pour le <i>k</i>aturvi<i>m</i><i>s</i>a-stoma, la forme d'hymne de ce qui est pratiquement le premier jour de la session sacrificielle (cf. Tâ<i>n</i><i>d</i>ya-Br. XXV, 1, 1, où il est appelé <i>K</i>aturvi<i>m</i><i>s</i>a<i>m</i> prâya<i>n</i>îyam), et qui, par le nombre de ses stotriyâ-verset, étant celui des demi-mois au cours de l'année (24), est censé représenter l'année entière ; cf. Ait.-Br. IV, 52.

[^471]: 158:1 Voir XI, 2, 5, 10 avec note. (Il n'y a pas de paragraphe XI, 2, 5, 10—JBH.) Le jour du Katurvi<i>m</i><i>s</i>a est, pour ainsi dire, une promesse de la part du Sacrificateur d'accomplir la séance sacrificielle ; tandis que le Prâya<i>n</i>îya Atirâtra ne représente pas seulement l'entrée en scène effective, mais, pour ainsi dire, implique l'Udayanîya Atirâtra ([XII, 2, 2, 18](Book_5_12_2#v12_2_2_18)).

[^472]: 160:1 Ou, « méditez sur ceux-ci » (? adorez-les) ; voir [p. 155](Book_5_12_2#p155), note [1](Book_5_12_2#fn466).

[^473]: 161:1 Il semblerait que le jour de <i>K</i>aturvi<i>m</i><i>s</i>a soit ici désigné (comme, en effet, il est également pris par Harisvâmin, voir [p. 157](Book_5_12_2#p157), note [2](Book_5_12_2#fn470);\* [p. 167](Book_5_12_3#p167), note [1](Book_5_12_3#fn487).

[^474]: 161:2 La main droite est apparemment considérée ici comme représentant les quatre membres : les bras et les jambes. En sanskrit, les termes pour doigt et orteil (comme pour pouce et gros orteil) sont les mêmes.

[^475]: 161:3 Il s'agit apparemment de l'os reliant la paume ; bien qu'il soit possible que celui formant l'extrémité du doigt soit visé. Mais dans la mesure où l'office du matin comporte cinq stotras, contre deux pour l'office du soir, on pourrait s'attendre à ce que le premier soit comparé au plus grand des deux os.

[^476]: 161:4 Le Prof. Weber, Prati<i>g</i><i>ñ</i>âsûtra, p. 97, se réfère à II, 4, 2, 18, où, à son avis, le passage « (ainsi) ils servent (à la louche) aux hommes » p. 162 désigne l'index comme le doigt le plus utilisé pour manger. Cela n'est pas improbable, bien que Sâya<i>n</i>a, ainsi que le commentaire sur Katy. IV, 1, 10, il est vrai, n'interprètent pas le passage de cette façon.

[^477]: 162:1 C'est-à-dire qu'il se compose de cinq pâdas, au lieu de trois, comme dans le cas du Gâyatrî, ou de quatre, comme dans celui des autres.

[^478]: 162:2 Ainsi aussi Harisvâmin (à peine, le palmier ; mais voir [p. 161](#p161), note [^475]).

[^479]: 162:3 C'est-à-dire dans la direction des deux bras et des deux jambes. Étant donné que, dans neuf des douze mois de l'année, il y a quatre Abhiplavas et un P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya par mois, les deux types de représentations de six jours, en termes de nombres, offrent certainement une analogie avec les membres et le corps.

[^480]: 162:4 Cette argutie étymologique semble se référer au fait que les Abhiplavas sont accomplis avant les P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya dans la première moitié de l'année, et après eux dans la seconde moitié ; bien que la même caractéristique de changement puisse, inversement, s'appliquer aux P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya. Il est possible, cependant, que l'auteur fasse ici référence à d'autres traits caractéristiques des deux types de Sha<i>d</i>ahas ; et on ne peut nier que les jours d'Abhiplava sont sujets à des changements beaucoup plus importants que les jours de P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya. Le changement constant dans le p. 163 « séquence de stomas » dans l'Abhiplava a déjà été mentionnée ([p. 148](Book_5_12_2#p148), note [1](Book_5_12_2#fn445)). Une autre source de changement, dans l'Abhiplava, est la manière particulière dont le Brahmasâman (ou P<i>ri</i>sh<i>th</i>astotra de Brâhma<i>n</i>â_kh<i>a</i>m_sin) varie d'un jour à l'autre. Car, tandis que pendant les mois précédant le jour de Vishuvat, l'air d'Abhîvarta était utilisé pour ce stotra chaque jour, mais avec des versets de Pragâtha différents chantés de jour en jour ; pendant la seconde moitié de l'année, en revanche, le même texte (Sâma-veda II, 806) est utilisé partout, tandis que son air varie de jour en jour. Étant donné que dans la seconde moitié de l'année l'ordre des jours du P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya-sha<i>d</i>aha doit être inversé, alors que c'est facultativement le cas en ce qui concerne l'Abhiplava, cette caractéristique peut difficilement être mentionnée ici.

[^481]: 163:1 Les « grîvâ<i>h</i> » comprennent donc, chez l'homme, non seulement les sept vertèbres cervicales, mais aussi les sept vertèbres dorsales supérieures, auxquelles sont attachées les vraies côtes. Il convient toutefois de noter que chez les grands oiseaux comme l'aigle, le cou lui-même est constitué de quatorze vertèbres.

[^482]: 163:2 Le Dict. de Saint-Pierre prend « <i>ga</i>tru » dans le sens de « tuberculae costarum », ou tubercules des côtes, les projections près des « têtes » des côtes où celles-ci rejoignent les vertèbres spinales ; cette signification conjecturale étant basée sur VIII, 6, 2, 10, où les côtes sont dites attachées des deux côtés au kîkasâ<i>h</i> (? sternum) et au <i>g</i>atrava<i>h</i>. Contre cette conjecture (comme le remarque le Dict.) est le fait que les <i>g</i>atrava<i>h</i> sont ici censés faire partie de la poitrine ; et, de plus, le tubercule de la côte n'est pas un os séparé, et il serait difficilement susceptible d'être spécialement distingué dans ce contexte. Peut-être, par conséquent, le <i>g</i>atrava<i>h</i> pourrait-il plutôt être les cartilages costaux reliant les sept vraies côtes au sternum, et avec eux le ligament de la clavicule à l'endroit où il rejoint le sternum ; dans ce cas, le premier passage devrait être compris dans le sens où les côtes sont fixées des deux côtés (droit et gauche) aux cartilages costaux et (à travers eux) au « kîkasâ<i>h</i> », le sternum, ou plutôt aux différents os ou plaques qui composent le sternum, articulés avec les clavicules et les vraies côtes. Il est possible, cependant, que « kîkasâ<i>h</i> » ait une signification différente de celle qui lui est attribuée ici, conformément au dicton de Saint-Pierre. En effet, on s'attendrait à trouver les « kîkasâ<i>h</i> » et les « <i>g</i>atrava<i>h</i> » à des extrémités différentes des côtes.

[^483]: 164:1 La signification de « kuntâpa » est également douteuse. Le Dict. de Saint-Pétersbourg suggère que certaines glandes peuvent être visées par ce terme ; mais il est possible que le terme se réfère aux processus transverses (formant des pointes, pour ainsi dire ; cf. kunta) des deux côtés des dix vertèbres spinales inférieures sous la vertèbre de la dernière vraie côte, c'est-à-dire des cinq vertèbres dorsales inférieures et des cinq vertèbres lombaires.

[^484]: 164:2 La clavicule, ou clavicule, semblerait donc être classée avec les côtes. Assez étrange, dans la phraséologie anatomique employée dans le Brâhma<i>n</i>a, est l'emploi collatéral de 'par<i>s</i>u' et 'p<i>ri</i>sh<i>t</i>i' pour 'côte' ; et il n'est nullement évident qu'il n'y ait aucune distinction entre les deux termes. En rapport avec les briques Reta<i>h</i>si<i>k</i>, le terme 'p<i>ri</i>sh<i>t</i>i' semble être invariablement utilisé, — cf. VIII, 6, 2, 7, contre ib. paragraphe 10 (par<i>s</i>u).

[^485]: 165:1 C'est un autre terme, dont la signification exacte est quelque peu douteuse. Le Dict. de Saint-Pétersbourg prend « karûkara » pour désigner les vertèbres de la colonne vertébrale ; et si cela est correct, le terme semblerait inclure non seulement les vingt-quatre articulations de la colonne vertébrale jusqu'aux dernières vertèbres lombaires, mais aussi les appendices de la colonne vertébrale, à savoir le sacrum avec ses cinq, et le coccyx avec ses quatre pièces : cela, il est vrai, donne trente-trois parties, au lieu de trente-deux, mais il semble difficilement possible d'une autre manière – comme, par exemple, en prenant en compte les plaques épiphysaires entre les vertèbres, avec ces dernières – d'arriver à un total se rapprochant de celui mentionné dans le passage ci-dessus.