---
title: "Livre V — XIII, 7. Septième Adhyâya."
description: "Le Satapatha Brahmana"
published: true
date: 2025-1-16T20:3:37Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:3:37Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_13_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre V — XIII, 6. Sixième Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_13_8">
          <span class="pr-2">Livre V — XIII, 8. Huitième Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v13_7_1"><sup><small>13:7:1</small></sup></span>

## SEPTIÈME ADHYÂYA. PREMIER BRÂHMA<i>N</i>A.

### LE SARVAMEDHA, OU TOUT SACRIFICE.

<span id="v13_7_1_11"><sup><small>13:7:1:11.</small></sup></span> Brahman Svayambhu (l'auto-existant, n.) accomplissait des austérités [^1100]. Il dit ceci : <span id="p418">[<sup><small>p. 418</small></sup>]</span> 'En vérité, il n'y a pas de perpétuité dans les austérités ; eh bien, j'offrirai mon propre moi dans les créatures, et les créatures en mon propre moi.' Et, en conséquence, en offrant son propre moi dans les créatures, et les créatures en son propre moi, il a obtenu la suprématie, la souveraineté et la seigneurie sur toutes les créatures ; et de la même manière, le Sacrificateur, en offrant ainsi toutes les essences sacrificielles [^1101] dans le Sarvamedha, englobe tous les êtres, et la suprématie, la souveraineté et la seigneurie.

<span id="v13_7_1_22"><sup><small>13:7:1:22.</small></sup></span> Or, ce Sarvamedha est un sacrifice (Soma) de dix jours, pour qu'il obtienne et gagne toutes sortes de nourriture, car le Virâ<i>g</i> est composé de dix syllabes, et le Virâ<i>g</i> est toute nourriture. Lors de ce (sacrifice), il construit le plus grand autel du feu possible, car celui-ci – à savoir, le Sarvamedha – est suprême parmi toutes les performances sacrificielles : au moyen du (sacrifice) suprême, il lui permet ainsi (à lui le Sacrificateur) d'atteindre la suprématie.

<span id="v13_7_1_33"><sup><small>13:7:1:33.</small></sup></span> Le premier jour est un Agnish<i>t</i>ut Agnish<i>t</i>oma [^1102], pour qu'il gagne et conquière tous les dieux, car l'Agnish<i>t</i>ut Agnish<i>t</i>oma est Agni ; et tous les dieux ont Agni (le feu sacrificiel) pour leur bouche. Les coupes de Soma qui s'y trouvent appartiennent à Agni, et les formules Puroru<i>k</i> [^1103] appartiennent également à Agni, afin que tout appartienne à Agni. <span id="p419">[<sup><small>p. 419</small></sup>]</span> 13:7:1:44\. Le deuxième jour est un Indrastut Ukthya, afin de conquérir et de gagner tous les dieux, car Indra est tous les dieux. Les coupes de Soma qui s'y trouvent appartiennent à Indra, tout comme les formules Puroruk lui appartiennent, afin que tout lui appartienne.

<span id="v13_7_1_55"><sup><small>13:7:1:55.</small></sup></span> Le troisième jour est un Sûryastut, Ukthya, pour qu'il gagne et conquière tous les dieux, car Sûrya est tous les dieux. Les coupes de Soma appartiennent à Sûrya, de même que les formules Puroru<i>k</i> appartiennent à Sûrya, afin que tout appartienne à Sûrya.

<span id="v13_7_1_66"><sup><small>13:7:1:66.</small></sup></span> Le quatrième jour est un Vai<i>s</i>vadeva, pour gagner et conquérir tous les dieux, car les Tous-Dieux (Vi<i>s</i>ve Devâ<i>h</i>) sont tous les dieux. Les coupes de Soma appartiennent aux Tous-Dieux, de même que les formules Puroru<i>k</i> appartiennent aux Tous-Dieux, afin que tout appartienne aux Tous-Dieux.

<span id="v13_7_1_77"><sup><small>13:7:1:77.</small></sup></span> Le cinquième jour est un jour central pour Â<i>s</i>vamedhika [^1104] : à ce (sacrifice), il saisit un cheval digne du sacrifice, afin d'obtenir l'essence sacrificielle du cheval.

<span id="v13_7_1_88"><sup><small>13:7:1:88.</small></sup></span> Le sixième jour est un Paurushamedhika [^1105] central : à ce (sacrifice) il saisit des hommes dignes du sacrifice, afin d'obtenir l'essence sacrificielle de l'homme.

<span id="v13_7_1_99"><sup><small>13:7:1:99.</small></sup></span> Le septième jour est un Aptoryâma, pour qu'il obtienne toutes sortes de sacrifices de Soma : à ce (sacrifice) il saisit toutes sortes de (victimes) dignes du sacrifice, à la fois ce qui est animé et ce qui est <span id="p420">[<sup><small>p. 420</small></sup>]</span> inanimé. De ceux qui ont de l'omenta, il offre l'omenta, et de ceux qui n'en ont pas, ils jettent des morceaux découpés dans la peau [^1106], et des herbes et des arbres, ils le font après les avoir coupés, - toute sorte de nourriture, sèche et fraîche, il offre, afin d'obtenir toute sorte de nourriture. Tout, il offre ; et, à chacun, il offre afin de gagner et de tout conquérir. Les omenta ayant été offerts au service du matin, et de la même manière les oblations au service du soir,

<span id="v13_7_1_1010"><sup><small>13:7:1:1010.</small></sup></span> Le huitième jour est un jour de Tri<i>n</i>ava [^1107], car le Tri<i>n</i>ava (stoma) est le coup de foudre, et au moyen du coup de foudre, en effet, la seigneurie (kshatra) est obtenue : au moyen du coup de foudre, il obtient ainsi la seigneurie.

<span id="v13_7_1_1111"><sup><small>13:7:1:1111.</small></sup></span> Le neuvième jour est un Trayastrisme [^1108], pour qu'il puisse prendre pied, car le Trayastrisme (stoma) est un point d'appui.

<span id="v13_7_1_1212"><sup><small>13:7:1:1212.</small></sup></span> Le dixième jour est un Vi<i>s</i>va<i>g</i>it Atirâtra avec tous les P<i>ri</i>sh<i>th</i>as [^1109], pour qu'il obtienne et remporte tout, car le Vi<i>s</i>va<i>g</i>it Atirâtra avec tous les P<i>ri</i>sh<i>th</i>as est tout, et le Sarvamedha est tout.

<span id="v13_7_1_1313"><sup><small>13:7:1:1313.</small></sup></span> Quant aux frais sacrificiels : tout ce qui se trouve vers le milieu du royaume, autre que la propriété du Brâhma<i>n</i>a, mais y compris la terre et les hommes, le quart oriental appartient aux Hot<i>ri</i>, le quart sud aux Brahmanes, le quart occidental aux Adhvaryus et le quart nord aux Udgât<i>ri</i>s ; et les Hot<i>ri</i>kas partagent cela avec eux.

<span id="v13_7_1_1414"><sup><small>13:7:1:1414.</small></sup></span> Vi<i>s</i>vakarman Bhauvana a un jour accompli ce sacrifice, et l'ayant accompli, il a surpassé tous les êtres et est devenu tout ici ; et en vérité, celui qui, sachant cela, accomplit le Sarvamedha, ou qui sait même cela, surpasse tous les êtres et devient tout ici.

<span id="v13_7_1_1515"><sup><small>13:7:1:1515.</small></sup></span> C'est Ka<i>s</i>yapa qui officia dans son sacrifice, et c'est à ce sujet que la Terre [^1110] chanta aussi la strophe : « Aucun mortel ne doit me trahir ; tu as été insensé, Vi<i>s</i>vakarman Bhauvana : elle (la terre) s'enfoncera au milieu de l'eau ; vaine est ta promesse à Ka<i>s</i>yapa. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_13_6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre V — XIII, 6. Sixième Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_13_8">
          <span class="pr-2">Livre V — XIII, 8. Huitième Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1107]: 417:3 Cf. J. Muir, Orig. Sanskrit Texts, vol. v, p. 372.

[^1108]: 418:1 Ou, toutes sortes de victimes (medha).

[^1109]: 418:2 C'est-à-dire un sacrifice de Soma (ekâha) d'un jour de l'ordre Agnish<i>t</i>oma, organisé de manière à promouvoir spécialement la louange d'Agni. De la même manière, les trois ekâhas suivants sont destinés à honorer des divinités spéciales.

[^1110]: 418:3 C'est-à-dire les formules précédant le 'upayâma' ('Tu es pris avec un support, etc.', cf. partie ii, p. 259, note s) ou formule avec laquelle la coupe de Soma est tirée.

[^1111]: 419:1 C'est-à-dire un sacrifice Ukthya, cf. [p. 259](Book_5_12_8#p259), note [2](Book_5_12_8#fn652); [XIII, 5, 1, 5](Book_5_13_5#v13_5_1_5) seqq.

[^1112]: 419:2 C'est-à-dire un Atirâtra, cf. [XIII, 6, 1, 9](Book_5_13_6#v13_6_1_9).

[^1113]: 420:1 Litt., 'après avoir coupé (des morceaux) de la peau, ils la jettent.'

[^1114]: 420:2 C'est-à-dire, celui sur lequel le Stoma Tri<i>n</i>ava (trois fois neuf versets) est utilisé dans le chant.

[^1115]: 420:3 C'est-à-dire un hymne sur lequel la forme de trente-trois versets est utilisée.

[^1116]: 420:4 Pour un sacrifice de Soma avec tous les P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-sâmans, voir partie iii, introd. p. xx seqq. Sur les deux sortes d'ekâhas Vi<i>s</i>va<i>g</i>it, l'Agnish<i>t</i>oma et l'Atirâtra Vi<i>s</i>va<i>g</i>it, voir partie iv, p. 320, note 2.

[^1117]: 421:1 Ou, le terrain que Vi<i>s</i>vakarman Bhauvana a donné en guise de sacrifice. Sur cette légende, voir Ait. Br. VIII, 21 ; J. Muir, Orig. Sanskrit Texts, vol. i, p. 456 ; vol. iv, p. 369.