---
title: "Livre IV — X, 6. Sixième Adhyâya."
description: "Le Satapatha Brahmana"
published: true
date: 2025-1-16T20:3:37Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:3:37Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_4_10_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre IV — X, 5. Cinquième Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_4_Corrections">
          <span class="pr-2">Livre IV — Corrections</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v10_6_1"><sup><small>10:6:1</small></sup></span>

## SIXIÈME ADHYÂYA. PREMIER BRÂHMA<i>N</i>A.

<span id="v10_6_1_11"><sup><small>10:6:1:11.</small></sup></span> Or, à la maison d'Aru<i>n</i>a Aupave<i>s</i>i [^796], ceux-ci se réunirent un jour : Satyaya<i>g</i><i>ñ</i>a Paulushi, Mahâ<i>s</i>âla <i>G</i>âbâla, Bu<i>d</i>ila Â<i>s</i>vatarâ<i>s</i>vi, Indradyumna Bhâllaveya et <i>G</i>ana<i>s</i>ârkarâkshya. Ils tinrent conseil au sujet de (Agni) Vai<i>s</i>nâra, mais ne furent pas d'accord sur Vai<i>s</i>nâra [^797].

<span id="v10_6_1_22"><sup><small>10:6:1:22.</small></sup></span> Ils dirent : « Il y a cet Asvapati Kaikeya qui connaît parfaitement Vai<i>s</i>vânara [^798] : allons le trouver ! » Ils allèrent trouver Asvapati Kaikeya. Il ordonna pour eux des demeures séparées, des honneurs séparés, des sacrifices de Soma séparés, chacun avec mille présents. Au matin, toujours en désaccord, ils revinrent le trouver, du combustible à la main [^799], en disant : « Nous voulons devenir tes élèves. »

<span id="v10_6_1_33"><sup><small>10:6:1:33.</small></sup></span> Il dit : « Comment cela se fait-il, vénérables seigneurs, alors que vous êtes instruits dans les Écritures, et que vous êtes des fils d'hommes instruits dans les Écritures ? » Ils répondirent : « Vénérable seigneur, tu connais parfaitement Vai<i>s</i>vânara : enseigne-le-nous ! » Il dit : « Je connais vraiment parfaitement Vai<i>s</i>vânara : mettez votre combustible sur le feu, vous êtes devenus mes élèves [^800]. »

<span id="v10_6_1_44"><sup><small>10:6:1:44.</small></sup></span> Il dit alors à Aru<i>n</i>a Aupave<i>s</i>i : « Ô Gautama, comme qui connais-tu Vai<i>s</i>vânara [^801] ? » — « Comme la Terre seulement, ô roi ; » répondit-il. — « Oui, » dit-il, « c'est en effet Vai<i>s</i>vânara, le fondement ; et parce que tu connais le Fondement Vai<i>s</i>vânara (pratish<i>th</i>â), tu es donc fermement établi (pratish<i>th</i>ita) avec une progéniture et du bétail ; et, en vérité, celui qui connaît ce Fondement Vai<i>s</i>vânara, repousse la Mort et atteint toute vie. Mais, en vérité, ce ne sont là que les pieds [^802] de Vai<i>s</i>vânara, et tes pieds se seraient desséchés si tu n'étais pas venu ici ; ou les pieds te seraient inconnus si tu n'étais pas venu ici [^803].

<span id="v10_6_1_55"><sup><small>10:6:1:55.</small></sup></span> Il dit alors à Satyaya<i>g</i><i>ñ</i>a Paulushi : « Ô Prâ<i>k</i>înayogya, comme qui connais-tu Vai<i>s</i>vânara ? » <span id="p395">[<sup><small>p. 395</small></sup>]</span> — « Comme l'eau seulement, ô roi » répondit-il. — « Oui », dit-il, « c'est en effet la Richesse Vai<i>s</i>vânara ; et parce que tu connais cette Richesse Vai<i>s</i>vânara, tu es donc riche et prospère ; et, en vérité, celui qui connaît la Richesse de Vai<i>s</i>vânara, repousse la mort et atteint toute vie. Mais, en vérité, ce n'est que la vessie de Vai<i>s</i>vânara, et ta vessie t'aurait fait défaut si tu n'étais pas venu ici ; ou la vessie te serait inconnue si tu n'étais pas venu ici.

<span id="v10_6_1_66"><sup><small>10:6:1:66.</small></sup></span> Il dit alors à Mahâ<i>s</i>âla <i>G</i>âbâla : « Ô Aupamanyava, comme qui connais-tu le Vai<i>s</i>vânara ? » — « Comme l'Éther seulement, ô roi », répondit-il. — « Oui », dit-il, « c'est en effet le Vai<i>s</i>vânara Abondant ; et parce que tu connais le Vai<i>s</i>vânara Abondant, tu es donc abondant en progéniture et en bétail ; et, en vérité, celui qui connaît le Vai<i>s</i>vânara Abondant, repousse la mort et atteint toute vie. Mais, en vérité, ce n'est que le tronc de Vai<i>s</i>vânara, et ton tronc t'aurait fait défaut si tu n'étais pas venu ici ; ou le corps te serait inconnu si tu n'étais pas venu ici.

<span id="v10_6_1_77"><sup><small>10:6:1:77.</small></sup></span> Il dit alors à Budila Â<i>s</i>vatarâ<i>s</i>vi : « Ô Vaiyâghrapadya, comme qui connais-tu le Vai<i>s</i>vânara ? » — « Comme l'Air (vent) seulement, ô roi ; » répondit-il. — « Oui », dit-il <span id="p396">[<sup><small>p. 396</small></sup>]</span>, « c'est en effet le Vai<i>s</i>vânara aux parcours divers ; et parce que tu sais que le Vai<i>s</i>vânara a des parcours divers, c'est pourquoi diverses rangées de chars te suivent ; et, en vérité, celui qui connaît ce Vai<i>s</i>vânara aux parcours divers, repousse la mort et atteint toute vie. Mais, en vérité, ce n'est que le souffle de Vai<i>s</i>vânara, et ton souffle t'aurait manqué si tu n'étais pas venu ici ; ou le souffle te serait inconnu si tu n'étais pas venu ici.

<span id="v10_6_1_88"><sup><small>10:6:1:88.</small></sup></span> Il dit alors à Indradyumna Bhâllaveya : « Ô Vaiyâghrapadya, sous qui connais-tu le Vai<i>s</i>vânara ? » — « Seulement sous le Soleil, ô roi », répondit-il. — « Oui », dit-il, « c'est en effet le Vai<i>s</i>vânara de la splendeur du Soma [^804] ; et parce que tu connais le Vai<i>s</i>vânara de la splendeur du Soma, ce jus de Soma ne manque jamais d'être consommé et cuit [^805] dans ta maison ; et, en vérité, celui qui connaît ce Vai<i>s</i>vânara de la splendeur de Soma, repousse la mort et atteint toute vie. Mais, en vérité, ce n'est que l'œil de Vai<i>s</i>vânara, et ton œil t'aurait fait défaut si tu n'étais pas venu ici ; ou l'œil te serait inconnu si tu n'étais pas venu ici.

<span id="v10_6_1_99"><sup><small>10:6:1:99.</small></sup></span> Il dit alors à <i>G</i>ana <i>S</i>arkarâkshya : « Ô Sâyavasa, comme qui connais-tu Vai<i>s</i>vânara ? » — « Comme le Ciel seulement, ô roi », répondit-il. — « Oui », dit-il, « c’est en effet la Prééminence de Vai<i>s</i>vânara ; et parce que tu connais la Prééminence de Vai<i>s</i>vânara, tu es donc prééminent parmi tes égaux ; et, en vérité, celui qui connaît cette Prééminence de Vai<i>s</i>vânara <span id="p397">[<sup><small>p. 397</small></sup>]</span> repousse la mort et atteint toute vie. Mais, en vérité, ce n'est là que la tête de Vai<i>s</i>vânara, et ta tête t'aurait fait défaut si tu n'étais pas venu ici ; ou la tête t'aurait été inconnue si tu n'étais pas venu ici.

<span id="v10_6_1_1010"><sup><small>10:6:1:1010.</small></sup></span> Il leur dit : « Vous donc, connaissant différents Vai<i>s</i>vânaras, vous vous êtes nourris de différentes sortes de nourriture ; mais en vérité, les dieux bien connus ont atteint, pour ainsi dire, la mesure d'un empan [^806] ; mais je vous les dirai de telle sorte que je ne leur ferai atteindre ni plus ni moins que la mesure d'un empan. »

<span id="v10_6_1_1111"><sup><small>10:6:1:1111.</small></sup></span> Pointant la tête, il dit : « Ceci est, en vérité, la Prééminence du Vai<i>s</i>vânara » ; pointant les yeux, il dit : « Ceci est, en vérité, le Vai<i>s</i>vânara de la splendeur du Soma » ; pointant les narines, il dit : « Ceci est, en vérité, le Vai<i>s</i>vânara des divers cours » ; pointant l'espace dans la bouche, il dit : « Ceci est, en vérité, le Vai<i>s</i>vânara Abondant » ; pointant l'eau dans la bouche, il dit : « Ceci est, en vérité, la Richesse du Vai<i>s</i>vânara » ; pointant le Il dit : « Ceci est en effet le fondement du Vai<i>s</i>vânara. » <span id="p398">[<sup><small>p. 398</small></sup>]</span> Cet Agni Vai<i>s</i>vânara n'est autre que le Purusha ; et, en vérité, quiconque sait ainsi qu'Agni Vai<i>s</i>vânara, semblable au Purusha, établi dans le Purusha, repousse la mort et atteint toute vie ; et, en vérité, Vai<i>s</i>vânara ne fait aucun mal à celui qui parle de lui.


<span id="v10_6_2"><sup><small>10:6:2</small></sup></span>

## DEUXIÈME BRÂHMAN.

<span id="v10_6_2_11"><sup><small>10:6:2:11.</small></sup></span> Or, en effet, il y a cette double chose, à savoir, celui qui mange et celui qui est mangé [^807] ; et lorsque cette paire se rencontre, on l'appelle le mangeur, et non le mangé.

<span id="v10_6_2_22"><sup><small>10:6:2:22.</small></sup></span> Or ce mangeur est le même que cet Agni (le feu et l'autel du feu) ; et tout ce qu'ils lui assignent sont ses assignations ; et ces assignations (âhiti) sont mystiquement appelées oblations (âhuti), car les dieux aiment le mystique.

<span id="v10_6_2_33"><sup><small>10:6:2:33.</small></sup></span> Et celui qui mange, sans aucun doute, est le soleil, et ses offrandes sont la lune, car la lune est assignée au soleil [^808]. Tel est le cas pour la divinité.

<span id="v10_6_2_44"><sup><small>10:6:2:44.</small></sup></span> Quant au corps, celui qui le mange est sans aucun doute le souffle, et ses fonctions sont la nourriture, car la nourriture est consignée au (canal du) souffle. Ainsi en est-il d'Agni.

<span id="v10_6_2_55"><sup><small>10:6:2:55.</small></sup></span> Quant à l'Arka (flamme), l'Arka est sans aucun doute Agni ; et sa joie, ce sont les oblations, car les oblations sont une joie [^809] pour Agni. <span id="p399">[<sup><small>p. 399</small></sup>]</span> 10:6:2:66\. Et l'Arka est sans aucun doute le soleil ; et sa joie est la lune, car la lune est une joie pour le soleil. Ainsi en est-il de la divinité.

<span id="v10_6_2_77"><sup><small>10:6:2:77.</small></sup></span> Quant au corps, l'Arka est sans aucun doute le souffle, et sa joie est la nourriture, car la nourriture est une joie pour (le canal du) souffle. Ainsi en est-il de l'Arka.

<span id="v10_6_2_88"><sup><small>10:6:2:88.</small></sup></span> Quant à l'Uktha (chant de louange), le « uk » est sans aucun doute Agni, et son « tham » est l'oblation, car par les oblations Agni s'élève (ut-thâ, c'est-à-dire s'enflamme).

<span id="v10_6_2_99"><sup><small>10:6:2:99.</small></sup></span> Et le « uk » est sans aucun doute le soleil, et son « tham » est la lune, car c'est par la lune que le soleil se lève. Ainsi en est-il de la divinité.

<span id="v10_6_2_1010"><sup><small>10:6:2:1010.</small></sup></span> Quant au corps, le « uk » est sans aucun doute le souffle, et le « tham » la nourriture, car par la nourriture le souffle s'élève (augmente). Il en va de même pour l'Uktha. Cet être semblable à Agni, à Arka, à Uktha est le même que le Purusha ; et, en vérité, l'ennemi disparaît de quiconque, sachant cela, sert ainsi ce Purusha semblable à Agni, à Arka, à Uktha.

<span id="v10_6_2_1111"><sup><small>10:6:2:1111.</small></sup></span> Le feu, en effet, est allumé par le souffle, le vent par le feu, le soleil par le vent, la lune par le soleil, les étoiles par la lune et l'éclair par les étoiles [^810] : — si grand, en effet, est l'allumage à la fois dans ce monde et dans l'au-delà ; et, en vérité, quiconque sait cela est allumé à ce point dans ce monde et dans l'au-delà.


<span id="v10_6_3"><sup><small>10:6:3</small></sup></span>

<span id="p400">[<sup><small>p. 400</small></sup>]</span>

## TROISIÈME BRÂHMAN<i>A</i>.

<span id="v10_6_3_11"><sup><small>10:6:3:11.</small></sup></span> Qu'il médite sur le « vrai Brahman ». Or, l'homme ici-bas, en vérité, est doté de compréhension [^811], et selon la grandeur de sa compréhension lorsqu'il quitte ce monde, ainsi, en mourant, il entre dans l'au-delà.

<span id="v10_6_3_22"><sup><small>10:6:3:22.</small></sup></span> Qu'il médite sur le Soi, qui est composé d'intelligence, et doté d'un corps d'esprit, d'une forme de lumière, et d'une nature éthérée, qui change de forme à volonté, est rapide comme la pensée, de vraie résolution, et de vrai but, qui consiste en toutes les odeurs et tous les goûts doux, qui règne sur toutes les régions et imprègne tout cet univers, qui est muet et indifférent [^812]; tout comme un grain de riz, ou un grain d'orge, ou un grain de millet, ou le plus petit granule de millet, ainsi est ce Purusha doré [^813] dans le cœur ; telle une lumière sans fumée, elle est plus grande que le ciel, plus grande que l'éther, plus grande que la terre, plus grande que toutes les choses existantes ; ce soi de l'esprit (souffle) est mon soi : en quittant ce lieu, je l'obtiendrai. En vérité, quiconque a cette confiance [^814], pour lui il n'y a pas d'incertitude. Ainsi parla Sânilya, et il en est ainsi [^815].


<span id="v10_6_4"><sup><small>10:6:4</small></sup></span>

<span id="p401">[<sup><small>p. 401</small></sup>]</span>

## QUATRIÈME BRÂHMA<i>A</i>.

<span id="v10_6_4_11"><sup><small>10:6:4:11.</small></sup></span> En vérité, l'aurore est la tête du cheval sacrificiel [^816], le soleil son œil, le vent son souffle, Agni Vai<i>s</i>vânara (le feu appartenant à tous les hommes) sa bouche ouverte. L'année est le corps du cheval sacrificiel, le ciel son dos, l'air son ventre, la terre la partie inférieure de son ventre, les quartiers ses flancs, les quartiers intermédiaires ses côtes, les saisons ses membres, les mois et les demi-mois ses articulations, les jours et les nuits ses pieds, les étoiles ses os, le ciel sa chair, le sable sa nourriture intestinale, les rivières ses entrailles, les montagnes son foie et ses poumons, les herbes et les arbres ses cheveux, le soleil levant la partie avant et le soleil couchant la partie arrière de son corps, l'éclair son bâillement, le tonnerre son hennissement, la pluie son urine évacuée, et la parole sa voix. Le jour, en effet, a été produit comme le Mahiman [^817] (coupe) devant le cheval, et son lieu de naissance est dans la mer orientale. La nuit fut créée comme le Mahiman (coupe) derrière (ou après) elle, et son lieu de naissance fut la mer occidentale : ces deux Mahiman (coupes), en effet, apparurent de chaque côté du cheval. Comme Haya (destrier), il transporta les dieux, comme Va<i>g</i>in (coureur) les Gandharvas, comme Aryen (coursier) les Asuras, comme A<i>s</i>va (cheval) les hommes. La mer, en effet, est sa parenté, la mer son lieu de naissance.


<span id="v10_6_5"><sup><small>10:6:5</small></sup></span>

<span id="p402">[<sup><small>p. 402</small></sup>]</span>

## CINQUIÈME BRÂHMA<i>N</i>A.

<span id="v10_6_5_11"><sup><small>10:6:5:11.</small></sup></span> En vérité, il n'y avait rien ici au commencement : par la Mort, cet (univers) fut recouvert, par la faim, car la Mort est faim. Il créa pour lui-même cet esprit, pensant : « Puissé-je avoir une âme. » Il continua à adorer. Tandis qu'il adorait, les eaux furent produites. « En vérité, pour moi qui adore (ar<i>k</i>) l'eau (kam) a été produite », ainsi (pensa-t-il) : c'est, en effet, la nature Arka de l'Arkya [^818] ; et, en vérité, il y a de la joie (kam) pour celui qui connaît ainsi la nature Arka de l'Arkya.

<span id="v10_6_5_22"><sup><small>10:6:5:22.</small></sup></span> L'Arka, sans aucun doute, est l'eau ; et la crème (écume) qui était sur l'eau s'est compactée et est devenue cette terre. Là-dessus, il s'est fatigué, et l'éclat et l'essence (sueur) de lui ainsi fatigué et échauffé se sont transformés en Feu.

<span id="v10_6_5_33"><sup><small>10:6:5:33.</small></sup></span> Il s'est fait triple : (Agni étant un tiers), Âditya un tiers, et Vâyu un tiers : c'est ce souffle triple. Le quartier oriental était sa tête, ceci et cela (quartiers intermédiaires) sont ses pieds de devant, le quartier occidental sa queue, ceci et cela (quartiers intermédiaires) ses cuisses, les quartiers sud et nord ses flancs ; le ciel son dos, l'air son ventre, et ceci (la terre) sa poitrine : sur les eaux il était établi partout et en tout lieu, et ainsi est assurément établi celui qui sait cela.

<span id="v10_6_5_44"><sup><small>10:6:5:44.</small></sup></span> Il désira : « Qu'un second soi soit produit pour moi. » Par son esprit, il entra en union avec la parole, (à savoir) la Mort avec la faim : la semence qui fut produite devint l'année, car auparavant il n'y avait pas d'année. Aussi longtemps que l'année, elle (la Mort) le porta (en lui), et à la fin de <span id="p403">[<sup><small>p. 403</small></sup>]</span> ce temps-là, il le produisit [^819]. Il ouvrit la bouche (pour dévorer) le nouveau-né, et il (l'enfant) cria « bhâ<i>n</i> » ; ainsi la parole fut produite.

<span id="v10_6_5_55"><sup><small>10:6:5:55.</small></sup></span> Il pensa : « Certes, si je le tue, je n'aurai que peu de nourriture [^820]. » Par cette parole et cette âme, il créa tout cela (l'univers) quoi qu'il en soit : <i>Ri</i><i>k</i> (versets d'hymnes), Ya<i>g</i>us (formules), Sâman (airs d'hymnes), mètres, sacrifices, hommes et bêtes. Et tout ce qu'il créa, il se mit à le dévorer ; et parce qu'il mange (ad) tout, d'où le nom « Aditi » ; et, en vérité, celui qui connaît ainsi la nature d'Aditi devient un mangeur de tout, et toute nourriture devient sienne.

<span id="v10_6_5_66"><sup><small>10:6:5:66.</small></sup></span> Il désira : « Puis-je encore sacrifier par un autre sacrifice ? » Il se fatigua et pratiqua l'austérité. De lui, ainsi fatigué et échauffé, gloire et vigueur le quittèrent ; et gloire et vigueur, en effet, sont les airs vitaux. Les airs vitaux s'étant retirés, son corps commença à enfler. L'esprit était encore dans le corps ;

<span id="v10_6_5_77"><sup><small>10:6:5:77.</small></sup></span> Il désira : « Que ce (corps) qui est mien soit sacrificiellement pur : que je sois ainsi possédé d'un soi ! » Alors le cheval (a<i>s</i>va) fut produit ; et parce que ce qui gonflait [^821] (a<i>s</i>vat) devint pur (medhya), le nom A<i>s</i>vamedha (appartient à ce sacrifice). Celui, en effet, connaît l'A<i>s</i>vamedha qui le connaît ainsi [^822]. <span id="p404">[<sup><small>p. 404</small></sup>]</span> 10:6:5:88\. Il pensa à le laisser sans retenue [^823]. Au bout d'un an, il l'égorgea pour lui-même et offrit les animaux sacrificiels aux divinités. C'est pourquoi elles égorgent la victime consacrée, celle qui, par sa nature de Pragâpati, représente toutes les divinités. Mais l'Asvamedha, en vérité, est celui qui brille là-bas (le soleil), et l'année est son corps. L'Arka est ce Feu, et ces mondes sont ses corps. Ces deux-là sont l'Arka et l'Asvamedha ; mais ceux-ci, en vérité, redeviennent une seule divinité, à savoir la Mort. Et, en vérité, quiconque sait cela, conquiert la Mort récurrente, et la Mort n'a aucune prise sur lui : la Mort est son propre être ; il atteint toute vie et devient l'une de ces divinités.

<span id="v10_6_5_99"><sup><small>10:6:5:99.</small></sup></span> Maintenant la ligne de succession (des enseignants). La même jusqu'à Sâ<i>m</i><i>g</i>îvîputra. Sâ<i>m</i><i>g</i>îvîputra (l'a reçu) de Mâ<i>n</i><i>d</i>ûkâyani, Mâ<i>n</i><i>d</i>ûkâyani de Mâ<i>n</i>davya, Mâ<i>n</i>davya de Kautsa, Kautsa de Mâhitthi, Mâhitthi de Vâmakakshâya<i>n</i>a, Vâmakakshâya<i>n</i>a de Vâtsya, Vâtsya de <i>S</i>â<i>n</i><i>d</i>ilya, <i>S</i>â<i>n</i><i>d</i>ilya de Ku<i>s</i>ri, Ku<i>s</i>ri de Yag<i>ñ</i>ava<i>k</i>as Râ<i>g</i>astambâyana, Ya<i>g</i><i>ñ</i>ava<i>k</i>as Râ<i>g</i>astambâyana de Tura Kâvasheya, Tura Kâvasheya de Pra<i>g</i>âpati, Pra<i>g</i>âpati de Brahman (n.). Brahman est l'existant par lui-même : révérence à Brahman !

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_4_10_5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre IV — X, 5. Cinquième Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_4_Corrections">
          <span class="pr-2">Livre IV — Corrections</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^809]: 393:1 <i>Khândogyop. V, 11, où se trouve une autre version de cette histoire, porte ici le nom du fils d'Aru<i>n</i>a, Uddâlaka Âru<i>n</i>i ; et, au lieu de Mahâ<i>s</i>âla <i>G</i>âbâla, il porte Prâ<i>k</i>îna<i>s</i>âla Aupamanya.

[^810]: 393:2 Sâya<i>n</i>a prend cela pour signifier : « il (Aru<i>n</i>a) était incapable de les instruire au sujet de Vai<i>s</i>vânara », — soऽru<i>n</i>as teshâ<i>m</i> satyaya<i>g</i><i>ñ</i>âdînâ<i>m</i> pa<i>ñ</i><i>k</i>ânâ<i>m</i> vai<i>s</i>vânaravidyâ<i>m</i> bodhayitu<i>m</i> na samiyâya sa<i>m</i>gata<i>h</i> <i>s</i>akto nâbhavat, — probablement, cependant, il est préférable de prendre « samiyâya » de manière impersonnelle (« il y a il n'y avait pas d'accord entre eux'), comme le fait le Dict. de Saint-Pétersbourg ; bien que <i>Khând.</i> XI, 3 favorise le point de vue de Sâya<i>n</i>a.

[^811]: 393:3 Sâya<i>n</i>a prend 'samprati' dans son sens ordinaire de 'maintenant'. La connaissance de Vai<i>s</i>vânara impliquée ici, selon Sâya<i>n</i>a, signifie la connaissance de la divinité suprême (parame<i>s</i>vara).

[^812]: 394:1 C'est-à-dire dans la manière dont les élèves abordent leur professeur.

[^813]: 394:2 Littéralement, « Vous êtes entrés (dans ma formation) » ; répétez le stha upâsînâ bhavatha. Dire.

[^814]: 394:3 Ou peut-être : « Que sais-tu, Vaisvânara ? »

[^815]: 394:4 'Pratish<i>th</i>â' (repos, fondation) signifie aussi communément « les pieds ».

[^816]: 394:5 Il n'est pas tout à fait clair si les mots « ou les pieds, etc. » font réellement (comme Sâya<i>n</i>a les prend) partie du discours du roi, ou s'ils sont simplement destinés à expliquer la dernière partie des remarques du roi. Si Sâya<i>n</i>a a raison, les mots « les pieds te seraient inconnus » semblent admettre un double sens, à savoir « tu serais devenu sans pieds », ou « même les pieds de Vai<i>s</i>vânara ne t'auraient pas été connus » ; bien que dans ce dernier sens, une particule telle que « eva » aurait pu être attendue. Sâya<i>n</i>a, cependant, semble prendre ces mots dans un autre sens encore (si, en effet, il n'avait pas une autre lecture devant lui) : vai<i>s</i>vânarasyâ<i>g</i><i>ñ</i>ânât pâdau te tava viparîtagrâhi<i>n</i>o amlâsyatâm amlânau gamanâsamarthâv abhavishyatâ<i>m</i> yadi mâ<i>m</i> nâgamishya<i>h</i> ; ittha<i>m</i> doshaparyavasânayuktam ekade<i>s</i>a<i>g</i><i>ñ</i>ânam eva nâva<i>s</i>esha ity âha, pâdau to viditâv iti vai<i>s</i>vânarasya pâdamâtra<i>m</i> tvayâ vidita<i>m</i> na tu k<i>ri</i>tsno vai<i>s</i>vânara<i>h</i>; ata<i>h</i> sâdhv akârshîr yat tvam âgatoऽsîty abhiprâya<i>h</i>.

[^817]: 396:1 Ou, peut-être mieux, « du feu du Soma ». Le Khândogya-upanishad a « Sute<i>g</i>as (de belle splendeur, ou lumière) » au lieu de « sutate<i>g</i>as ».

[^818]: 396:2 Selon Sâya<i>n</i>a, cela fait référence à la cuisson, ou à la cuisson, des gâteaux (puro<i>d</i>â<i>s</i>a) liés au sacrifice du Soma.

[^819]: 397:1 Sâya<i>n</i>a semble prendre cela ainsi : mais les dieux, sachant bien que (l'élément essentiel) n'est que de l'espace d'un empan, ont réussi ; — yat tv eva<i>m</i> yathoktâvayavai<i>h</i> p<i>ri</i>thivîpâdâdibhir dyumûrdhântair avayavair vi<i>s</i>ish<i>t</i>am eka<i>m</i> vastu tat prâde<i>s</i>amâtra<i>m</i> prâde<i>s</i>apramâ<i>n</i>am iva devâ<i>h</i> suvidita<i>h</i> samyag <i>g</i><i>ñ</i>âtavantoऽbhisampannâ<i>h</i> prâptaphalâ babhûvur ity artha<i>h</i>. Bien que cette interprétation paraisse très plausible, l'accent de « súvidita » ne permettrait guère de considérer le mot comme un composé bahuvrîhi. Dans les mots qui suivent, Sâya<i>n</i>a prend « eux (enân) » pour désigner les parties corporelles du Vai<i>s</i>vânara, identifiées aux doctrines imparfaites des disciples du roi. Il est, en effet, tout à fait possible que « les dieux » soient ici identifiés aux Vai<i>s</i>vânaras particuliers, dont le Brâhma<i>n</i>a s'efforce d'inculquer l'unité dans l'unique Purusha, ou Atman (soi).

[^820]: 398:1 Ou, comme le dit Sâya<i>n</i>a, ce (monde) est double, celui qui mange et celui qui est mangé.

[^821]: 398:2 La lune semble ici être considérée comme servant de nourriture au soleil, comme elle le fait aux dieux. Le commentaire n'est pas très explicite sur ce point : ta<i>k</i>yâhutaya<i>s</i> (!) <i>k</i>andramâ<i>h</i> <i>k</i>andramasa<i>m</i> hy âditya âdadhatîty anena <i>k</i>andramasa âditye âdhânâd âdhititva<i>m</i> pratipâditam.

[^822]: 398:3 « Kam » est utilisé adverbialement pour « bien » — ils lui font du bien, ils lui plaisent.

[^823]: 399:1 Agnir prânena dîpyate, prânavâyor abhâve alpatve agner dîpana<i>m</i> nâsti; agninâ vâyur dîpyate vâyunâdityoऽvash<i>t</i>ambhamâtre<i>n</i>a tad dipanam; âdityena <i>k</i>andramâ<i>h</i> prabhâ<i>m</i>s</i>o <i>g</i>yoti<i>h</i><i>s</i>âstrasiddha<i>h</i>; râtrau nakshatrâ<i>n</i>i <i>k</i>andramasâ prakâ<i>s</i>ante divâ hi mahattare<i>n</i>a sûryaprakâ<i>s</i>ena tirobhûtatvân na tadâ prakâ<i>s</i>a<i>h</i>; nakshatrair vidyut prakâ<i>s</i>yate. Dire.

[^824]: 400:1 Ou, volonté, dessein, — kratumaya<i>h</i>, kratur ni<i>s</i><i>k</i>ayoऽdhyavasâya evam eva nânyathety avivakshitapratyaya<i>h</i>, tadâtmakoऽya<i>m</i> purusho <i>g</i>îva<i>h</i>. Pour ce chapitre (le <i>S</i>â<i>n</i><i>d</i>ilyavidyâ), voir <i>Kh</i>ândogyop. III, 14 (« L'homme est une créature de volonté », Prof. Max Müller).

[^825]: 400:2 Anâdaram asambhramam (sans effets mentaux). Sây.

[^826]: 400:3 C'est-à-dire de l'éclat de l'or (suvar<i>n</i>asamânate<i>g</i>â<i>h</i>). Sây.

[^827]: 400:4 Ou, pensée, connaissance (buddhi<i>h</i>), comme le fournit Sâya<i>n</i>a.

[^828]: 400:5 Sâya<i>n</i>a associe cela à « ainsi parla Sâ<i>n</i><i>d</i>ilya », — ity evam etad âha sma uktavân <i>s</i>â<i>n</i><i>d</i>ilyo nâmarshir iti. Le « iti » final semble être destiné à indiquer que l'opinion de <i>S</i>â<i>n</i><i>d</i>ilya est adoptée par le Brâhma<i>n</i>a.

[^829]: 401:1 C'est-à-dire de Pra<i>g</i>âpati, sous la forme d'un cheval. Pour ce chapitre et les suivants, voir le début de la recension Kâ<i>n</i>va du B<i>ri</i>had-âra<i>n</i>yakopanishad.

[^830]: 401:2 C'est le nom de deux coupes en or utilisées lors de l'A<i>s</i>vamedha ; cf. XIII, 2, 11, I seq. ; 5, 2, 23.

[^831]: 402:1 Voir [X, 3, 4, 3](Book_4_10_3#v10_3_4_3) seq.; [4, 1, 4](Book_4_10_4#v10_4_1_4). [15](Book_4_10_4#v10_4_1_15). [21](Book_4_10_4#v10_4_1_21) seq.

[^832]: 403:1 Viz. Pra<i>g</i>âpati, l'année ; Agni, le Purusha, le Soi.

[^833]: 403:2 Ou bien, je diminuerai ma nourriture (qui serait devenue plus abondante si l'enfant avait été autorisé à vivre et à grandir).

[^834]: 403:3 Les commentaires sur le B<i>ri</i>had-âra<i>n</i>yakop. prennent ceci ensemble avec la clause précédente, — et parce que ce (corps) gonflait (a<i>s</i>vat), donc le cheval (a<i>s</i>va) a été produit.

[^835]: 403:4 Viz. Agni-Pra<i>g</i>âpati, ou la Mort, sous la forme du cheval.

[^836]: 404:1 Pour la construction, voir [IX, 5, 1, 35](Book_4_9_5#v9_5_1_35) ; sur la forme négative du gérondif (tam anavarudhyaivâmanyata) avec un objet direct, voir Delbrück, Altindische Syntax, § 264.