---
title: "Livre V — XIV, 3. Troisième Adhyâya."
description: "Le Satapatha Brahmana"
published: true
date: 2025-1-16T20:3:37Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:3:37Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_14_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre V — XIV, 2. Deuxième Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_Index">
          <span class="pr-2">Livre V — Index des parties III, IV et V.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v14_3_1"><sup><small>14:3:1</small></sup></span>

## TROISIÈME ADHYÂYA. PREMIER BRÂHMA<i>N</i>A.

### LE DÉPART DU PRAVARGYA.

<span id="v14_3_1_11"><sup><small>14:3:1:11.</small></sup></span> Maintenant, le troisième, ou le sixième, ou le douzième jour [^1292], ayant combiné (les deux exécutions) du Pravargya et des Upasads [^1293], il 'pose [^1294]' le Pravargya, car cette tête (du tronc) est en quelque sorte posée (retirée). Après avoir rassemblé tout autour d'elle [^1295] (le pot Mahâvîra), ils <span id="p494"><sup><small>[ p. 494 ]</small></sup></span> se réunissent sur le Vedi dans le <i>S</i>âlâ, (entrant) par la porte d'entrée.

<span id="v14_3_1_22"><sup><small>14:3:1:22.</small></sup></span> L'Âgnîdhra apporte alors trois fagots à l'Âhavanîya, et en allumant un, il l'offre dessus en le tenant [^1296] au niveau de la bouche (du Sacrificateur). Lorsque le sacrifice eut sa tête coupée, sa chaleur s'en échappa et entra dans ces mondes : c'est avec cette chaleur qu'il le complète ainsi.

<span id="v14_3_1_33"><sup><small>14:3:1:33.</small></sup></span> Et quant à la raison pour laquelle (il est tenu) au niveau de la bouche, eh bien, ce qui est au niveau de la bouche est, pour ainsi dire, au-dessus ; et au-dessus, pour ainsi dire, se trouve ce monde (céleste) là-bas : ainsi il le fournit et le complète (le Pravargya) avec cette chaleur qui était entrée dans ce monde-là.

<span id="v14_3_1_44"><sup><small>14:3:1:44.</small></sup></span> \[Il offre, avec Vâ<i>g</i>. S. XXXVIII, 18,\] 'Quel feu céleste est en toi, ô Gharma' — juste le feu qui est céleste ; — 'ce qui est dans la Gâyatrî et dans le Havirdhâna' — <span id="p495"><sup><small>[ p. 495 ]</small></sup></span> juste ce qui est dans la Gâyatrî (mètre) et le Havirdhâna (versé) ; — 'que ce (feu) en toi augmente et devienne ferme : à ce (feu) en toi, salut !' en cela il n'y a rien de caché, pour ainsi dire.

<span id="v14_3_1_55"><sup><small>14:3:1:55.</small></sup></span> Puis, ayant allumé le second (faisceau), il l'offre en le tenant à hauteur du nombril ; car au milieu, pour ainsi dire, se trouve ce qui est à hauteur du nombril, et au milieu, pour ainsi dire, se trouve le monde aérien : ainsi il le complète et le complète avec cette chaleur qui était entrée dans le monde aérien.

<span id="v14_3_1_66"><sup><small>14:3:1:66.</small></sup></span> 'Ce qui est ton feu dans l'air', juste le feu qui est dans l'air ; — 'ce qui est dans le Trish<i>t</i>ubh et dans l'Âgnîdhra', juste ce qui est dans le Trish<i>t</i>ubh (mètre) et l'Âgnîdhra (feu répandu) ; — 'que ton (feu) augmente et devienne ferme : à ton (feu), salut !' en cela il n'y a rien de caché, pour ainsi dire.

<span id="v14_3_1_77"><sup><small>14:3:1:77.</small></sup></span> Puis, ayant mis le troisième (faisceau) sur le feu, il offre dessus en étant assis ; car en bas, pour ainsi dire, est celui qui est assis ; et en bas, pour ainsi dire, est ce monde (terrestre) : ainsi, par là, il le complète et le rajoute avec cette chaleur qui était entrée dans ce monde (terrestre).

<span id="v14_3_1_88"><sup><small>14:3:1:88.</small></sup></span> 'Ce qui est ton feu dans la terre', — juste ce feu qui est dans la terre ; — 'ce qui est dans le <i>G</i>agatî et dans le Sadas', juste ce qui est dans le <i>G</i>agatî (mètre) et le Sadas (versé) ; — 'que ton (feu) augmente et devienne ferme : à ton (feu), salut !' en cela il n'y a rien de caché, pour ainsi dire.

<span id="v14_3_1_99"><sup><small>14:3:1:99.</small></sup></span> Il (l'Adhvaryu) sort alors [^1297], avec <span id="p496"><sup><small>[ p. 496 ]</small></sup></span> (Vâ<i>g</i>. S. XXXVIII, 19), « Toi (nous te suivrons) pour la protection du Kshatra », car celui qui brille là-bas [^1298] est en effet le souverain divin : « pour la protection de ce souverain humain », veut-il dire par là ; « garde le corps du Brahman ! » — c'est-à-dire « préserve la personne du Brahman (âtman) » ; « Toi (nous te suivrons) comme un appui pour le Vi<i>s</i> », — le Vi<i>s</i> (peuple, clan) est sans aucun doute le sacrifice : « pour la sécurité du sacrifice », veut-il dire ainsi ; « nous te suivrons vers une nouvelle prospérité », — c'est pour la sécurité et la stabilité du sacrifice que le dit cela.

<span id="v14_3_1_1010"><sup><small>14:3:1:1010.</small></sup></span> Il dit alors (au Prastot<i>ri</i>) : « Chantez le Sâman ! » ou « Récitez le Sâman ! » mais qu'il dise plutôt : « Chantez le Sâman ! » car ils chantent en effet le Sâman. Lorsqu'il chante le Sâman, c'est afin que les démons, les Rakshas, ​​ne nuisent pas à ces <span id="p497"><sup><small>[ p. 497 ]</small></sup></span> extérieurs au sacrifice, le corps ; car le Sâman est un répulsif contre les démons, les Rakshas.

<span id="v14_3_1_1111"><sup><small>14:3:1:1111.</small></sup></span> Il le chante sur un (verset) relatif à Agni, car Agni est le repousseur des Rakshas. Sur un Ati<i>k</i><i>kh</i>andas (verset), il le chante, car – à savoir, l'Ati<i>k</i><i>kh</i>andas (mètre redondant) est tout en mètres, donc il le chante sur un Ati<i>k</i><i>kh</i>andas (verset).

<span id="v14_3_1_1212"><sup><small>14:3:1:1212.</small></sup></span> Il chante [^1299] : « Agni brûle, rencontre les flammes, Ahâvo ! Ahâvo [^1299] ! » — c'est ainsi qu'il repousse les démons, les Rakshas, ​​d'ici.

<span id="v14_3_1_1313"><sup><small>14:3:1:1313.</small></sup></span> Ils sortent (du terrain sacrificiel) vers le nord [^1300], le long de l'arrière de la fosse et du côté avant de l'Âgnîdhra (caserne de pompiers) — car c'est la porte du sacrifice — et continuent dans la direction où l'eau se trouve.

<span id="v14_3_1_1414"><sup><small>14:3:1:1414.</small></sup></span> Qu'il « place » cela (Pravargya) sur une île ; car, lorsqu'il est chauffé, il devient brûlant [^1301] ; et s'il le plaçait sur cette (terre), sa chaleur entrerait dans cette (terre) ; et s'il le plaçait sur l'eau, sa chaleur entrerait dans l'eau ; mais lorsqu'il le plaçait sur une île, ainsi, en effet, il ne nuit ni à l'eau ni à cette (terre), car dans la mesure où il ne le jette pas dans l'eau, il ne nuit pas à l'eau ; et dans la mesure où l'eau coule tout autour, l'eau étant un moyen <span id="p498"><sup><small>[ p. 498 ]</small></sup></span> d'apaisement — cela ne nuit pas à cette (terre) : qu'il la place donc sur une île.

<span id="v14_3_1_1515"><sup><small>14:3:1:1515.</small></sup></span> Mais qu'il le place plutôt sur l'Uttaravedi [^1302] ; car l'Uttara-vedi est le sacrifice, et le Pravargya en est la tête : il restitue ainsi au sacrifice sa tête.

<span id="v14_3_1_1616"><sup><small>14:3:1:1616.</small></sup></span> Il dispose le premier Pravargya (pot) de manière à ce qu'il soit proche (de la face avant) du nombril (de l'Uttara-vedi), car le nombril nord (supérieur) est la voix, et le Pravargya est la tête : il place ainsi la voix dans la tête.

<span id="v14_3_1_1717"><sup><small>14:3:1:1717.</small></sup></span> \[Il le fait, avec Vâ<i>g</i>. S. XXXVIII, 20,\] 'Le quadruple', — quadruple, en effet, est celui qui brille là-bas, car les quartiers sont ses angles : c'est pourquoi il dit : 'Quatre coins' ;—

14:3:1:1818. — « Puissant nombril de l'ordre divin », — l'ordre divin étant la vérité, il veut dire par là : « Le puissant nombril de la vérité » ; — « ce puissant (soit) pour nous de toute vie » ; — « ce puissant (soit) pour nous (un dispensateur) de la vie complète », il veut dire par là [^1303] ; <span id="p499"><sup><small>[ p. 499 ]</small></sup></span> 14:3:1:1919\. — « de la haine, de la ruse », — en cela il n'y a rien de caché, pour ainsi dire ; — « de celui qui a une autre loi, libérons-nous ! » — une autre loi, en effet, est la sienne (celle de Pravargya et du Soleil), et une autre celle des hommes [^1304] : c'est pourquoi il dit : « De celui qui a une autre loi, libérons-nous. » De cette façon, les deux autres (pots) sont placés à l'est de celui-ci : celui-ci est triple, car la tête est triple [^1305].

<span id="v14_3_1_2020"><sup><small>14:3:1:2020.</small></sup></span> Devant lui (il place) la réserve (morceau d')argile, par lequel il met de la chair dessus (Pravargya) ; sur les deux côtés de celui-ci les deux bâtons de levage, par lesquels il lui donne deux bras ; et sur les deux côtés encore plus loin les deux louches d'offrande Rauhi<i>n</i>a, par lesquelles il lui donne deux mains.

<span id="v14_3_1_2121"><sup><small>14:3:1:2121.</small></sup></span> Sur le côté gauche (nord) (il place) la bêche, car c'est là son lieu de repos ; sur le côté droit (droit) le trône impérial, car c'est là son lieu de repos ; sur le côté gauche la peau d'antilope noire, car c'est là son lieu de repos ; de tous les côtés (sauf le côté avant) les éventails, car, les éventails étant les airs vitaux, il leur confère ainsi des airs vitaux ; il y en a trois, car il y a trois airs vitaux, l'expiration (et l'inspiration), l'inspiration et la respiration : ce sont ceux-là qu'il lui confère ainsi.

<span id="v14_3_1_2222"><sup><small>14:3:1:2222.</small></sup></span> Il place ensuite les cordes et le licol sur le plateau de support, et place (ce dernier) derrière (le <span id="p500"><sup><small>[ p. 500 ]</small></sup></span> nombril) avec sa pointe vers l'est : il lui donne ainsi un ventre. De chaque côté de celui-ci les deux bols à traire (pinvana) : il lui donne ainsi deux testicules, car au moyen de ses testicules le mâle déborde (pinv). Derrière (eux) il place le poteau et la cheville : par lesquels il lui donne deux cuisses ; derrière (eux) les deux plaques Rauhi<i>n</i>a, par lesquelles il lui donne deux genoux ; et quant à ce qu'ils sont des plaques simples, c'est parce que ces genoux sont constitués, pour ainsi dire, de plaques simples (os). Derrière (eux) les deux bâtons de poussée (dh<i>ri</i>sh<i>t</i>i), par lesquels il lui donne deux pieds, car avec les pieds on frappe hardiment (dh<i>ri</i>sh<i>t</i>am). Sur le côté gauche les deux monticules [^1306] utilisés dans la performance, car c'est leur lieu de repos ; sur le côté droit le Mâr<i>g</i>âlîya [^1307], car c'est son lieu de repos.

<span id="v14_3_1_2323"><sup><small>14:3:1:2323.</small></sup></span> Il verse ensuite du lait dans ce (pot principal), avec (Vâ<i>g</i>. S. XXXVIII, 21), 'Ceci, ô Gharma, est le contenu de tes entrailles' — le contenu des entrailles étant de la nourriture, c'est de la nourriture qu'il y met ainsi ; — 'Grandis et remplis-toi ainsi !' — en cela il n'y a rien de caché, pour ainsi dire ; — 'et puissions-nous nous-mêmes grandir et nous remplir !' — c'est une bénédiction qu'il invoque ainsi.

<span id="v14_3_1_2424"><sup><small>14:3:1:2424.</small></sup></span> Qu'il ne verse pas tout (le lait), de peur que la nourriture ne se détourne du Sacrificateur. — Il en laisse plus de la moitié ou plus ; et le même après-midi, il la verse dans le lait de jeûne et la tend au Sacrificateur : il accorde ainsi de la nourriture au Sacrificateur, et ainsi, en effet, la nourriture ne se détourne pas du Sacrificateur,

<span id="v14_3_1_2525"><sup><small>14:3:1:2525.</small></sup></span> Il l'asperge ensuite (l'appareil Pravargya) avec de l'eau : l'eau étant un moyen d'apaisement, il l'apaise ainsi ; il l'asperge partout : partout il l'apaise ainsi ; trois fois il asperge, car le sacrifice est triple.

<span id="v14_3_1_2626"><sup><small>14:3:1:2626.</small></sup></span> Il dit alors (au Prastot<i>ri</i>) : « Chantez le Vârshâhara Sâman ! » — l'étalon en jachère [^1308] (v<i>ri</i>shâ hari<i>h</i>) est sans doute celui qui brille là-bas, et le Pravargya est aussi ce (soleil) : c'est ainsi qu'il lui plaît par là, et c'est pourquoi il dit : « Chantez le Vârshâhara Sâman [^1309] ! »

<span id="v14_3_1_2727"><sup><small>14:3:1:2727.</small></sup></span> Ils se purifient ensuite à la fosse. Avec (Vâ<i>g</i>. S. XXXVIII, 23), « Que les eaux et les plantes nous soient amies », il prend de l'eau dans ses mains jointes ; car l'eau est un coup de foudre : il conclut ainsi une alliance avec le coup de foudre ; et avec : « Qu'elles soient hostiles à celui qui nous hait, et que nous haïssons ! », qu'il l'asperge dans la direction où se trouve celui qui lui est haï, et il le renverse ainsi.

<span id="v14_3_1_2828"><sup><small>14:3:1:2828.</small></sup></span> Il (le Sacrificateur) s'avance alors vers le nord-est, avec (Vâ<i>g</i>. S. XXXVIII, 24), 'De l'obscurité nous nous sommes levés', — l'obscurité est <span id="p502"><sup><small>[ p. 502 ]</small></sup></span> le mal : c'est l'obscurité, le mal, qu'il chasse ainsi ; — 'contemplant la lumière supérieure', — ce monde (terrestre) est plus élevé que l'eau : c'est sur ce monde qu'il s'établit ainsi ; — 'Dieu Sûrya, avec les dieux, la plus haute lumière', — Sûrya, la plus haute lumière, est le monde céleste : c'est dans le monde céleste qu'il s'établit ainsi finalement. Il marche sans se retourner et pose une bûche de bois sur l'Âhavanîya [^1310], avec (Vâ<i>g</i>. S. XXXVIII, 25), « Tu es un allume-feu, tu es un feu : mets le feu en moi ! » c'est une bénédiction qu'il invoque ainsi.

<span id="v14_3_1_2929"><sup><small>14:3:1:2929.</small></sup></span> Et lors d'une pression continue du Soma, ils accomplissent également le Gharma du lait caillé et du petit-lait (Dadhi-gharma), car le Soma est le sacrifice, et le Pravargya en est la tête : il restitue ainsi au sacrifice sa tête, lors de la pression de midi, car cela, à savoir la pression de midi, est la pression spéciale d'Indra : il lui fait ainsi plaisir dans sa propre part ; lorsque le Mâdhyandina-pavamâna a été chanté, car le Mâdhyandina-pavamâna est le souffle : c'est le souffle qu'il met ainsi en lui ; avec la louche d'Agnihotra, car l'Agnihotra est la bouche des sacrifices : il met ainsi une bouche dans la tête.

<span id="v14_3_1_3030"><sup><small>14:3:1:3030.</small></sup></span> Lorsqu'on l'apporte, il dit : « Hotâr, dis ce que tu as à dire ! » car c'est le Hot<i>ri</i> qui parle à cette occasion. Puis, s'avançant, il dit : « La nourriture de l'offrande est cuite ; » car elle l'est bel et bien. Après avoir traversé (derrière l'Âhavanîya) et appelé le <i>S</i>rausha<i>t</i>, il dit : « Prononce la formule de l'offrande ! » et offre sur le Vasha<i>t</i> prononcé. Lorsque le Vasha<i>t</i> est <span id="p503"><sup><small>[ p. 503 ]</small></sup></span> répété, il apporte la boisson et la tend au Sacrificateur.

<span id="v14_3_1_3131"><sup><small>14:3:1:3131.</small></sup></span> Ayant sollicité une invitation [^1311] (et reçu une réponse des prêtres), il en boit, avec (Vâ<i>g</i>. S. XXXVIII, 27), « Qu'il y ait en moi cette grande énergie », — une grande énergie, en vérité, est celui qui brille là-bas ; — « en moi l'aptitude, en moi l'intelligence », — il s'assure ainsi l'aptitude et l'intelligence ; — « le Gharma des triples feux brille », — car ce Gharma des triples feux brille en vérité ; — « avec la lumière brillante », — car avec la lumière brillante (le soleil) il est en vérité ; — « avec le feu, le Brahman », — car avec le feu, le Brahman, il est en vérité est,—(Vâ<i>g</i>. S. XXXVIII, 28), 'La semence du lait a été apportée', — car c'est bien la semence du lait qui a été apportée ; — 'Puissions-nous en obtenir la traite année après année !' — c'est une bénédiction qu'il invoque ainsi. Ils se purifient ensuite à la fosse, la signification de ceci est la même que précédemment.

<span id="v14_3_1_3232"><sup><small>14:3:1:3232.</small></sup></span> Maintenant, quant aux offrandes sacrificielles, il donne la plaque d'or au Brahman ; car le Brahman est assis, et l'or est installé [^1312] gloire : c'est pourquoi il donne la plaque d'or au Brahman.

<span id="v14_3_1_3333"><sup><small>14:3:1:3333.</small></sup></span> Et cette vache qui a donné le lait de Gharma, il la donne à l'Adhvaryu ; car le Gharma est pour ainsi dire brûlé, et l'Adhvaryu sort (du sol sacrificiel) comme quelque chose de brûlé [^1313] : c'est pourquoi il la donne à l'Adhvaryu.

<span id="v14_3_1_3434"><sup><small>14:3:1:3434.</small></sup></span> Et cette vache qui a donné le lait rapide du Sacrificateur, il la donne au Hot<i>ri</i> ; car le Hot<i>ri</i> est le sacrifice, et le Sacrificateur est aussi le sacrifice : c'est pourquoi il la donne au Hot<i>ri</i>.

<span id="v14_3_1_3535"><sup><small>14:3:1:3535.</small></sup></span> Et cette vache qui a donné le lait rapide pour la femme (du Sacrificateur), il la donne aux chantres, car ce sont eux, les Udgât<i>ri</i>, qui font, pour ainsi dire, le travail de la femme à cette occasion : c'est pourquoi il la donne aux chantres.

<span id="v14_3_1_3636"><sup><small>14:3:1:3636.</small></sup></span> Et, en vérité, quiconque enseigne ou participe à ceci (Pravargya) entre dans cette vie et cette lumière : son observance est la même qu'à la création [^1314].


<span id="v14_3_2"><sup><small>14:3:2</small></sup></span>

## DEUXIÈME BRÂHMAN.

### CÉRÉMONIES EXPIATOIRES.

<span id="v14_3_2_11"><sup><small>14:3:2:11.</small></sup></span> Or, ceci – à savoir le sacrifice – est l’essence même de tous les êtres et de tous les dieux : après sa consommation réussie, le Sacrificateur prospère en progéniture (ou en personnes) et en bétail ; mais celui dont le Gharma (pot) est brisé est privé de sa progéniture et de son bétail. Dans ce cas, il y a expiation.

<span id="v14_3_2_22"><sup><small>14:3:2:22.</small></sup></span> Il offre une oblation d'une pleine (cuillère de ghee) ; car la pleine signifie tout : avec tout, il guérit ainsi ce qui a échoué dans le sacrifice.

<span id="v14_3_2_33"><sup><small>14:3:2:33.</small></sup></span> \[Il offre, avec Vâ<i>g</i>. S. XXXIX, 1,\] 'Salut aux airs vitaux avec leur suzerain !' — le suzerain des airs vitaux, sans aucun doute, est l'esprit (l'âme), car dans l'esprit tous les airs vitaux sont établis : c'est ainsi au moyen de l'esprit qu'il guérit par là tout ce qui a échoué dans le sacrifice. <span id="p505"><sup><small>[ p. 505 ]</small></sup></span> 14:3:2:44\. 'Salut à la Terre !' — la terre, sans aucun doute, est un lieu de résidence pour tous les dieux : c'est ainsi au moyen de toutes les divinités qu'il guérit tout ce qui a échoué dans le sacrifice.

<span id="v14_3_2_55"><sup><small>14:3:2:55.</small></sup></span> 'Salut à Agni !' — Agni, sans aucun doute, est le soi de tous les dieux : c'est ainsi par l'intermédiaire de toutes les divinités qu'il guérit tout ce qui a échoué dans le sacrifice.

<span id="v14_3_2_66"><sup><small>14:3:2:66.</small></sup></span> 'Salut à l'air !' — l'air, sans doute, est le lieu de résidence de tous les dieux : c'est ainsi par l'intermédiaire de toutes les divinités qu'il guérit tout ce qui a échoué dans le sacrifice.

<span id="v14_3_2_77"><sup><small>14:3:2:77.</small></sup></span> 'Salut à Vâyu !' — Vâyu (le vent), sans aucun doute, est le soi de tous les dieux : c'est ainsi par le moyen de toutes les divinités qu'il guérit tout ce qui a échoué dans le sacrifice.

<span id="v14_3_2_88"><sup><small>14:3:2:88.</small></sup></span> 'Salut au Ciel !' — le ciel, sans doute, est le lieu de résidence de tous les dieux : c'est ainsi par l'intermédiaire de toutes les divinités qu'il guérit tout ce qui a échoué dans le sacrifice.

<span id="v14_3_2_99"><sup><small>14:3:2:99.</small></sup></span> 'Salut à Sûrya !' — Sûrya (le soleil), sans aucun doute, est le soi de tous les dieux : c'est ainsi par le moyen de toutes les divinités qu'il guérit tout ce qui a échoué dans le sacrifice.

<span id="v14_3_2_1010"><sup><small>14:3:2:1010.</small></sup></span> \[Vâ<i>g</i>. S. XXXIX, 2,\] 'Salut aux Régions !' — les régions, sans doute, sont un lieu de résidence pour tous les dieux : c'est ainsi par l'intermédiaire de toutes les divinités qu'il guérit tout ce qui a échoué dans le sacrifice.

<span id="v14_3_2_1111"><sup><small>14:3:2:1111.</small></sup></span> 'Salut à <i>K</i>andra !' — <i>K</i>andra (la lune), sans aucun doute, est le soi de tous les dieux : c'est ainsi par l'intermédiaire de toutes les divinités qu'il guérit tout ce qui a échoué dans le sacrifice.

<span id="v14_3_2_1212"><sup><small>14:3:2:1212.</small></sup></span> 'Salut aux Nakshatras !' — les Nakshatras <span id="p506"><sup><small>[ p. 506 ]</small></sup></span> (astérismes lunaires) sont sans doute un lieu de résidence pour tous les dieux : c'est ainsi par l'intermédiaire de toutes les divinités qu'il guérit tout ce qui a échoué dans le sacrifice.

<span id="v14_3_2_1313"><sup><small>14:3:2:1313.</small></sup></span> 'Salut aux eaux !' — les eaux sont sans doute le lieu de résidence de tous les dieux : c'est ainsi par l'intermédiaire de toutes les divinités qu'il guérit tout ce qui a échoué dans le sacrifice.

<span id="v14_3_2_1414"><sup><small>14:3:2:1414.</small></sup></span> 'Salut à Varu<i>n</i>a !' — Varu<i>n</i>a, sans aucun doute, est le soi de tous les dieux : c'est ainsi par l'intermédiaire de toutes les divinités qu'il guérit tout ce qui a échoué dans le sacrifice.

<span id="v14_3_2_1515"><sup><small>14:3:2:1515.</small></sup></span> 'Salut au Nombril ! Salut au Purifié [^1315] !' — Ceci est indéfini, car indéfini est Pra<i>g</i>âpati, et Pra<i>g</i>âpati est le sacrifice : c'est ainsi Pra<i>g</i>âpati, le sacrifice, qu'il guérit par là.

<span id="v14_3_2_1616"><sup><small>14:3:2:1616.</small></sup></span> Ce sont là treize oblations, car il y a treize mois dans l'année, et l'année est Pra<i>g</i>âpati, et Pra<i>g</i>âpati est le sacrifice : c'est ainsi que Pra<i>g</i>âpati, le sacrifice, il le guérit par là.

<span id="v14_3_2_1717"><sup><small>14:3:2:1717.</small></sup></span> \[Vâ<i>g</i>. S. XXXIX, 3,\] 'Salut à la Voix !' — il lui donne par là une bouche ; — 'Salut au Souffle ! Salut au Souffle !' — il lui donne par là deux narines (un nez) ; — 'Salut à l'Œil ! Salut à l'Œil !' — il lui donne par là deux yeux ; — 'Salut à l'Oreille ! Salut à l'Oreille !' — il lui donne par là deux oreilles.

<span id="v14_3_2_1818"><sup><small>14:3:2:1818.</small></sup></span> Ce sont sept oblations, or ces airs vitaux dans la tête sont au nombre de sept : ce sont eux qu’il lui donne ainsi. Il offre une dernière oblation d’une pleine (cuillère), – la pleine signifie tout : <span id="p507"><sup><small>[ p. 507 ]</small></sup></span> avec tout, il guérit ainsi ce qui a échoué dans le sacrifice, –

<span id="v14_3_2_1919"><sup><small>14:3:2:1919.</small></sup></span> Avec (Vâ<i>g</i>. S. XXXIX, 4), « Le but de l'esprit », — par l'esprit, en effet, tout est gagné ici : par l'esprit, il guérit ainsi tout ce qui a échoué dans le sacrifice ; —

<span id="v14_3_2_2020"><sup><small>14:3:2:2020.</small></sup></span> « Puis-je obtenir librement la vérité de la parole » — par la parole tout est gagné ici : par la parole il guérit ainsi tout ce qui a échoué dans le sacrifice ; — « que la forme du bétail, l'essence de la nourriture, la renommée et la prospérité m'accablent, salut ! » — une bénédiction qu'il invoque ainsi.

<span id="v14_3_2_2121"><sup><small>14:3:2:2121.</small></sup></span> Après avoir pilé cette réserve (d'argile) et l'avoir mélangée avec de l'argile en poudre, il fabrique (un pot) de forme appropriée, et le cuit de manière appropriée pour le « départ » ; et qu'il accomplisse (le sacrifice) avec celui des deux (pots) de réserve qui est ferme.

<span id="v14_3_2_2222"><sup><small>14:3:2:2222.</small></sup></span> Le Pravargya, en effet, est l'année ; car l'année est tout, et le Pravargya est tout : quand il est placé sur le feu, c'est le printemps ; quand il est brûlant, c'est l'été ; quand il déborde, c'est la saison des pluies ; mais, en vérité, quand les pluies débordent, tous les dieux et tous les êtres subsistent là-dessus ; et, en vérité, les pluies débordent pour celui qui sait ainsi cela.

<span id="v14_3_2_2323"><sup><small>14:3:2:2323.</small></sup></span> Le Pravargya, en effet, est ces mondes, car ces mondes sont tout, et le Pravargya est tout : lorsqu'il est placé sur le feu, alors il est ce monde (terrestre) ; lorsqu'il est brûlant, alors il est le monde aérien ; et lorsqu'il se déverse, alors il est ce monde (céleste) là-bas ; - mais, <span id="p508"><sup><small>[ p. 508 ]</small></sup></span> en effet ; lorsque ce monde-là déborde, tous les dieux et tous les êtres subsistent là-dessus ; et, en vérité, ce monde-là déborde pour celui qui sait ainsi cela.

<span id="v14_3_2_2424"><sup><small>14:3:2:2424.</small></sup></span> Le Pravargya, en effet, est ces divinités — Agni, Vâyu et Âditya ; car ces divinités sont tout, et le Pravargya est tout : lorsqu'il est placé sur le feu, alors il est Agni ; lorsqu'il est brûlant, alors il est Vâyu (le vent) ; et lorsqu'il déborde, alors il est Âditya (le soleil) ; — mais, en vérité, lorsque ce soleil-là déborde, tous les dieux et tous les êtres subsistent sur lui ; et, en vérité, ce soleil-là déborde pour celui qui sait ainsi cela.

<span id="v14_3_2_2525"><sup><small>14:3:2:2525.</small></sup></span> Le Pravargya, en effet, est le Sacrificateur, son propre soi, sa progéniture (ou son peuple) et son bétail ; car le Sacrificateur est tout, et le Pravargya est tout. Lorsqu'il est placé sur le feu, il est alors son propre soi ; lorsqu'il est brûlant, il est sa progéniture ; et lorsqu'il déborde, il est alors son bétail ; mais, en effet, lorsque le bétail déborde (de lait), tous les dieux et tous les êtres subsistent dessus ; et, en vérité, le bétail déborde pour celui qui sait ainsi cela.

<span id="v14_3_2_2626"><sup><small>14:3:2:2626.</small></sup></span> Le Pravargya, en vérité, est l'Agnihotra, car l'Agnihotra est tout, et le Pravargya est tout : quand il (le lait de l'Agnihotra) est mis sur le feu, alors c'est le (Gharma) qui y est placé ; quand il est versé à la louche, alors c'est le (Gharma) brûlant ; et quand il est offert, alors c'est le (Gharma) débordant ; — mais, en vérité, quand l'Agnihotra déborde, tous les dieux et tous les êtres subsistent dessus ; et, en vérité, l'Agnihotra déborde pour celui qui sait ainsi cela.

<span id="v14_3_2_2727"><sup><small>14:3:2:2727.</small></sup></span> Le Pravargya, en effet, ce sont les sacrifices de la Nouvelle Lune et de la Pleine Lune ; car les sacrifices de la Nouvelle Lune et de la Pleine Lune <span id="p509"><sup><small>[ p. 509 ]</small></sup></span> sont tout, et le Pravargya est tout : quand il (le havis) est mis sur le feu, alors c'est le (Gharma) placé dessus ; quand il est prêt, alors c'est le (Gharma) brûlant ; et quand il est offert, alors c'est le (Gharma) débordant ; mais, en vérité, quand les sacrifices de la Nouvelle Lune et de la Pleine Lune débordent, tous les dieux et tous les êtres subsistent dessus ; et, en vérité, les sacrifices de la Nouvelle Lune et de la Pleine Lune débordent pour celui qui sait ainsi cela.

<span id="v14_3_2_2828"><sup><small>14:3:2:2828.</small></sup></span> Le Pravargya, en effet, ce sont les sacrifices saisonniers, car les sacrifices saisonniers sont tout, et le Pravargya est tout : quand il (le havis) est mis sur le feu, alors c'est le (Gharma) placé dessus ; quand il est prêt, alors c'est le (Gharma) brûlant ; et quand il est offert, alors c'est le (Gharma) débordant ; - mais, en vérité, quand les sacrifices saisonniers débordent, alors tous les dieux et tous les êtres subsistent dessus ; et, en vérité, les sacrifices saisonniers débordent pour celui qui sait ainsi cela.

<span id="v14_3_2_2929"><sup><small>14:3:2:2929.</small></sup></span> Le Pravargya, en effet, est le sacrifice animal, car le sacrifice animal est tout, et le Pravargya est tout : quand il (la viande) est mis sur le feu, alors c'est le (Gharma) placé dessus ; et quand il est prêt, alors c'est le (Gharma) brûlant ; et quand il est offert, alors c'est le (Gharma) débordant ; - mais, en effet, quand l'offrande animale déborde, tous les dieux et tous les êtres subsistent dessus ; et, en vérité, l'offrande animale déborde pour celui qui sait ainsi cela.

<span id="v14_3_2_3030"><sup><small>14:3:2:3030.</small></sup></span> Le Pravargya, en vérité, est Soma, car Soma est tout, et le Pravargya est tout : lorsqu'il est versé, alors c'est le (Gharma) placé sur le feu ; lorsqu'il est puisé (dans les <span id="p510"><sup><small>[ p. 510 ]</small></sup></span> coupes), alors c'est le (Gharma) brûlant ; et lorsqu'il est offert, alors c'est le (Gharma) débordant ; — mais, en vérité, lorsque Soma déborde, tous les dieux et tous les êtres en profitent ; et, en vérité, Soma déborde pour celui qui sait ainsi cela ; et, en vérité, aucun sacrifice, quel qu'il soit, n'est offert sans le Pravargya pour celui qui sait ainsi cela.

<span id="v14_3_2_3131"><sup><small>14:3:2:3131.</small></sup></span> Et, en vérité, quiconque enseigne ou participe à ceci (Pravargya) entre dans cette vie et cette lumière : l'observance de sa règle est la même qu'à la création [^1316].

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_14_2">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre V — XIV, 2. Deuxième Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_Index">
          <span class="pr-2">Livre V — Index des parties III, IV et V.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^1301]: 493:2 Cela dépend du nombre de jours d'Upasad prévus pour la forme particulière du sacrifice du Soma à accomplir : trois, six ou douze. Chaque jour, il y aura deux Upasads, et si le Pravargya doit être accompli, autant de fois.

[^1302]: 493:3 Le jour avant le sacrifice du Soma, les deux exécutions du Pravargya et des Upasads sont combinées et effectuées dans la matinée, au lieu de la matinée et de l'après-midi comme c'est le cas autrement. Kâty. XXVI, 7, 1 ne fait pas référence à l'exécution du Pravargya ce jour-là, mais remarque simplement qu'« à la fin des Upasads (c'est-à-dire de la combinaison des Upasads, comm.) la suppression du Pravargya » a lieu. Âpast. XV, 12, 4-6, d'autre part, indique clairement que le nombre total d'exécutions du Pravargya doit être le double de celui des jours d'Upasad.

[^1303]: 493:4 La « mise en place » (utsâdana) du Pravargya est l'expression technique désignant le retrait et la disposition ordonnée (sous la forme d'un homme) de l'appareil utilisé pour la cérémonie du Pravargya.

[^1304]: 493:5 Après avoir rassemblé les instruments, ils les sortent du <i>s</i>âlâ p. 494 et les déposent près du piquet Anta<i>h</i>pâtya, à quelques pas de la porte d'entrée (tandis que Âpast. les fait poser sur le siège du trône placé au nord de l'Âhavanîya).

[^1305]: 494:1 Selon le comm. sur Kâty. XXVI, 7, 4, c'est l'Adhvaryu qui, après avoir versé quatre fois dans la cuillère à offrande, distribue ce ghee successivement sur les trois fagots de bâtons, à savoir en versant sur les deux premiers pendant qu'ils sont tenus, à la hauteur spécifiée au-dessus du feu d'Âhavanîya, par l'Agnîdh (qui les jette dans le feu immédiatement après l'offrande), et sur le troisième après qu'il a été tenu à hauteur de genou par l'Agnîdh, puis jeté dans le feu par l'Adhvaryu. Selon Âpastamba, qui fait du Pratiprasthât<i>ri</i> et de l'Adhvaryu les deux exécutants, la troisième portion du ghee est offerte sur le fagot de bâtons pendant qu'il est toujours tenu à hauteur de genou au-dessus du feu. Comme le note Kâtyâyana, la cérémonie est analogue (bien qu'inversée en ce qui concerne l'ordre de hauteur) à l'offrande sur les trois pierres d'enceinte lors de la cérémonie de <i>Satarudriya</i>, IX, 1, 1, 5 seqq.

[^1306]: 495:1 C'est-à-dire hors du <i>s</i>âlâ, avec l'épouse du Sacrificateur devant lui, p. 496 et suivi par les autres. Selon Âpast. XV, 13, 4, le Pratiprasthât<i>ri</i> conduit maintenant l'épouse du Sacrificateur à l'intérieur de l'enceinte ; et tandis que les assistants emportent les objets qui ne sont pas immédiatement liés à la cérémonie du Pravargya (poteau, cheville, cordes, sable, etc.), l'Adhvaryu place le siège du trône (avec les principaux récipients) de manière à se tenir debout avec deux pieds sur le Vedi, et avec les deux autres à l'extérieur, et appelle le Prastot<i>ri</i> à chanter le Sâman. Ceci (comme c'est habituel dans le chant) est fait trois fois - l'Adhvaryu, cependant, répétant son appel à chaque fois - et à chaque fois tous (y compris le Patnî) chantent ou prononcent une finale spéciale, la première fois dans le <i>s</i>âlâ, la deuxième fois à mi-chemin entre le <i>s</i>âlâ et l'Uttaravedi, et la troisième fois lorsqu'ils sont arrivés derrière l'Uttaravedi ; les finales correspondant aux formules de ce paragraphe, à savoir : « Pour la protection (ou le protecteur) du ciel (nous te suivons) ! » - « Pour la protection du Brahman - toi ! » - « Pour la protection du soi - toi ! »

[^1307]: 496:1 Il faut garder à l'esprit que le Mahâvîra par lequel ils supposent être guidés maintenant, est considéré comme un symbole du soleil.

[^1309]: 497:1 Le même Sâman est chanté lorsqu'ils se rendent au bain expiatoire à la fin du sacrifice du Soma, cf. IV, 4, 5, 8 où le stobha devrait être changé en 'ahâvo' (bien que le Sandhi dans le texte soit le même que celui de 'ahâvas'). Comme à cette occasion précédente, tous les prêtres, ainsi que le Sacrificateur, se joignent au finale.

[^1310]: 497:2 Ce faisant, ils emportent avec eux les récipients et les instruments Pravargya.

[^1311]: 497:3 Il est peu probable que « souffrir soit une douleur », comme cela a été pris à IX, 2, 1, 29 ; bien que « <i>s</i>u<i>s</i>u<i>k</i>âna » et « <i>s</i>u<i>k</i> » se réfèrent évidemment à la chaleur interne, ou à la passion, cf. [p. 464](Book_5_14_1#p464), note 4 (Il n'y a pas de telle note—JBH), [p. 468](Book_5_14_1#p468), note [1](Book_5_14_1#fn1241).

[^1312]: 498:1 Le Kâtyâyana établit seulement la règle que, dans le cas où le sacrifice n'est pas accompagné de la construction d'un autel du feu, l'appareil Pravargya doit être déplacé vers l'Uttara-vedi ; tandis que, dans le cas de quelqu'un qui accomplit également l'Agni<i>k</i>ayana, il suivrait sans doute l'indication déjà établie dans le Brâhma<i>n</i>a, IX, 2, 1, 19 ; à savoir que le pot peut être déplacé vers une île, mais doit plutôt être déposé sur l'autel du feu (auquel cas, cependant, la « mise en place » de l'appareil devrait apparemment être différée jusqu'après l'accomplissement du sacrifice du Soma). Âpastamba traite de l'Uttara-vedi comme du lieu où les outils doivent être déposés, mais il autorise finalement d'autres lieux, y compris une île, mais pas l'autel du feu.

[^1313]: 498:2 Les mots « sa na<i>h</i> sarvâyu<i>h</i> saprathâ<i>h</i> », utilisés ici pour expliquer « sa no vi<i>s</i>vâyu<i>h</i> saprathâ<i>h</i> », ont probablement été introduits par erreur dans le Sa<i>m</i>hitâ.

[^1314]: 499:1 L'auteur comprend évidemment le texte davantage en accord avec l'interprétation de Mahîdhara qui fait de « anyavratasya » une référence à l'Esprit Suprême (paramâtmâ) dont la loi, ou les voies, sont différentes de celles des hommes de paille, et l'interprète avec « sa<i>s</i><i>k</i>ima » (nous servons, sommes dévoués à ce juste). Il prendrait ainsi la partie précédente du demi-verset indépendamment de celle-ci : « À bas la haine ! À bas la ruse ! »

[^1315]: 499:2 À savoir, composé d'os, de peau et de cheveux.

[^1316]: 500:1 C'est-à-dire le sable utilisé pour eux et apporté là dans des vases.

[^1317]: 500:2 C'est-à-dire le sable du « monticule de restes » (u<i>k</i><i>kh</i>ish<i>t</i>akhara), voir [p. 489](Book_5_14_2#p489), note [3](Book_5_14_2#fn1283).

[^1318]: 501:1 Ou, taureau. — Le Vâ<i>g</i>. S. (XXXVIII, 22) insère ici le verset Rig-v. IX, 2, 6, à utiliser pendant l'aspersion : « L'étalon en jachère a henni — ou le taureau en jachère a rugi — le puissant, beau comme Mitra, _le vase contenant l'eau_ a brillé comme le soleil. » Les mots en italique, évidemment ajoutés pour convenir au vase Mahâvîra, manquent dans le <i>Ri</i>k.

[^1319]: 501:2 Kâty. XXVI, 7, 36 (sans doute en accord avec un autre <i>s</i>âkhâ) prescrit également ici l'Ish<i>t</i>âhotrîya Sâman.

[^1320]: 502:1 La femme du Sacrificateur (selon un autre <i>s</i>âkhâ) en met aussi silencieusement un sur le feu de Gârhapatya.

[^1321]: 503:1 Voir [p. 489](Book_5_14_2#p489), note [2](Book_5_14_2#fn1282).

[^1322]: 503:2 Littéralement, couché, c'est-à-dire ne pas se tenir debout ou bouger.

[^1323]: 503:3 Cf. [XI, 2, 7, 32](Book_5_11_2#v11_2_7_32).

[^1324]: 504:1 Voir [p. 458](Book_5_14_1#p458), note [1](Book_5_14_1#fn1211).

[^1325]: 506:1 Mahîdhara prend 'pûta' dans le sens de 'le purificateur (<i>s</i>odhaka)' et apparemment le nom d'un dieu (comme il le fait aussi pour le Nombril (nâbhyai devatâyai)).

[^1326]: 510:1 Voir [p. 458](Book_5_14_1#p458), note [1](Book_5_14_1#fn1211).