---
title: "Livre V — XIII, 5. Cinquième Adhyâya."
description: "Le Satapatha Brahmana"
published: true
date: 2025-1-16T20:3:37Z
tags: Hinduism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-16T20:3:37Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_13_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre V — XIII, 4. Quatrième Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_13_6">
          <span class="pr-2">Livre V — XIII, 6. Sixième Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="v13_5_1"><sup><small>13:5:1</small></sup></span>

## CINQUIÈME ADHYÂYA. PREMIER BRÂHMA<i>N</i>A.

### LES STOTRAS ET LES <i>S</i>ASTRAS DES JOURS SOMA.

<span id="v13_5_1_11"><sup><small>13:5:1:11.</small></sup></span> Puis, le lendemain, il y a (utilisé) le Stoma (forme de chant) de Gotama augmentant successivement de quatre (verset) [^976] : le Bahishpavamâna en est à quatre, l'Â<i>g</i>ya (stotras) à huit, le Mâdhyandina Pavamâna à douze, le P<i>ri</i>sh<i>th</i>a (stotras) à <span id="p376">[<sup><small>p. 376</small></sup>]</span> seize, l'Ârbhava Pavamâna à vingt, et l'Agnish<i>t</i>oma-sâman à vingt-quatre (verset).

<span id="v13_5_1_22"><sup><small>13:5:1:22.</small></sup></span> Or, certains font de son Agnish<i>t</i>oma-sâman un Sâman de quatre (versets), en disant : « Ce n'est ni un Agnish<i>t</i>oma, ni un Ukthya [^977]. » S'ils le font, qu'on loue (le Hot<i>ri</i>), <span id="p377">[<sup><small>p. 377</small></sup>]</span> après avoir récité ensemble le Stotriya [^978] (strophe), récitez ensemble l'Anurûpa (strophe) : le Rathantara P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-sâman [^979], le <i>S</i>astra contenant le Rathantara (texte) et le sacrifice d'Agnish<i>t</i>oma — il s'assure ainsi de ce monde.

<span id="v13_5_1_33"><sup><small>13:5:1:33.</small></sup></span> « Il y a vingt et une victimes Savanîya [^980], toutes sacrées pour Agni : pour celles-ci il y a une seule et même performance », disent certains ; mais, en effet, il devrait immoler deux groupes de onze (victimes), en vue d'obtenir tout objet désiré qui pourrait être dans (des victimes) appartenant à un groupe de onze.

<span id="v13_5_1_44"><sup><small>13:5:1:44.</small></sup></span> Lorsque l'Agnish<i>t</i>oma est achevé et que l'eau Vasatîvarî est portée, l'Adhvaryu accomplit les Annahomas [^981] (oblations de nourriture) : leur signification a été expliquée. Avec douze <span id="p378">[<sup><small>p. 378</small></sup>]</span> Anuvâkas (Vâ<i>g</i>. S. XXII, 23-34), « À la grêle inspirée ! À la grêle expirée ! » (propose-t-il) — douze mois sont une année, et l'année est tout, et l'A<i>s</i>vamedha est tout : il en est ainsi pour lui pour obtenir et sécuriser tout.

<span id="v13_5_1_55"><sup><small>13:5:1:55.</small></sup></span> Le jour central est un jour ekavi<i>m</i><i>s</i>a [^982] ; car le vingt et unième est ce soleil-là, et il est l'A<i>s</i>vamedha : au moyen de son propre Stoma il l'établit ainsi dans sa propre déité, — c'est donc un jour ekavi<i>m</i><i>s</i>a.

<span id="v13_5_1_66"><sup><small>13:5:1:66.</small></sup></span> Et, encore une fois, quant à la raison pour laquelle c'est un jour ekavi<i>m</i><i>s</i>a ; l'homme est vingt et un fois — dix doigts, dix orteils, et le corps (soi) comme le vingt et unième : au moyen de ce soi vingt et un fois il l'établit ainsi dans le vingt et unième (jour) comme sur une fondation solide, — c'est donc un jour ekavi<i>m</i><i>s</i>a.

<span id="v13_5_1_77"><sup><small>13:5:1:77.</small></sup></span> Et, encore une fois, quant à la raison pour laquelle c'est un jour d'ekavi<i>m</i><i>s</i>a ; l'ekavi<i>m</i><i>s</i>a, assurément, est le fondement de Stomas, et multiple est cette performance toujours variable qui a lieu ce jour-là, — et c'est parce qu'il pense que cette performance multiple et toujours variable qui a lieu ce jour-là, aura lieu de manière à être établie sur l'ekavi<i>m</i><i>s</i>a comme un fondement solide, que c'est un jour d'ekavi<i>m</i><i>s</i>a.

<span id="v13_5_1_88"><sup><small>13:5:1:88.</small></sup></span> Maintenant, en ce qui concerne le service du matin de ce jour. Le Hot<i>ri</i>, ayant récité comme Â<i>g</i>ya (hymne [^983]) dans le Paṅkti (mètre) « Je pense à Agni, qui est bon... », récite celui d'un sacrifice de Soma d'un jour <span id="p379">[<sup><small>p. 379</small></sup>]</span> [^984]. Il récite le Bârhata Praüga et le Mâdhu<i>kh</i>andasa ensemble [^985] en triolets, pour obtenir les objets de désir contenus dans le Bârhata et le Mâdhu<i>kh</i>andasa Praüga. L'office du matin est ainsi réglé.

<span id="v13_5_1_99"><sup><small>13:5:1:99.</small></sup></span> Quant au service de midi, pour l'obtention de l'A<i>s</i>vamedha, l'ati<i>kh</i>andas (verset II, 22, 1), « Dans les trois abreuvoirs, le buffle but la potion d'orge », est le verset d'ouverture du Marutvatîya (<i>s</i>astra) ; car cet ati<i>kh</i>andas (verset hypercatalectique) est remarquable parmi les mètres, et l'A<i>s</i>vamedha est remarquable parmi les sacrifices. Ce (verset), récité trois fois, équivaut à un triplet, et ainsi il obtient l'objet du désir qui (peut être contenu) dans le triplet. « Ici, ô bon, est la plante pressée » (<i>Ri</i>g-veda VIII, 2, 1-3) est l'« anu<i>k</i>ara » (triplet séquentiel) : ce même (triplet) est le lien constant <span id="p380">[<sup><small>p. 380</small></sup>]</span> du sacrifice d'un jour [^986]. Après avoir récité à la fois le paṅkti (versets, I, 80, 1-16) « Ici seul dans le breuvage de Soma (le Brahman t'a donné de la force) », et les six pieds (VIII, 36, 1-7) « Tu es le patron de l'offrant de Soma », il insère le Nivid dans (l'hymne) du sacrifice d'un jour. Ainsi en est-il du Marutvatîya (-<i>s</i>astra).

<span id="v13_5_1_1010"><sup><small>13:5:1:1010.</small></sup></span> Ensuite, quant au Nishkevalya (-<i>s</i>astra [^987]). Les Mahânâmnî (versets) sont les P<i>ri</i>sh<i>th</i>a (-stotra) ; et il les récite avec les anurûpa (versets) et les pragâtha (-strophes), pour l'obtention de tous les objets de son désir, car dans les Mahânâmnîs, ainsi que dans l'A<i>s</i>vamedha, sont contenus tous les objets du désir. Après avoir récité les versets paṅkti (I, 81, 1-9) « Indra a grandi en ivresse et en force », et les versets à six pieds (VIII, 37, 1-7) « Tu as protégé cette œuvre sacrée dans les combats avec V<i>ri</i>tra », il insère le Nivid dans l'hymne du sacrifice d'un jour [^988]. Le service de midi est ainsi corrigé.

<span id="v13_5_1_1111"><sup><small>13:5:1:1111.</small></sup></span> Quant au service du soir, le verset atî<i>kh</i>andas (Vâ<i>g</i>. S. IV, 25), « À ce dieu Savi<i>ri</i> dans les deux bols (je chante des louanges [^989]), » est le verset d'ouverture [^990] du Vai<i>s</i>vadeva(-<i>s</i>astra [^991]) : sa portée mystique est la même que celle du précédent (verset ati<i>kh</i>andas). L'Anu<i>k</i>ara [^992] (<i>Ri</i>g-veda I, 24, 3-5), « À toi (abhi), (le seigneur des trésors), ô dieu Savi<i>ri</i>, (toujours secourables nous venons pour notre part...), » contient (le mot) « abhi », comme forme (signe) de victoire (abhibhûti). Après avoir récité le Sâvitra (triplet, VI, 71, 4-6), « Se leva ce dieu Savi<i>ri</i>, l'ami de la maison... », il insère le Nivid dans (l'hymne) du sacrifice d'un jour [^993]. Après avoir récité les quatre versets au Ciel et à la Terre (IV, 56, 1-4), « Le puissant Ciel et la Terre, le plus glorieux, ici... .', il insère le Nivid dans l'hymne I, 159 du sacrifice d'un jour. Après avoir récité l'Ârbhava (hymne IV, 34), '<i>Ri</i>bhu, Vibhvan, Indra, Vâ<i>g</i>a, venez à ce notre sacrifice . . .,' <span id="p382">[<sup><small>p. 382</small></sup>]</span> il insère le Nivid dans l'hymne I, 111 du sacrifice d'un jour. Après avoir récité l'hymne V, 41 aux Tous-Dieux, 'Qui est juste pour vous, Mitra et Varu<i>n</i>a ? . . .', il insère le Nivid dans l'hymne (I, 89) du sacrifice d'un jour. Ainsi en est-il du Vai<i>s</i>vadeva (-<i>s</i>astra).

<span id="v13_5_1_1212"><sup><small>13:5:1:1212.</small></sup></span> Ensuite, quant à l'Âgnimâruta [^994]. Après avoir récité l'hymne VI, 7 à Agni Vai<i>s</i>vânara, « Le chef du ciel et le maître de la terre... », il insère le Nivid dans l'hymne III, 3 du sacrifice d'un jour. Après avoir récité l'hymne V, 57 aux Maruts, « Ici, ô Rudras, venez unis à Indra... », il insère le Nivid dans l'hymne I, 87 du sacrifice d'un jour. Après avoir récité les neuf versets (VI, 15, 1-9) à Gâtavedas : « Ton hôte, celui qui se réveille tôt… », il insère le Nivid dans l’hymne I, 143 du sacrifice d’un jour. Et si les hymnes du sacrifice d’un jour sont utilisés pour insérer le Nivid, c’est pour que le Sacrificateur ne soit pas privé d’un fondement solide, car le Gyotishtoma est un fondement.

<span id="v13_5_1_1313"><sup><small>13:5:1:1313.</small></sup></span> Pour ce (jour), il y a ces animaux sacrificiels : « Un cheval, un bouc sans cornes et un Gom<i>ri</i>ga [^995] », quinze « paryaṅgyas » : leur signification mystique a été expliquée. Puis ces animaux sauvages : pour le printemps, il saisit (trois) kapi<i>ñ</i><i>g</i>alas [^996], pour les moineaux d'été, pour la saison des pluies, des perdrix : parmi ceux-ci

<span id="p383">[<sup><small>p. 383</small></sup>]</span>

(les animaux sauvages) ont également été racontés (l'importance mystique) [^997].

<span id="v13_5_1_1414"><sup><small>13:5:1:1414.</small></sup></span> Ensuite, ces (victimes) pour les vingt et un (enjeux). Il saisit vingt et un animaux pour chacune des (onze) divinités des offrandes saisonnières [^998] ; car autant il y a de dieux des offrandes saisonnières, autant sont tous les dieux ; et tous les objets de désir sont dans l'A<i>s</i>vamedha : « En gratifiant toutes les divinités, j'obtiendrai tous mes désirs », pense-t-il. Mais qu'il ne procède pas de cette façon.

<span id="v13_5_1_1515"><sup><small>13:5:1:1515.</small></sup></span> Qu'il saisisse dix-sept victimes pour le poteau central [^999], afin qu'il puisse tout gagner et tout sécuriser, <span id="p384">[<sup><small>p. 384</small></sup>]</span> car le dix-septième est Pra<i>g</i>âpati, et le dix-septième (stoma) est tout, et l'A<i>s</i>vamedha est tout ; - et seize à chacun des autres (pieux) afin qu'il puisse tout gagner et tout sécuriser, car tout ici se compose de seize parties, et l'A<i>s</i>vamedha est tout. Il saisit treize bêtes sauvages pour chaque espace intermédiaire, afin de pouvoir tout gagner et tout sécuriser, car l'année se compose de treize mois, et l'A<i>s</i>vamedha est tout.

<span id="v13_5_1_1616"><sup><small>13:5:1:1616.</small></sup></span> Maintenant, avant le chant du Bahishpavamâna, ils (les assistants de l'Adhvaryu) amènent le cheval, après l'avoir purifié ; et avec lui, ils glissent vers le Pavamâna : la portée mystique de ceci a été expliquée [^1000]. Une fois le Bahishpavamâna chanté, ils font marcher le cheval sur le lieu du chant : s'il renifle ou se détourne, qu'il sache que son sacrifice est réussi. Après avoir amené ce (cheval), l'Adhvaryu dit : « Hotri, chante des louanges ! » et le Hotri chante ses louanges [^1001] avec onze (versets, <i>Ri</i>g-veda I, 163, 1-11)—

<span id="v13_5_1_1717"><sup><small>13:5:1:1717.</small></sup></span> 'Quand, premier né, tu hennissas...' — trois fois (il loue) avec le premier, et trois fois avec le dernier (verset), cela fait quinze, — quinze fois est le coup de foudre, et le coup de foudre signifie vigueur : avec ce coup de foudre, vigueur, le Sacrificateur repousse ainsi dès le début le mal : ainsi [^1002], en effet, c'est au Sacrificateur que le coup de foudre est donné dans <span id="p385">[<sup><small>p. 385</small></sup>]</span> ordre de frapper pour lui quiconque doit être frappé. —\[<i>Ri</i>g-veda I, 163, 12. 13\], Le coureur rapide s'est avancé pour tuer. . . .'—'Le coureur s'est avancé vers le lieu le plus élevé. . .'—

<span id="v13_5_1_1818"><sup><small>13:5:1:1818.</small></sup></span> Ayant omis ces deux (verset), il insère l'hymne (I, 162), « Jamais (ne nous oubliera) Mitra, Varu<i>n</i>a, Aryaman, Âyu . . . », dans l'Adhrigu [^1003] (litanie). Certains, cependant, insèrent ce verset (I, 162, 18), « Trente-quatre (côtes) du coursier, apparenté aux dieux, (frappent le couteau) . . .,' avant le (passage, — « vingt-six sont ses) côtes », pensant qu'ils ne placeraient pas la syllabe sacrée « om » au mauvais endroit [^1004], ou qu'ils ne suggéreraient le pluriel par un singulier [^1005]. Qu'il ne procède pas ainsi, mais qu'il insère l'hymne dans son ensemble. — « Le coureur rapide s'est avancé pour tuer… » — « Le coureur s'est avancé vers le lieu le plus élevé… » —


<span id="p386">[<sup><small>p. 386</small></sup>]</span>

<span id="v13_5_2"><sup><small>13:5:2</small></sup></span>

## DEUXIÈME BRÂHMAN.

<span id="v13_5_2_11"><sup><small>13:5:2:11.</small></sup></span> Après avoir prononcé ces deux (verset), il prononce ce qui reste de l'Adhrigu. « Un tissu, un tissu supérieur et de l'or », voilà ce qu'ils étendent pour le cheval [^1006] : ils l'« apaisent » (l'égorgent). Lorsque les victimes ont été « apaisées », les épouses (du roi) montent avec de l'eau pour laver les pieds : quatre épouses ; et une jeune fille comme cinquième, et quatre cents servantes.

<span id="v13_5_2_22"><sup><small>13:5:2:22.</small></sup></span> Quand l'eau pour les pieds est prête, ils font coucher la Mahishî près du cheval et la recouvrent du tissu supérieur, avec « Au ciel vous vous enveloppez », car c'est bien le ciel où ils immolent la victime, . . ., « Que le mâle vigoureux, la couche de semence, dépose la semence ! » dit-elle [^1007] pour la complétude de l'union.

<span id="v13_5_2_33"><sup><small>13:5:2:33.</small></sup></span> Tandis qu'ils sont couchés là, le Sacrificateur s'adresse au cheval (Vâ<i>g</i>. S. XXIII, 21), 'Utsakhyâ ava guda<i>m</i> dhehi!' Personne ne lui répond, de peur qu'il n'y ait quelqu'un pour rivaliser avec le Sacrificateur.

<span id="v13_5_2_44"><sup><small>13:5:2:44.</small></sup></span> L'Adhvaryu s'adresse alors à la jeune fille : « Hé hé jeune fille, ce petit oiseau... » — La jeune fille lui répond : « Adhvaryu ! Ce petit oiseau... »

<span id="v13_5_2_55"><sup><small>13:5:2:55.</small></sup></span> Et le Brahman s'adresse au Mahishî : « Mahishî, hé hé Mahishî, ta mère et ton père montent au sommet de l'arbre... » — Elle a cent filles de rois qui l'accompagnent : celles-ci <span id="p387">[<sup><small>p. 387</small></sup>]</span> répondent au Brahman : « Brahman, hé hé Brahman, ta mère et ton père jouent au sommet de l'arbre... »

<span id="v13_5_2_66"><sup><small>13:5:2:66.</small></sup></span> Et l'Udgât<i>ri</i> s'adresse à la favorite : « Vâvâtâ, hé hé Vâvâtâ, tourne-toi vers le haut ! » Elle est accompagnée de cent femmes nobles (râ<i>g</i>anyâ) : celles-ci répondent à l'Udgât<i>ri</i> : « Hé hé Udgât<i>ri</i>, tourne-toi vers le haut ! »

<span id="v13_5_2_77"><sup><small>13:5:2:77.</small></sup></span> Et la Hot<i>ri</i> dit à l'épouse répudiée : « Pariv<i>ri</i>ktâ, hé hé Pariv<i>ri</i>ktâ, quand le grand rencontre le petit dans cet a<i>m</i>hubhedî... » — Elle a une centaine de filles de hérauts et de chefs de villages qui l'accompagnent : celles-ci répondent à la Hot<i>ri</i> : « Hot<i>ri</i>, hé hé Hot<i>ri</i>, quand les dieux ont favorisé le lalâmagu... »

<span id="v13_5_2_88"><sup><small>13:5:2:88.</small></sup></span> Alors le chambellan s'adresse à la quatrième épouse : « Pâlâgalî, hé hé Pâlâgalî, quand le cerf mange le blé, on ne pense pas au gros bétail... » — Elle a une centaine de filles de chambellans et de cochers qui l'accompagnent : celles-ci répondent au chambellan : « Chambellan, hé hé chambellan, quand le cerf mange le blé, on ne pense pas au gros bétail... »

<span id="v13_5_2_99"><sup><small>13:5:2:99.</small></sup></span> Ces discours, les discours moqueurs, sont en effet toutes sortes d'accomplissements, et dans l'A<i>s</i>vamedha tous les objets du désir sont contenus : « Par toutes sortes de discours, puissions-nous obtenir tous les objets de notre désir » pensant ainsi, ils font se lever le Mahishî. Celles-ci (les femmes) repartent alors par le même chemin qu'elles étaient venues ; et les autres prononcent finalement le verset contenant (le mot) « parfumé » (<i>Ri</i>gv. IV, 39, 6), « À Dadhikrâvan j'ai chanté des louanges... »

<span id="v13_5_2_1010"><sup><small>13:5:2:1010.</small></sup></span> Car, en vérité, la vie et les divinités s'éloignent de ceux qui, lors du sacrifice, tiennent des propos impurs : c'est leur parole qu'ils purifient ainsi afin que les divinités ne s'éloignent pas du service divin. <span id="p388">[<sup><small>p. 388</small></sup>]</span> Or, (quelqu'un) met l'épiploon du Gom<i>ri</i>ga et celui du bouc sans cornes sur le cheval, puis les amène (à l'Âhavanîya), en disant : « Le cheval n'a pas d'épiploon. » Qu'il ne le fasse pas : du cheval, il doit certainement prendre la graisse ; les (épiploons des) autres sont normaux.

<span id="v13_5_2_1111"><sup><small>13:5:2:1111.</small></sup></span> Lorsque les omenta ont été rôtis, et lorsqu'ils ont accompli (les oblations) avec les Svâhâs [^1008], et sont retournés au fond (du terrain sacrificiel), ils tiennent une Brahmodya [^1009] (discussion théologique) dans les Sadas. Après être entrés par la porte d'entrée, ils s'assoient à leurs différents foyers.

<span id="v13_5_2_1212"><sup><small>13:5:2:1212.</small></sup></span> Le Hot<i>ri</i> demande à l'Adhvaryu (Vâ<i>g</i>. S. XXIII, 45) : « Qui est-ce qui marche seul [^1010] ?... » Il lui répond (ib. 46) : « Sûrya (le soleil) marche seul... »

<span id="v13_5_2_1313"><sup><small>13:5:2:1313.</small></sup></span> L'Adhvaryu demande alors au Hot<i>ri</i> (Vâ<i>g</i>. S. XXIII, 47) : « De qui la lumière est-elle égale à celle du soleil ?... » Il lui répond (ib. 48) : « Le Brahman (n.) est la lumière égale à celle du soleil... »

<span id="v13_5_2_1414"><sup><small>13:5:2:1414.</small></sup></span> Le Brahman demande alors à l'Udgât<i>ri</i> (Vâ<i>g</i>. S. XXIII, 49) : « Je te demande, pour l'amour de la connaissance, ô ami des dieux, si tu as appliqué ton esprit à cela : Vishnu est-il entré dans le monde entier à ces trois endroits où l'offrande lui est faite ? » et il répond (ib. 50) : « Je suis moi aussi à ces trois endroits où il est entré dans le monde entier : <span id="p389">[<sup><small>p. 389</small></sup>]</span> chaque jour, avec un seul corps [^1011], je fais le tour de la terre, du ciel et de l'arrière de ce ciel\].'

<span id="v13_5_2_1515"><sup><small>13:5:2:1515.</small></sup></span> L'Udgât<i>ri</i> demande alors au Brahman (Vâ<i>g</i>. S. XXIII, 51) : « Dans quelles (choses) l'Esprit [^1012] est-il entré, \[et quelles (choses) sont établies dans l'esprit ? Ceci, ô Brahman, nous te le demandons : que nous réponds-tu à ce sujet ?\] » et il répond (ib. 52) : « Dans cinq (choses) l'esprit est-il entré, et elles sont établies dans l'esprit : ceci je te réponds à ce sujet ; tu n'es pas supérieur à moi en sagesse. »

<span id="v13_5_2_1616"><sup><small>13:5:2:1616.</small></sup></span> Lorsque ce verset est prononcé, ils se lèvent et se dirigent du Sadas vers l'est, vers le Sacrificateur. Arrivés à lui, assis devant le Havirdhâna [^1013] (remise), ils s'assoient à leurs places respectives.

<span id="v13_5_2_1717"><sup><small>13:5:2:1717.</small></sup></span> Le Hot<i>ri</i> demande alors à l'Adhvaryu (Vâ<i>g</i>. S. XXIII, 53) : « Quelle fut la première conception [^1014] ?... » et il répond (ib. 54) : « Le ciel fut la première conception... »

<span id="v13_5_2_1818"><sup><small>13:5:2:1818.</small></sup></span> L'Adhvaryu demande alors au Hot<i>ri</i> (ib. 55) : « Qui est, je vous prie, le fauve (pi<i>s</i>aṅgilâ) ? \[qui est le kurupi<i>s</i>aṅgilâ ? qui se déplace par bonds ? qui rampe le long du sentier ?\] » et il répond (ib. 56) : « Le fauve est l'incréé (nuit) [^1015] ; \[le kurupi<i>s</i>aṅgilâ est le porc-épic ; le lièvre <span id="p390">[<sup><small>p. 390</small></sup>]</span> se déplace par bonds ; le serpent rampe le long du sentier\].'

<span id="v13_5_2_1919"><sup><small>13:5:2:1919.</small></sup></span> Le Brahman demande alors à l'Udgât<i>ri</i> (Vâ<i>g</i>. S. XXIII, 57) : « Combien de sortes y a-t-il de ce (sacrifice), combien de syllabes ? — \[combien d'oblations ? à quelle fréquence (le feu) est-il allumé ? Je t'ai maintenant demandé les ordonnances du sacrifice : combien de prêtres offrent en bonne et due forme ?\] » et il répond (ib. 58) : « Il y a six sortes de ce (sacrifice), cent syllabes, \[quatre-vingts oblations et trois bois d'allumage ; je te déclare les ordonnances du sacrifice : sept prêtres offrent en bonne et due forme\]. »

<span id="v13_5_2_2020"><sup><small>13:5:2:2020.</small></sup></span> L'Udgât<i>ri</i> demande alors au Brahman (Vâ<i>g</i>. S. XXIII, 59) : « Qui connaît le nombril de ce monde ? \[qui est le ciel, la terre et l'air ? qui connaît le lieu de naissance du grand Soleil ? qui connaît la Lune, d'où elle est née ?\] » et il répond (ib. 60) : « Je connais le nombril de ce monde, \[je connais le ciel, la terre et l'air ; je connais le lieu de naissance du grand Soleil, et je connais la Lune, d'où elle est née\] »

<span id="v13_5_2_2121"><sup><small>13:5:2:2121.</small></sup></span> Le Sacrificateur demande alors à l'Adhvaryu (Vâ<i>g</i>. S. XXIII, 61) : « Je t'interroge sur l'extrémité la plus éloignée de la terre, \[je demande où est le nombril du monde ; je t'interroge sur la semence du vigoureux destrier ; je t'interroge sur le plus haut siège de la parole\] ; » et il répond (ib. 62) : « Ce terrain d'autel est l'extrémité la plus éloignée de la terre ; \[ce sacrifice est le nombril du monde ; ce jus de Soma est la semence du vigoureux <span id="p391">[<sup><small>p. 391</small></sup>]</span> destrier ; ce Brahman (prêtre) est le plus haut siège de la parole\]. »

<span id="v13_5_2_2222"><sup><small>13:5:2:2222.</small></sup></span> En vérité, c'est là l'accomplissement complet de la parole, à savoir le Brahmodya, et dans l'A<i>s</i>vamedha tous les désirs sont contenus : « Au moyen de toute parole, puissions-nous obtenir tous nos désirs ! » ainsi (pensent-ils).

<span id="v13_5_2_2323"><sup><small>13:5:2:2323.</small></sup></span> Une fois le colloque terminé, l'Adhvaryu entre dans le (Havirdhâna) et tire la première coupe Mahiman (de Soma) de Pra<i>g</i>âpati dans un récipient en or. La formule Puroru<i>k</i> [^1016] en est la suivante (Vâ<i>g</i>. S. XXIII, 1 ; Rig-v. X, 121, 1) : « Le germe d'or fut produit pour la première fois… » Et son Puroऽnuvâkyâ est (Vâ<i>g</i>. S. XXIII, 63), « De bonne nature, existant par lui-même au début (dans le grand océan : je place en vérité le bon germe d'où naît Pra<i>g</i>âpati). » — « Que le Hot<i>ri</i> offre à Pra<i>g</i>âpati : \[du Mahiman Soma (coupe) ; puisse-t-il savourer, puisse-t-il boire le Soma ! Hot<i>ri</i>, prononce la formule d'offrande !\] » est le Praisha (ib. 64). Le Hot<i>ri</i> prononce la formule d'offrande (ib. 65), « Ô Pra<i>g</i>âpati, nul autre que toi n'a englobé toutes ces formes [^1017] . . . ; » et tandis que le Vashat est prononcé, il (l'Adhvaryu) offre avec (Vâg. S. XXIII, 2), « Quelle grandeur il y a eu en toi dans le jour et dans l'année, \[^1018]!\] » Il ne répète pas le Vashat, car il offre la coupe de Soma en une seule fois.


<span id="p392">[<sup><small>p. 392</small></sup>]</span>

<span id="v13_5_3"><sup><small>13:5:3</small></sup></span>

## TROISIÈME BRÂHMAN<i>A</i>.

### LES OFFRES VAP.

<span id="v13_5_3_11"><sup><small>13:5:3:11.</small></sup></span> Quant à l'offrande des omenta, « Ils doivent les porter un par un jusqu'à l'omentum du Vai<i>s</i>vadeva (victime) [^1019] ; et lorsque l'omentum du Vai<i>s</i>vadeva a été offert, ils doivent ensuite offrir les autres », dit Satyakâma <i>G</i>âbâla ; « car, sans aucun doute, les Tous-Dieux (Vi<i>s</i>ve Devâ<i>h</i>) sont tous (sarve) les dieux : c'est ainsi qu'il les gratifie divinité après divinité. »

<span id="v13_5_3_22"><sup><small>13:5:3:22.</small></sup></span> 'Lorsque l'épiploon de l'Aindrâgna (victime) a été offert, ils doivent ensuite offrir les autres', dirent les deux Saumapa Mânutantavya ; 'car, sans aucun doute, Indra et Agni sont tous les dieux : c'est de cette manière qu'il les gratifie divinité après divinité.'

<span id="v13_5_3_33"><sup><small>13:5:3:33.</small></sup></span> 'Lorsque l'épiploon de la (victime) sacrée à Ka a été offert, ils doivent ensuite offrir <span id="p393">[<sup><small>p. 393</small></sup>]</span> les autres', dit <i>S</i>ailâli ; 'car, sans aucun doute, Ka est Pra<i>g</i>âpati, et derrière Pra<i>g</i>âpati se trouvent tous les dieux : c'est de cette manière qu'il les gratifie divinité après divinité.'

<span id="v13_5_3_44"><sup><small>13:5:3:44.</small></sup></span> 'Ayant passé en revue les vingt et une divinités des [^1020] (victimes) saisonnières, qu'ils procèdent en divisant (l'omenta) en vingt et une parties [^1021]', dit Bhâllaveya ; 'car autant il y a de divinités saisonnières, autant il y a de dieux : c'est de cette manière qu'il les gratifie divinité après divinité.'

<span id="v13_5_3_55"><sup><small>13:5:3:55.</small></sup></span> « Qu'ils procèdent (avec l'omenta) un par un, et non autrement », dit Indrota Saunaka ; « pourquoi, en effet, devraient-ils se hâter ? C'est ainsi qu'il les gratifie, divinité après divinité. » Voilà donc ce qu'ils ont dit, mais la pratique établie est différente.

<span id="v13_5_3_66"><sup><small>13:5:3:66.</small></sup></span> Or Yâ<i>g</i><i>ñ</i>avalkya dit : « Ils devraient procéder simultanément avec les (omenta) des [^1022] victimes de Pra<i>g</i>âpati, et simultanément avec celles consacrées à des dieux uniques : c'est de cette manière qu'il les gratifie divinité après divinité, qu'il va directement à l'achèvement du sacrifice, et ne trébuche pas. »

<span id="v13_5_3_77"><sup><small>13:5:3:77.</small></sup></span> Une fois les omenta offerts, l'Adhvaryu entre (dans le hangar Havirdhâna) et tire <span id="p394">[<sup><small>p. 394</small></sup>]</span> la deuxième coupe Mahiman de Soma de Pra<i>g</i>âpati dans un récipient en argent. Le Puroru<i>k</i> en est (Vâ<i>g</i>. XXIII, 3), « Celui qui, par sa grandeur, est devenu le roi unique du monde respirant et clignotant, \[et qui règne ici sur les bipèdes et les quadrupèdes : au dieu Ka (Qui ?) rendrons-nous hommage en offrant\]. » L'Anuvâkyâ et le Yâgyâ sont interchangés afin d'assurer une vigueur intacte [^1023], et la Praisha (direction vers Hotri) est la même (que celle de la première coupe). En prononçant le Vashat, il offre avec (Vâg. S. XXIII, 4) : « Quelle grandeur il y a eu en toi dans la nuit et dans l'année, \[^1024]\]. » Il ne répète pas le Vashat : la signification de ceci a été expliquée.

<span id="v13_5_3_88"><sup><small>13:5:3:88.</small></sup></span> Du sang des autres victimes, ils ne font aucune portion sacrificielle ; de celui du cheval, ils en font [^1025]. Du sang des autres, ils en font [^1026] du côté sud, du cheval du côté nord (de l'autel) ; du sang des autres, il en fait sur (un tapis de) brindilles de plaksha (ficus infectoria), du cheval sur des brindilles de rotin. <span id="p395">[<sup><small>p. 395</small></sup>]</span> 13:5:3:99\. Mais à ce propos, Sâtyaya<i>g</i><i>ñ</i>i dit : « Ils peuvent certes le faire de l'une ou l'autre manière, mais il ne faut pas s'écarter du droit chemin. » Or, la première est la pratique établie. Le sacrifice (du deuxième jour) est un Ukthya : il fait ainsi prospérer le monde aérien. Le dernier jour est un Atirâtra avec tous les Stomas, pour qu'il obtienne et garantisse tout, car l'Atirâtra avec tous les Stomas est tout, et l'A<i>s</i>vamedha est tout.

<span id="v13_5_3_1010"><sup><small>13:5:3:1010.</small></sup></span> Son Bahishpavamâna (stotra) se trouve dans le Triv<i>ri</i>t (Stoma à 9 versets), l'Â<i>g</i>ya (stotras) dans le Pa<i>ñ</i><i>k</i>ada<i>s</i>a (à 15 versets), le Mâdhyandina-pavamâna dans le Saptada<i>s</i>a (17), le P<i>ri</i>sh<i>th</i>as dans l'Ekavi<i>m</i><i>s</i>a (21), le T<i>ri</i>tîya Pavamâna dans le Tri<i>n</i>ava (27), le Agnish<i>t</i>oma-sâman dans le Trayastri<i>m</i><i>s</i>a (33), les Ukthas dans l'Ekavi<i>m</i><i>s</i>a (21), le Sho<i>d</i>a<i>s</i>in dans l'Ekavi<i>m</i><i>s</i>a, les chants nocturnes dans le Pa<i>ñ</i><i>k</i>ada<i>s</i>a, le Sandhi (chant crépusculaire) dans le Triv<i>ri</i>t (9). Quel que soit le <i>S</i>astra (récité) pour le deuxième jour du P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya Sha<i>d</i>aha qui est (utilisé lors du) sacrifice d'Atirâtra [^1027] ; par là il fait prospérer ce monde (céleste).

<span id="v13_5_3_1111"><sup><small>13:5:3:1111.</small></sup></span> « Il y a vingt et une victimes Savanîya, toutes consacrées à Agni, et il y a une seule et même performance pour elles », disent certains ; mais qu'il immole plutôt ces vingt-quatre bovins (victimes [^1028]) pour douze déités, — douze mois sont une année, et l'année est tout, et l'A<i>s</i>vamedha <span id="p396">[<sup><small>p. 396</small></sup>]</span> est tout : il en est ainsi pour qu'il obtienne et garantisse tout.


<span id="v13_5_4"><sup><small>13:5:4</small></sup></span>

## QUATRIÈME BRÂHMA<i>A</i>.

### DIFFÉRENTS ARRANGEMENTS DES CHANTS DE L'A<i>S</i>VAMEDHA.

<span id="v13_5_4_11"><sup><small>13:5:4:11.</small></sup></span> Or, Indrota Daivâpa <i>S</i>aunaka accomplit un jour ce sacrifice pour <i>G</i>aname<i>g</i>aya Pârikshita, et en l'accomplissant il éteignit toute mauvaise action, tout massacre de Brahman ; et, en vérité, celui qui accomplit l'A<i>s</i>vamedha éteint (la culpabilité encourue par) toute mauvaise action, tout massacre de Brahman.

<span id="v13_5_4_22"><sup><small>13:5:4:22.</small></sup></span> C'est de cela, en effet, que chante la Gâthâ (strophe) : « Dans Âsandîvat [^1029], <i>G</i>aname<i>g</i>aya lia aux dieux un cheval tacheté de noir, mangeur de céréales, orné d'un ornement doré et de guirlandes jaunes. »

<span id="v13_5_4_33"><sup><small>13:5:4:33.</small></sup></span> \[Il y a\] ces mêmes deux premiers jours [^1030], et un Atirâtra <i>G</i>yotis [^1031] : avec cela (ils sacrifièrent) pour Bhîmasena ; — ces mêmes deux premiers jours, et un Atirâtra Go : avec cela (ils sacrifièrent) pour Ugrasena ; — ces mêmes deux premiers jours, et un Atirâtra Âyus : avec cela (ils sacrifièrent) pour <i>S</i>rutasena. Ce sont les Pârikshitîyas [^1032], et c'est d'eux que le Gâthâ chante : « Les Pârikshitas justes, accomplissant des sacrifices de chevaux, par leur œuvre juste, ont éliminé les œuvres pécheresses les unes après les autres. » <span id="p397">[<sup><small>p. 397</small></sup>]</span> 13:5:4:44\. Ces mêmes deux premiers jours, et un Abhi<i>g</i>it [^1033] Atirâtra, — avec cela Para Â<i>t</i>nâra, le roi Kausalya, sacrifia une fois : c'est de cela que Gâthâ chante : « Le fils d'A<i>t</i>nâra, le Kausalya Para, Haira<i>n</i>yanâbha, fit lier un cheval, propre au sacrifice, et donna les régions remplies. »

<span id="v13_5_4_55"><sup><small>13:5:4:55.</small></sup></span> Ces mêmes deux premiers jours, et un Vi<i>s</i>va<i>g</i>it [^1033] Atirâtra, — avec cela Purukutsa, le roi Aikshvâka, a une fois effectué un sacrifice de cheval (daurgaha), d'où c'est de cela que le <i>Ri</i>shi chante (<i>Ri</i>gv. IV, 42, 8), — « Ceux-ci, les sept <i>Ri</i>shis, étaient alors nos pères lorsque Daurgaha [^1034] était lié. »

<span id="v13_5_4_66"><sup><small>13:5:4:66.</small></sup></span> Ces mêmes deux premiers jours, et un Mahâvrata [^1035] Atirâtra, — avec lequel Marutta Âvikshita, le roi Âyogava, accomplit un jour un sacrifice ; de là, les Maruts devinrent ses gardes, Agni son chambellan, et le Vi<i>s</i>ve Devâ<i>h</i> ses conseillers : c'est de cela que le Gâthâ chante : « Les Maruts demeuraient comme gardes dans la maison de Marutta Âvikshita, Agni comme son chambellan, et le Vi<i>s</i>ve Devâ<i>h</i> comme ses conseillers. » Et, en vérité, les Maruts deviennent les gardes, Agni le chambellan et les Vi<i>s</i>ve Devâ<i>h</i> les conseillers de celui qui accomplit le sacrifice du cheval.

<span id="v13_5_4_77"><sup><small>13:5:4:77.</small></sup></span> Ces mêmes deux premiers jours, et un Aptoryâma [^1036] Atirâtra, — c'est avec cela que Kraivya, le roi Pâ<i>ñ</i><i>k</i>âla, accomplit un jour un sacrifice, — car les Krivis étaient autrefois appelés les Pa<i>ñ</i><i>k</i>âlas : c'est de cela que le Gâthâ chante : « À Parivakrâ, le <span id="p398">[<sup><small>p. 398</small></sup>]</span> Pâ<i>ñ</i><i>k</i>âla, seigneur des Krivis, saisit un cheval, propre au sacrifice, avec des offrandes de cent mille (têtes de bétail). »

<span id="v13_5_4_88"><sup><small>13:5:4:88.</small></sup></span> Et un second (Gâthâ) : « Il y avait mille myriades et vingt-cinq cents, que les Brâhma<i>n</i>as des Pa<i>ñ</i><i>k</i>âlas de tous côtés se partagèrent. »

<span id="v13_5_4_99"><sup><small>13:5:4:99.</small></sup></span> L'Agnish<i>t</i>oma dans le Triv<i>ri</i>t (stoma) ; l'Ukthya dans le Pa<i>ñ</i><i>k</i>ada<i>s</i>a ; et le troisième jour, avec l'Uktha (stotras), dans le Saptada<i>s</i>a ; le Sho<i>d</i>a<i>s</i>in (stotra) dans l'Ekavi<i>m</i><i>s</i>a, la nuit (stotras) dans le Pa<i>ñ</i><i>k</i>ada<i>s</i>a, et le Sandhi (stotra) dans le Triv<i>ri</i>t, — c'est le (sacrifice) qui résulte de l'Anush<i>t</i>ubh [^1037] : c'est avec lui que le sacrifice fut accompli par Dhvasan Dvaitavana, le roi des Matsyas, où se trouve le lac Dvaitavana ; et c'est de cela que le Gâthâ chante : « Le roi Dvaitavana, victorieux au combat, a lié quatorze destriers pour Indra V<i>ri</i>trahan, d'où le lac Dvaitavana (a pris son nom). »

<span id="v13_5_4_1010"><sup><small>13:5:4:1010.</small></sup></span> Les (trois) Pavamâna (stotras) dans le <i>K</i>aturvi<i>m</i><i>s</i>a (stoma), et (ceux exécutés) par répétitions [^1038] dans le Triv<i>ri</i>t ; les Pavamânas dans le Katu<i>s</i><i>k</i>atvâri<i>m</i><i>s</i>a (stoma à 44 versets), et (ceux exécutés) par répétition [^1039] dans l'Ekavi<i>m</i><i>s</i>a ; les Pavamânas dans <span id="p399">[<sup><small>p. 399</small></sup>]</span> l'Ash<i>t</i>â<i>k</i>atvâri<i>m</i><i>s</i>a (48), et (ceux exécutés) par répétition dans le Trayastri<i>m</i><i>s</i>a (33) jusqu'à l'Agnish<i>t</i>oma-sâman, l'Uktha (stotras) dans le Dvâtri<i>m</i><i>s</i>a (32), le Sho<i>d</i>a<i>s</i>in dans l'Ekavi<i>m</i><i>s</i>a, la nuit (stotras) dans le Pa<i>ñ</i><i>k</i>ada<i>s</i>a, et le Sandhi (stotra) dans le Triv<i>ri</i>t

<span id="v13_5_4_1111"><sup><small>13:5:4:1111.</small></sup></span> Telle est la foulée de Vishnu [^1040] : c'est avec elle que Bharata Dauhshanti accomplit autrefois un sacrifice et atteignit cette vaste domination qui appartient maintenant aux Bharatas : c'est de cela que le Gâtha chante : « Bharata Dauhshanti a lié soixante-dix-huit coursiers pour le tueur de Viritra sur la Yamunâ, et cinquante-cinq près de la Gaṅgâ. »

<span id="v13_5_4_1212"><sup><small>13:5:4:1212.</small></sup></span> Et un second (Gâthâ), — « Ayant lié cent trente-trois chevaux, propres au sacrifice, le roi Saudyumni, plus rusé, vainquit les autres inertes. »

<span id="v13_5_4_1313"><sup><small>13:5:4:1313.</small></sup></span> Et un troisième : « À Nâ<i>d</i>apit [^1041], les Apsaras <i>S</i>akuntalâ conçurent Bharata, qui, après avoir conquis la terre entière, apporta à Indra plus d'un millier de chevaux, dignes du sacrifice. »

<span id="v13_5_4_1414"><sup><small>13:5:4:1414.</small></sup></span> Et un quatrième [^1042] : « Ni les hommes avant ni ceux après lui n'ont atteint la grandeur de Bharata, ni les cinq (tribus d') hommes, de même qu'un mortel (ne touche pas) le ciel avec ses bras. »

<span id="v13_5_4_1515"><sup><small>13:5:4:1515.</small></sup></span> Avec l'Ekavi<i>m</i><i>s</i>a-stoma [^1043] Rishabha Yâ<i>g</i><i>ñ</i>atura, <span id="p400">[<sup><small>p. 400</small></sup>]</span> roi des <i>S</i>viknas, accomplit un sacrifice : c'est de cela que le Gâtha chante : « Lorsque Rishabha Yâ<i>g</i><i>ñ</i>atura sacrifiait, le peuple brahmane, ayant reçu des richesses à l'A<i>s</i>vamedha, partagea les offrandes entre eux. »

<span id="v13_5_4_1616"><sup><small>13:5:4:1616.</small></sup></span> Avec le Trayastri<i>m</i><i>s</i>a-stoma, <i>S</i>o<i>n</i>a Sâtrâsâha, le roi Pâ<i>ñ</i><i>k</i>âla, accomplit un sacrifice : c'est de cela que chante le Gâthâ : « Lorsque Sâtrâsâha accomplit le sacrifice du cheval, les Trayastri<i>m</i><i>s</i>a (stomas) sortent sous forme de chevaux (Taurva<i>s</i>a) et de six mille hommes vêtus de mailles [^1044]. »

<span id="v13_5_4_1717"><sup><small>13:5:4:1717.</small></sup></span> Et un second (Gâthâ) : « Lors de ton sacrifice, père de Koka, les Trayastrimsa (stomas) sortent, chacun comme six fois six mille [^1045] (chevaux) et six mille hommes vêtus de cottes de mailles. »

<span id="v13_5_4_1818"><sup><small>13:5:4:1818.</small></sup></span> Et un troisième : « Lorsque Sâtrâsâha, le roi Pâ<i>ñ</i><i>k</i>âla, sacrifiait, portant de belles guirlandes, Indra se délectait de Soma, et les Brâhma<i>n</i>as étaient rassasiés de richesses. »

<span id="v13_5_4_1919"><sup><small>13:5:4:1919.</small></sup></span> <i>S</i>atânîka Sâtrâ<i>g</i>ita a exécuté le Govinata (forme d'A<i>s</i>vamedha), après avoir enlevé le <span id="p401">[<sup><small>p. 401</small></sup>]</span> cheval du Kâ<i>s</i>ya (roi) ; et depuis ce temps, les Kâ<i>s</i>is n'entretiennent plus les feux (sacrificiels), disant : « La boisson Soma nous a été enlevée. »

<span id="v13_5_4_2020"><sup><small>13:5:4:2020.</small></sup></span> Le mode (de chant) pour cette (forme Govinata) est : — les Pavamâna (stotras) dans le <i>K</i>aturvi<i>m</i><i>s</i>a (stoma), et (ceux chantés) par répétitions dans le Triv<i>ri</i>t ; — les Pavamânas dans le <i>K</i>atu<i>s</i><i>k</i>atvâri<i>m</i><i>s</i>a, les Â<i>g</i>ya (stotras) dans l'Ekavi<i>m</i><i>s</i>a, les Ukthas [^1046] Dans le Tri<i>n</i>ava, le P<i>ri</i>sh<i>th</i>as dans l'Ekavi<i>m</i><i>s</i>a ; les Pavamânas dans le Sha<i>t</i>tri<i>m</i><i>s</i>a (36 versets), et (ceux chantés) par répétitions dans le Trayastrim<i>m</i><i>s</i>a (33) jusqu'à l'Agnishoma-sâman, les Ukthas dans l'Ekavi<i>m</i><i>s</i>a, les Shoda<i>s</i>in dans l'Ekavi<i>m</i><i>s</i>a, la nuit (stotras) dans le Pa<i>ñ</i><i>k</i>ada<i>s</i>a, et le Sandhi (stotra) dans le Triv<i>ri</i>t.

<span id="v13_5_4_2121"><sup><small>13:5:4:2121.</small></sup></span> C'est de cela que chante le Gâtha : « Sâtânîka Sâtrâgita s'empara d'un cheval sacrificiel, à proximité du sacrifice des Kâsis, tout comme Bharata (s'empara de celui) des Satvats. »

<span id="v13_5_4_2222"><sup><small>13:5:4:2222.</small></sup></span> Et un second : « Le puissant <i>Satânîka</i>, ayant saisi, dans le voisinage, le cheval blanc sacrificiel de Dh<i>ri</i>tarâsh<i>t</i>ra, errant à volonté dans son dixième mois, <i>Satânîka [^1047] accomplit le sacrifice de Govinata. »

<span id="v13_5_4_2323"><sup><small>13:5:4:2323.</small></sup></span> Et un quatrième [^1048], — 'La grandeur des Bharatas, ni les hommes avant eux ni ceux après eux ne l'ont atteinte, ni les sept (tribus d') hommes, de même qu'un homme mortel (ne touche pas) le ciel avec ses flancs.' <span id="p402">[<sup><small>p. 402</small></sup>]</span> 13:5:4:2424\. Maintenant, en ce qui concerne les offrandes sacrificielles. Tout ce qui se trouve vers le milieu du royaume, autre que la terre, les hommes et les biens du Brâhma<i>n</i>a, de cela la région orientale appartient au Hot<i>ri</i>, la région méridionale au Brahman, la région occidentale à l'Adhvaryu, la région septentrionale à l'Udgât<i>ri</i> ; et les Hot<i>ri</i>kas partagent cela avec eux.

<span id="v13_5_4_2525"><sup><small>13:5:4:2525.</small></sup></span> Lorsque l'Udayanîyâ (offrande de complétude) est terminée, il saisit vingt et une vaches stériles, consacrées à Mitra-Varu<i>n</i>a, au Vi<i>s</i> Devâ<i>h</i> et à B<i>ri</i>haspati, dans le but d'obtenir ces divinités. Et la raison pour laquelle celles qui sont consacrées à B<i>ri</i>haspati viennent en dernier est que B<i>ri</i>haspati est le Brahman (n.), et il s'établit ainsi définitivement dans le Brahman.

<span id="v13_5_4_2626"><sup><small>13:5:4:2626.</small></sup></span> Et quant à leur nombre de vingt et un, le vingt et unième est celui qui brille là-bas : douze mois, cinq saisons, ces trois mondes, et ce soleil là-bas comme le vingt et unième — cette consommation (il l'obtient ainsi).

<span id="v13_5_4_2727"><sup><small>13:5:4:2727.</small></sup></span> Lorsque l'Udavasânîyâ (offrande de clôture) est terminée, ils donnent, en guise de don sacrificiel, quatre femmes, avec une jeune fille comme cinquième, et quatre cents servantes selon l'accord.

<span id="v13_5_4_2828"><sup><small>13:5:4:2828.</small></sup></span> Et durant l'année suivante, il accomplit les sacrifices d'animaux des saisons : six (victimes) sacrées à Agni au printemps, six à Indra en été, six à Par<i>g</i>anya, ou aux Maruts, pendant la saison des pluies, six à Mitra et Varu<i>n</i>a en automne, six à Indra et Vish<i>n</i>u en hiver, et six à Indra et B<i>ri</i>haspati pendant la saison de la rosée. Six saisons constituent une année : dans les saisons, dans l'année, il s'établit ainsi. Cela représente trente-six animaux, — le B<i>ri</i>hatî (mètre) se compose de trente-six syllabes, et le monde céleste est établi <span id="p403">[<sup><small>p. 403</small></sup>]</span> sur le B<i>ri</i>hatî : et ainsi il s'établit finalement, au moyen du mètre B<i>ri</i>hatî, dans le monde céleste.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_13_4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Livre V — XIII, 4. Quatrième Adhyâya.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Hinduism/The_Satapatha_Brahmana/Book_5_13_6">
          <span class="pr-2">Livre V — XIII, 6. Sixième Adhyâya.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Notes de bas de page

[^979]: 375:1 'Des fissures et des incisions naturelles faites dans l'écorce (de Butea frondosa) sort pendant la saison chaude un jus rouge, qui durcit rapidement en une gomme de couleur rubis, cassante et astringente, semblable au kino, et vendue sous le nom de kino du Bengale.' Stewart et Brandis.

[^980]: 375:2 Voir [p. 331](Book_5_13_3#p331), note [1](Book_5_13_3#fn840).

[^981]: 375:3 Concernant le <i>K</i>atush<i>t</i>oma, voir [p. 329](Book_5_13_3#p329), note [1](Book_5_13_3#fn836).

[^982]: 376:1 Selon la pratique mentionnée ici, l'Agnish<i>t</i>omasâman ne consisterait pas simplement en un triplet (habituellement Sâmav. II, 53-4, c'est-à-dire le triplet appelé ya<i>g</i><i>ñ</i>âya<i>g</i><i>ñ</i>îya) habituellement utilisé pour lui, mais en quatre Sâmans différents, dans la mesure où trois des triplets qui peuvent être utilisés pour les Uktha-stotras (de l'Ukthya et d'autres sacrifices) sont ajoutés à ce triplet ya<i>g</i><i>ñ</i>âya<i>g</i><i>ñ</i>îya. Français Dans ce cas, cependant, ce dernier n'est pas chanté sur son propre air 'ya<i>g</i><i>ñ</i>âya<i>g</i><i>ñ</i>îya', mais l'air de Vâravantîya est utilisé pour les quatre triolets. Cette pratique est évoquée de manière quelque peu vague dans Tâ<i>n</i><i>d</i>ya-Br. XIX, 5, 10-11. « Un Sâman (air), plusieurs mètres (textes) : donc un (homme) nourrit plusieurs créatures. En vérité, l'Agnish<i>t</i>oma (sâman) est le soi, et les mètres (textes-hymnes) sont du bétail : il s'assure ainsi du bétail pour lui-même. » Il ne s'agit ni d'un Ukthya ni d'un Agnish<i>t</i>oma (sacrifice), car le bétail n'est ni (entièrement) domestique ni sauvage (c'est-à-dire parce que, bien que gardé « dans le village », il paît aussi librement « dans la forêt »). Ici, le passage « Un Sâman, plusieurs mètres », selon le commentaire, fait référence à l'air de Vâravantîya comme étant employé, à cette occasion, pour les textes du Ya<i>g</i><i>ñ</i>âya<i>g</i><i>ñ</i>îya, du Sâkama<i>s</i>va (II, 55-57, ici l'éd. calc., par erreur, appelle le deuxième air figuré pour le chant, comme le premier, Sâkama<i>s</i>va, au lieu de Vâravantîya), du Saubhara (II, 230-232, où l'éd. calc., par erreur, omet le nom de Vâravantîya), et du Taira<i>s</i><i>k</i>a (II, 233-235 ; curieusement, le Taira<i>s</i><i>k</i>a n'est pas mentionné, Lâ<i>t</i>y. Sr. VIII, 9-10, parmi les Sâmans qui peuvent être utilisés pour le troisième Uktha — ou celui de l'A<i>k</i><i>kh</i>âvâka —, mais Sâya<i>n</i>a, sur Sâmav. II, 233, déclare distinctement : « taira<i>s</i><i>k</i>a<i>m</i> t<i>ri</i>tîyam uktham »). Alors que, en tant qu'Uktha-stotras, les trois derniers textes seraient habituellement chantés sous la forme ekavi<i>m</i><i>s</i>a, ou à vingt et un versets, dans le cas présent, faisant partie du <i>k</i>atush<i>t</i>oma, ils seraient chantés (avec le Ya<i>g</i><i>ñ</i>âya<i>g</i><i>ñ</i>îya) sous la forme à vingt-quatre versets. Ainsi, bien qu'il s'agisse d'un sacrifice Agnish<i>t</i>oma, puisqu'il comporte douze stotras, il n'en est pas un régulier ; il ne s'agit pas non plus d'un Ukthya, car les Ukthas ne sont pas chantés comme autant de Stotras.suivi de la récitation de Sastras séparés. Dans l'Â<i>s</i>v. <i>S</i>r. X, 6, différentes alternatives sont proposées pour le chant de l'Agnish<i>t</i>oma-sâman p. 377 dans le 'Gotamastoma (c'est-à-dire <i>K</i>atush<i>t</i>oma) antarukthya' et le Sastra correspondant, y compris apparemment l'emploi du Ya<i>g</i><i>ñ</i>âya<i>g</i><i>ñ</i>îya-sâman soit pour les quatre triolets, soit pour le triolet Ya<i>g</i><i>ñ</i>âya<i>g</i><i>ñ</i>îya seul avec les Sâmans respectifs utilisés pour les autres triolets ; différents modes de récitation étant ainsi impliqués en ce qui concerne les pragâthas Stotriya et Anurûpa.

[^983]: 377:1 Pour l'Âgnimâruta-<i>s</i>astra, récité par le Hot<i>ri</i> après le chant de l'Agnish<i>t</i>oma-sâman, et contenant, parmi divers hymnes et vers détachés, le triolet qui forme le texte du Stotra, c'est-à-dire le « Stotriya pragâtha », ainsi qu'une antistrophe correspondante, l'« Anurûpa pragâtha », voir partie ii, p. 369 note. Dans le cas présent, cependant, cet élément constitutif du Sastra devrait inclure les triolets des quatre Sâmans, ainsi que les quatre « antistrophes » qui sont ainsi « récitées ensemble ».

[^984]: 377:2 Ou, P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-stotra, c'est-à-dire le premier stotra de ce nom au service de midi, pour lequel ce Sâman est utilisé dans le sacrifice d'Agnish<i>t</i>oma (partie ii, p. 339, note 2).

[^985]: 377:3 C'est-à-dire les victimes sacrifiées les jours de Sutyâs, ou Soma. Deux groupes complets de onze victimes sont cependant requis chacun des trois jours, voir [p. 309](Book_5_13_2#p309), note [2](Book_5_13_2#fn787).

[^986]: 377:4 Voir [XIII, 2, 1, 1](Book_5_13_2#v13_2_1_1) seqq., et [p. 297](Book_5_13_2#p297), note [1](Book_5_13_2#fn747).

[^987]: 378:1 C'est celui sur lequel tous les Stotras sont chantés dans le Stoma 'ekavi<i>m</i><i>s</i>a', ou forme d'hymne à vingt et un vers.

[^988]: 378:2 Soit <i>Ri</i>g-veda V, 6, formant la caractéristique spéciale de l'Â<i>g</i>ya<i>s</i>astra à l'A<i>s</i>vamedha.

[^989]: 379:1 À savoir l'Â<i>g</i>ya-sûkta, <i>Ri</i>g-veda III, 13, formant la partie principale de l'Â<i>g</i>ya-<i>s</i>astra du Hot<i>ri</i>, ou premier <i>S</i>astra de l'Agnish<i>t</i>oma, pour lequel voir la partie ii, p. 327 note.

[^990]: 379:2 Le Bârhata Praüga, ou Praüga-<i>s</i>astra dans le mètre B<i>ri</i>hatî, — étant celui récité le cinquième jour du P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya-sha<i>d</i>aha (Â<i>s</i>v. <i>S</i>r. VII, 12, 7), et composé des sept triplets différents, adressés à autant de divinités différentes, — doit être récité également à cette occasion ; et avec lui (ou plutôt, entrelacé avec lui, triolet par triolet) le Praüga-<i>s</i>astra ordinaire de l'Agnish<i>t</i>oma, composé des deux hymnes Rig-veda I, 2 et 3 qui sont attribués aux Madhu<i>kh</i>andas, et se composent de neuf et douze versets, soit ensemble sept triolets. Je ne comprends pas pourquoi Harisvâmin mentionne 'Vâyur agregâ<i>h</i>' (? Vâ<i>g</i>. S. XXVII, 31) comme étant le premier triolet du Mâdhu<i>kh</i>andasa Praüga, au lieu de I, 2, 1-3 'vâyav â yâhi dar<i>s</i>ata'. Le Praüga est le deuxième <i>S</i>astra du Hotri du service du matin, précédé par le chant du premier Â<i>g</i>ya-stotra ; voir partie ii, p. 325.

[^991]: 380:1 Voir partie ii, p. 337, où le même triolet forme l'anukara de ce Sastra à l'Agnishtoma. Il est suivi là par les Pragâthas VIII, 53, 5-6 ; I, 40, 5-6 (lire ainsi ! chaque deux comptant pour un triolet) ; trois versets Dhâyyâ, et le Marutvatîya Pragâthas VIII, 89, 3-4 (!), Ceux-ci doivent être suivis, dans la présente occasion, par les deux hymnes I, 80, et VIII, 36, après lesquels l'hymne Indra X, 73, la partie principale du Marutvatîya Sastra normal, doit être récité, avec la formule Nivid insérée après le sixième verset.

[^992]: 380:2 C'est-à-dire le <i>S</i>astra succédant au chant du premier P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-stotra, ou celui de Hot<i>ri</i> (voir partie ii, p. 339). Français Cependant, tandis que dans le sacrifice d'un jour, le sâman du Rathantara (ou du B<i>ri</i>hat) est utilisé pour ce stotra, les versets de Mahânâmni (voir partie iii, introd. p. xx, note 2), avec l'air du Sâkvara, doivent être utilisés comme Stotriyâs à cette occasion, et doivent donc également être récités par le Hot<i>ri</i> comme Stotriya-pragâthas (cf. Â<i>s</i>v. VII, 12, 10 seqq.), suivis de l'antistrophe (anurûpa) — ici composée des triplets I, 84, 10-12 ; VIII, 93, 31-3 ; I, 11, 1-3 — et du Sâma-pragâtha, VIII, 3, 1-2.

[^993]: 381:1 Soit après le huitième verset de l'hymne <i>Ri</i>g-veda I, 32, la partie principale du Nishkevalya-<i>s</i>astra normal.

[^994]: 381:2 Pour le verset complet, voir III, 3, 2, 1 2.

[^995]: 381:3 Ce verset est à nouveau récité trois fois, et prend ainsi la place du triolet d'ouverture ordinaire.

[^996]: 381:4 Pour ce <i>Shastra</i>, récité après l'Ârbhava-Pavamâna-stotra, voir partie ii, p. 361.

[^997]: 381:5 Â<i>s</i>v. <i>S</i>r. X, 10, 6 prescrit l'anukara ordinaire V, 82, 4-7 ; d'où Sâya<i>n</i>a sur I, 24, 3 (-5) n'offre aucune indication de l'usage rituel de ce triplet à cette occasion.

[^998]: 381:6 Viz. IV, 54, avant le dernier verset duquel le Nivid est inséré.

[^999]: 382:1 Soit le Sastra final du service du soir, précédé par le chant de l'Agnish<i>t</i>oma-sâman ; voir partie ii, p. 369.

[^1000]: 382:2 Voir [p. 298](Book_5_13_2#p298), note [4](Book_5_13_2#fn753); [p. 338](Book_5_13_3#p338), note [1](Book_5_13_3#fn859).

[^1001]: 382:3 Le « Kapi<i>ñ</i><i>g</i>ala » est une espèce d'oiseau sauvage, apparemment de l'espèce des cailles ou des perdrix — un coq noisetier ou une perdrix francoline. Certaines autorités ultérieures, cependant, l'identifient au « <i>k</i>âtaka » p. 383 (« cuculus melanoleucus »). Concernant certains des animaux sauvages mentionnés dans la section correspondante du Vâ<i>g</i>. S., le commentateur Mahîdhara remarque significativement (Vâ<i>g</i>. S. XXIV, 29 ; cf. Kâty. XX, 6, 6 scholl.) que la signification des noms qui ne sont pas compris doit être établie à l'aide de citations (nigama), de vocabulaires védiques (nigha<i>n</i><i>t</i>u) et de leurs commentaires (nirukta), de la grammaire (vyâkara<i>n</i>a), de l'Unâdiv<i>ri</i>tti et de dictionnaires.

[^1002]: 383:1 Viz. XIII, 2, 4, 1 seqq. On comprend mal pourquoi le texte s'interrompt brusquement avec les oiseaux représentant la saison des pluies. Pour l'automne, il y aura (trois) cailles, pour l'hiver « kakara » et pour la saison humide « vikakara ». Puis suit, jusqu'à la fin des 260 animaux sauvages, une longue série de divinités auxquelles sont confiés trois animaux (ou parfois des divinités alliées). Treize de ces animaux sauvages sont placés sur chacun des vingt espaces entre les vingt et un pieux.

[^1003]: 383:2 Ou peut-être, pour les onze divinités des offrandes saisonnières, il saisit vingt et un animaux pour chaque (enjeu) ; ce qui simplifierait certainement la distribution de ces animaux. Concernant les victimes effectivement consacrées aux divinités des offrandes de Kâturmâsya, voir [p. 309](Book_5_13_2#p309), note [2](Book_5_13_2#fn787).

[^1004]: 383:3 Ceci n'inclut pas les douze « paryaṅgyas » attachés aux membres du cheval, mais seulement le cheval et deux autres victimes consacrées à Pra<i>g</i>âpati, et douze d'une longue série de bêtes, dont trois sont dédiées à chaque divinité successive (ou groupe de divinités alliées). À celles-ci s'ajoutent ensuite les deux victimes d'Agni appartenant aux deux groupes de onze victimes (sur les vingt autres, une est assignée à chacun des autres pieux).

[^1005]: 384:1 [XIII, 2, 3, 1](Book_5_13_2#v13_2_3_1).

[^1006]: 384:2 Le mode de récitation est semblable à celui des versets d'allumage (également onze, portés, par des répétitions du premier et du dernier, à quinze), c'est-à-dire en faisant une pause après chaque demi-verset, mais sans y ajouter la syllabe « om ». Â<i>s</i>v. <i>S</i>r. X, 8, 5.

[^1007]: 384:3 Harisvâmin explique que 'tad vai' signifie 'sa vai' (liṅgavyatyayena) — à savoir. ce coup de foudre quinzième fois.

[^1008]: 385:1 Sur cette récitation, composée d'un long ensemble de formules, adressées aux bourreaux, voir partie ii, p, 188, note 2. L'ensemble des formules est donné Ait. Br. II, 6-7. L'hymne, selon Â<i>s</i>v. X, 8, 7; doit être inséré soit avant la dernière formule de la litanie, soit un peu plus en arrière, à savoir. avant la formule 'sha<i>d</i>vi<i>m</i><i>s</i>atir asya vaṅkrayas', 'vingt-six sont ses côtes' — tandis que notre Brâhma<i>n</i>a admet plutôt l'alternative du dix-huitième verset de I, 162 inséré à ce dernier endroit, — à moins, en effet, que l'insertion dans ce cas ne doive être faite immédiatement avant le mot 'vaṅkraya<i>h</i>', ce qui est peu probable.

[^1009]: 385:2 Harisvâmin semble comprendre cela comme signifiant que comme ce verset est de la même nature que les formules de la litanie Adhrigu, il doit le traiter comme tel, car sinon, en récitant, il devrait prononcer « om » après ce verset, ce qui n'est pas fait après ces formules.

[^1010]: 385:3 Ou, la pluralité par l'individu. En raison de l'état corrompu du manuscrit, l'explication du commentateur de ce passage n'est pas claire. Il semble, cependant, en tout cas, prendre le « pluriel » pour se référer à la formule « sha<i>d</i>vi<i>m</i><i>s</i>atir asya vaṅkrayas », où apparemment « eshâm » doit être substitué à « asya » à cette occasion, car de nombreuses victimes sont immolées, et les côtes d'une pluralité de bêtes sont ainsi indiquées, alors qu'au verset dix-huit de l'hymne, au contraire, seules les côtes d'un cheval (formant ainsi une sorte d'unité) sont mentionnées ; et si ce verset était récité, avec l'hymne entier, avant la formule finale qui se réfère à toutes les victimes, le lien nécessaire serait interrompu.

[^1011]: 386:1 Voir [XIII, 2, 8, 1](Book_5_13_2#v13_2_8_1).

[^1012]: 386:2 Nirâyatyâ<i>s</i>vasya <i>s</i>i<i>s</i>na<i>m</i> mahishy upasthe nidhatte 'v<i>ri</i>shâ vâ<i>g</i>î retodhâ reto dadhâtv' iti mithunasyaya sarvatvâya.

[^1013]: 388:1 Voir III, 8, 2, 21-23.

[^1014]: 388:2 Pour une discussion similaire entre le Brahman et Hot<i>ri</i>, avant de lier les victimes aux pieux, voir [XIII, 2, 6, 9](Book_5_13_2#v13_2_6_9) seqq.

[^1015]: 388:3 Pour le verset complet, comprenant quatre questions, voir [XIII, 2, 6, 10](Book_5_13_2#v13_2_6_10)\-[13](Book_5_13_2#v13_2_6_13) ; les réponses y étant données sous forme d'explications.

[^1016]: 389:1 Ou, avec le membre unique (ekenâṅgena) que Mahîdhara prend pour signifier « avec l'esprit, dans l'esprit ». Il est possible que « asya » doive être pris avec lui – « avec son corps unique (celui de Vishnū). »

[^1017]: 389:2 Ou, l'homme (purusha). Les cinq choses, selon Mahîdhara, sont les airs vitaux, ou respirations.

[^1018]: 389:3 C'est-à-dire derrière l'uttaravedi, selon Kâty. XX, 7, 22.

[^1019]: 389:4 Voir [XIII, 2, 6, 14](Book_5_13_2#v13_2_6_14) seqq.

[^1020]: 389:5 Mahîdhara prend ici 'a<i>g</i>â' (l'éternel) comme signifiant soit la nuit, soit Mâyâ ; cf. [XIII, 2, 6, 17](Book_5_13_2#v13_2_6_17). Peut-être, cependant, 'a<i>g</i>â' peut signifier ici 'chèvre'.

[^1021]: 391:1 C'est-à-dire la formule préliminaire, ou les formules, précédant l'upayâma' ('Tu es pris avec un support...').

[^1022]: 391:2 Voir V, 4, 2, 9.

[^1023]: 391:3 Voir [XIII, 2, 11, 2](Book_5_13_2#v13_2_11_2) avec note.

[^1024]: 392:1 Bien que parmi les victimes immolées le deuxième jour, il y en ait plusieurs autres consacrées au Vi<i>s</i> Devâ<i>h</i>, à Indra, à Agni et à Ka, les victimes Vai<i>s</i>vadeva, Aindrâgna et Kâya, mentionnées dans ce paragraphe et les deux suivants, appartiennent aux Kâturmâsya, ou victimes saisonnières, étant parmi celles liées aux quatorzième et seizième poteaux. Bien que le texte ne parle que d'une seule victime Vai<i>s</i>vadeva, etc., il y a en réalité trois victimes de ce genre dans chaque cas. Français Selon les vues mentionnées dans ces paragraphes (cf. comm. sur Kâty. XX, 7, 23), les omenta de toutes les victimes précédentes (à partir du 'paryaṅgya') jusqu'au début des Kâturmâsyas, seraient offerts ensemble après (ou avec) les vapâs de celles des victimes respectives (Vai<i>s</i>vadeva &c.) spécifiées dans ces paragraphes ; et avec eux les vapâs de toutes les victimes saisonnières suivantes. Les divinités à lesquelles ce tas d'omenta serait offert, seraient donc soit le Vi<i>s</i>ve Devâ<i>h</i>, soit Indra et Agni, soit Ka, comme représentant toutes les divinités. Â<i>s</i>v. S. X, 9, 7, attribue les omenta de toutes les victimes, à l'exception des trois Prâ<i>g</i>âpatya, au Vi<i>s</i>ve Devâ<i>h</i>.

[^1025]: 393:1 Voir [p. 309](Book_5_13_2#p309), note [2](Book_5_13_2#fn787).

[^1026]: 393:2 Selon ce point de vue, les omenta de toutes les victimes après les trois premières (Prâ<i>g</i>âpatya), c'est-à-dire en commençant par les animaux 'paryaṅgya' (voir [p. 299](Book_5_13_2#p299), note [2](Book_5_13_2#fn755)) jusqu'à la fin des <i>K</i>âturmâsya, ou victimes saisonnières, qui sont les dernières des animaux domestiques, seraient rassemblés en un seul tas et divisés en vingt et une portions, qui seraient ensuite offertes aux vingt et une premières divinités des offrandes saisonnières, c'est-à-dire à celles des offrandes de Vai<i>s</i>vadeva, Varu<i>n</i>apraghâsa, Sâkamedha et Mahâhavis, omettant ainsi les divinités des offrandes Pitryesh<i>t</i>i et <i>S</i>unâsîriya.

[^1027]: 393:3 Ce sont les trois premières victimes, à savoir le cheval, le bouc sans cornes et le Gom<i>ri</i>ga.

[^1028]: 394:1 Par simple répétition, cela serait altéré.

[^1029]: 394:2 Voir [XIII, 2, 11, 2](Book_5_13_2#v13_2_11_2) avec note.

[^1030]: 394:3 Voir [XIII, 3, 4, 2](Book_5_13_3#v13_3_4_2)\-[5](Book_5_13_3#v13_3_4_5).

[^1031]: 394:4 Ceci serait un point de vue alternatif. Selon l'école sur Katy. XX, 8, 1-3, cela semblerait se référer aux autres victimes de Prâ<i>g</i>âpatya, auquel cas on s'attendrait cependant au duel ici, car il n'y en a que deux en plus du cheval.

[^1032]: 395:1 De la même manière Â<i>s</i>v. S. X, 4, 8 établit la règle selon laquelle les <i>S</i>astras du deuxième jour sont ceux du cinquième jour du Vyû<i>dh</i>a P<i>ri</i>sh<i>th</i>ya-sha<i>d</i>aha ; cf. ci-dessus, [XIII, 5, 1, 7](Book_5_13_5#v13_5_1_7) seqq.

[^1033]: 395:2 Voir [XIII, 3, 2, 3](Book_5_13_3#v13_3_2_3).

[^1034]: 396:1 Lit., (dans la ville, nagare, Harisvâmin) possédé d'un trône. Cf. Ait. Br. VIII, 2 1.

[^1035]: 396:2 À savoir, comme indiqué précédemment, un Agnish<i>t</i>oma et un Ukthya.

[^1036]: 396:3 Quant à la différence entre les formes <i>G</i>yotis, Go et Âyus du sacrifice Agnish<i>t</i>oma, voir la partie iv, p. 287, note 2.

[^1037]: 396:4 C'est-à-dire, selon Harisvâmin (et les Gâthâ), les frères de (<i>G</i>aname<i>g</i>aya) Pârikshita, bien qu'on aurait plutôt pensé à ses fils, les petits-fils de Parikshit.

[^1039]: 397:1 Concernant l'Abhi<i>g</i>it et le Vi<i>s</i>va<i>g</i>it, voir partie iv, p. 320, note 2.

[^1040]: 397:2 Sâya<i>n</i>a, contrairement à notre Brâhma<i>n</i>a, prend Daurgaha comme patronyme de Purukutsa (fils de Durgaha).

[^1041]: 397:3 Voir partie iv, p. 282, note 5.

[^1042]: 397:4 Voir partie iii, introd. p. xx.

[^1043]: 398:1 C'est-à-dire que, selon Harisvâmin, tous les Stotras totalisent ensemble 798 versets, ce qui fait vingt-cinq versets anush<i>t</i>ubh (de 32 syllabes chacun) ou à peu près.

[^1044]: 398:2 C'est-à-dire tous les neuf stotras restants de ce jour, l'Agnish<i>t</i>oma, les soi-disant Dhuryas, à savoir les Â<i>g</i>ya-stotras, les P<i>ri</i>sh<i>th</i>a-stotras et l'Agnish<i>t</i>oma-sâman, dans lesquels le Stoma respectif est obtenu par des répétitions des trois versets stotriyâ.

[^1045]: 398:3 Dans ce jour, le Ukthya, cela inclut aussi les trois Uktha-stotras, comme étant, pour ainsi dire, les Dhuryas des assistants du Hotri p. 399 (cf. partie iii, introd. p. xiv seqq.) ; tandis que dans les instructions concernant le jour suivant, ils ne sont pas inclus, car ils nécessitent un Stoma différent.

[^1046]: 399:1 De même qu'il y a ici de larges intervalles entre les Stomas, ainsi Vish<i>n</i>u, dans ses trois enjambées, parcourt de grandes distances, comm.

[^1047]: 399:2 C'est, selon Harisvâmin, le nom de l'ermitage de Ka<i>n</i>va. Cf. Leumann, Zeitsch. d. DMG, XLVIII, p. 81.

[^1048]: 399:3 Cf. Ait. Br. VIII, 23; Weber, Ind. Stud. I, p. 202.

[^1049]: 399:4 C'est-à-dire, en utilisant la forme à 21 versets tout au long des trois jours.

[^1050]: 400:1 Ceci semble être l'interprétation du verset par Harisvâmin : — torva<i>s</i>â a<i>s</i>vâ <i>g</i>yesh<i>th</i>e tam api s<i>ri</i>gyeran iti (?) trayastri<i>m</i><i>s</i>â stomâ udga<i>k</i><i>kh</i>anti, sa hi <i>S</i>o<i>n</i>as trayastri<i>m</i><i>s</i>ân eva stomân trishv api divaseshu prayuṅkte nânyân iti to udga<i>k</i><i>kh</i>antîty âha, sha<i>t</i> tu sahasrâ<i>n</i>i varmi<i>n</i>â<i>m</i> râ<i>g</i>aputrâ<i>n</i>â<i>m</i> kava<i>k</i>inâm a<i>s</i>vapâlânâm udîrata iti vartate varshe prâptâ eva drash<i>t</i>avyâ<i>h</i>. Le dicton de Saint-Pétersbourg, en revanche, interprète 'trayastri<i>m</i><i>s</i>â<i>h</i>' avec 'sha<i>t</i> sahasrâ<i>n</i>i' = 6033 (? chevaux d'hommes vêtus de mailles). Cette interprétation me semble comporter de sérieuses difficultés. L'utilisation de ces stomas est sans doute censée entraîner les avantages énumérés ici.

[^1051]: 400:2 Koko nâma nâtha<i>h</i>, ke te a<i>s</i>vâ udîrata iti prathamâyâ<i>m</i> gâthâyâm ukta<i>m</i> tad atrâpy anuvartate; teshâ<i>m</i> tatra parimâ<i>n</i>a<i>m</i> noktam atra sha<i>t</i>tri<i>m</i>sad a<i>s</i>vasahasrâ<i>n</i>i rakshi<i>n</i>âm anu<i>k</i>arabhntâny udga<i>k</i><i>kh</i>antîty âha; trayastrimsâkodîrate shadhî(?) varminâm padânetâsu (?) gakkhantîti. Harisvâmin.

[^1052]: 401:1 La raison pour laquelle ces choses sont placées ici avant les P<i>ri</i>sh<i>th</i>as n'est pas claire.

[^1053]: 401:2 Peut-être devrions-nous lire ici « Sâtrâ<i>g</i>ita ».

[^1054]: 401:3 À moins que la Gâthâ du paragraphe précédent (étant dans le mètre Trish<i>t</i>ubh) ne soit réellement comptée comme deux, l'auteur semble ici avoir volontairement omis un verset. Il est possible, cependant, que cela signifie « le quatrième », c'est-à-dire en référence au [paragraphe 14](Book_5_13_5#v13_5_4_14).