---
title: "Sixième livre — Chapitre 144 à 148"
description: "Pistis Sophia"
published: true
date: 2025-1-18T19:34:13Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T19:34:13Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_5_143">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Cinquième livre — Chapitre 136 à 143</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/A_Later_Postscript">
          <span class="pr-2">Un post-scriptum ultérieur</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p315"><sup><small>[ p. 315 ]</small></sup></span>

## UN SIXIÈME LIVRE

### Chapitre 144

. . . . . .

<small>Du châtiment du maudisseur.</small>

. . . \[et les conduisent vers les fleuves et les mers de feu\] et s'en vengent pendant encore six mois et huit jours. Ensuite, ils le conduisent sur le chemin du milieu, et chacun des dirigeants du chemin du milieu le châtie dans ses châtiments pendant encore six mois et huit jours. Ensuite, ils le conduisent à la Vierge de Lumière, qui juge le bien et le mal, afin qu'elle le juge. Et lorsque la sphère se retourne, elle la remet à ses receveurs, afin qu'ils la jettent dans les entrailles de la sphère. Et les serviteurs de la sphère la conduisent vers une eau qui est sous la sphère ; et elle devient **(380)** un feu bouillonnant et la ronge, jusqu'à la purifier entièrement.

« Et alors vient Yaluham, le receveur de Sabaoth, l'Adamas, qui tend aux âmes la coupe de l'oubli. Il apporte une coupe remplie de l'eau de l'oubli et la tend à l'âme. Elle la boit et oublie toutes les régions où elle est allée. Et ils la jettent dans un corps qui passera son temps continuellement troublé dans son cœur.

« C’est le châtiment du maudisseur. »

Marie continua et dit : « Mon Seigneur, l’homme qui calomnie sans cesse, s’il sort du corps, où recevra-t-il, ou quel sera son châtiment ? »

<small>Du châtiment du calomniateur.</small>

Jésus a dit : « Si un homme calomnie avec persistance, si son temps est accompli à travers la sphère, qu'il sort du corps, alors Abiout et Charmōn, les récepteurs d'Ariēl, viennent, conduisent son âme hors du corps et passent trois jours à faire le tour d'elle et à l'instruire concernant les créatures du monde.

« Ensuite, ils le conduisent en bas, à Ameute, devant Ariël, et il le châtie dans ses châtiments pendant onze mois et vingt et un jours.

« Ensuite, ils le conduisent dans le chaos précédent. Yaldabaoth et ses quarante-neuf démons, et chacun de ses démons s'abattent sur lui pendant encore onze mois et vingt-et-un jours, le flagellant avec des fouets de feu.

« Ensuite **(381)** ils le conduisent dans des rivières de feu et des mers de feu bouillantes, pour s'en venger pendant encore onze mois et vingt et un jours.

« Et ensuite ils le portent sur le chemin du milieu, et chacun des chefs du chemin du milieu le châtie dans ses châtiments pendant encore onze mois et vingt et un jours.

Ensuite, ils le portent à la Vierge de Lumière, qui juge les justes et les pécheurs, afin qu'elle le juge. Et lorsque la sphère tourne, elle le remet à ses receveurs, afin qu'ils le jettent dans les éons de la sphère. Et les serviteurs de la sphère le conduisent vers une eau qui se trouve sous la sphère ; et elle devient <span id="p317"><sup><small>[ p. 317 ]</small></sup></span> un feu bouillonnant et le ronge jusqu'à le purifier entièrement.

Et Yaluham, le receveur de Sabaoth, l'Adamas, apporte la coupe de l'oubli et la tend à l'âme ; elle la boit et oublie toutes les régions et toutes les choses qu'elle a traversées. Et ils la remettent à un corps qui passera son temps à être affligé.

« C’est le châtiment du calomniateur. »

## CHAPITRE 145

Marie dit : « Malheur, malheur aux pécheurs ! »

Salomé répondit et dit : « Mon Seigneur Jésus, un meurtrier qui n'a jamais commis d'autre péché que le meurtre, s'il sort de son corps, quel est son châtiment ?

<small>Du châtiment du meurtrier.</small>

Jésus répondit et dit : « Un meurtrier qui **(382)** n'a jamais commis d'autre péché que le meurtre, si son temps est accompli à travers la sphère, qu'il sort du corps, les récepteurs de Yaldabaōth viennent et conduisent son âme hors du corps et la lient par ses pieds à un grand démon avec une face de cheval, et il passe trois jours à tourner en rond avec lui dans le monde.

« Ensuite ils le conduisent dans les régions du froid et de la neige, et ils le vengent là pendant trois ans et six mois.

« Ensuite, ils le conduisent dans le chaos devant Yaldabaoth et ses quarante-neuf démons, et chacun de ses démons le flagelle encore trois ans et six mois.

« Ensuite, ils la conduisent dans le chaos devant Perséphoné et se vengent d'elle par ses châtiments pendant encore trois ans et six mois.

« Ensuite, ils la portent sur la voie du milieu, et chacun des chefs de la voie du milieu se venge d'elle avec les châtiments de ses régions pendant encore trois ans et six mois.

Ils la conduisent ensuite à la Vierge de Lumière, qui juge les justes et les pécheurs, afin qu'elle la juge. Et lorsque la sphère tourne, elle ordonne qu'elle soit jetée dans les ténèbres extérieures jusqu'au moment où les ténèbres du milieu seront levées ; elle [l'âme] sera détruite et dissoute.

« C’est le châtiment du meurtrier. »

## CHAPITRE 146

<small>Pierre proteste contre les femmes.</small>

Pierre dit : « Mon Seigneur, que les femmes **(383)** cessent de questionner, afin que nous aussi nous puissions questionner. »

Jésus dit à Marie et aux femmes : « Donnez l’occasion à vos frères, afin qu’eux aussi puissent poser des questions. »

Pierre répondit : Mon Seigneur, brigand et voleur, dont le péché persiste ainsi, quand il sort de son corps, quel est son châtiment ?

<small>Du châtiment du voleur.</small>

Jésus dit : « Si le temps d'un tel être est accompli à travers la sphère, les récepteurs d'Adōnis viennent après lui et conduisent son âme hors du corps, et ils passent trois jours à tourner autour d'elle et à l'instruire concernant les créatures du monde.

« Ensuite, ils le conduisent dans l'Amente devant Ariēl, et il se venge d'eux dans ses châtiments pendant trois mois, huit jours et deux heures.

« Ensuite, ils le conduisent dans le chaos devant Yaldabaoth et ses quarante-neuf démons, et chacun de ses démons se venge de lui pendant encore trois mois, huit jours et deux heures.

<span id="p319"><sup><small>[ p. 319 ]</small></sup></span>

« Ensuite, ils la conduisent sur le chemin du milieu, et chacun des chefs du chemin du milieu la venge par sa fumée noire et son feu impur pendant encore trois mois, huit jours et deux heures.

Ils la conduisent ensuite à la Vierge de Lumière, juge des justes et des pécheurs, afin qu'elle la juge. Et lorsque la sphère tourne, elle la remet à ses receveurs, afin qu'ils la jettent dans les éons de la sphère. Ils la conduisent ensuite dans une eau située sous la sphère ; **(384)**, et elle devient un feu bouillonnant qui la ronge jusqu'à la purifier entièrement.

Ensuite vient Yaluham, le receveur de Sabaoth, l'Adamas, qui apporte la coupe de l'oubli et la tend à l'âme ; elle la boit et oublie tout et toutes les régions où elle était allée. Et ils la jetèrent dans un corps boiteux, boiteux et aveugle.

« C’est le châtiment du voleur. »

André répondit et dit : « Un homme arrogant et prétentieux, quand il sortira du corps, que lui arrivera-t-il ? »

<small>Du châtiment des arrogants.</small>

Jésus dit : « Si le temps d'un tel homme est accompli à travers la sphère, les récepteurs d'Ariēl viennent après lui et font sortir son âme \[hors du corps\] et passent trois jours à voyager dans le monde \[avec elle\] et à l'instruire concernant les créatures du monde.

« Ensuite, ils le conduisirent dans l'Amente devant Ariēl ; et il se vengea d'elle par ses châtiments pendant vingt mois.

« Ensuite, ils le conduisent dans le chaos devant Yaldabaōth et ses quarante-neuf démons ; et <span id="p320"><sup><small>[ p. 320 ]</small></sup></span> lui et ses démons, un par un, se vengent de lui pendant encore vingt mois.

« Ensuite, ils le portent sur la voie du milieu ; et chacun des chefs de la voie du milieu en tire vengeance pendant encore vingt mois.

« Et ensuite, ils la conduisent à la Vierge de Lumière, pour qu'elle la juge. Et lorsque la sphère tourne, elle la remet à ses receveurs, pour qu'ils la jettent dans les éons de la sphère. Et les serviteurs de la sphère **(385)** la conduisent dans une eau qui se trouve sous la sphère ; et celle-ci devient un feu bouillonnant et la ronge jusqu'à la purifier.

Et Yaluham, le receveur de Sabaoth, l'Adamas, vint et apporta la coupe avec l'eau de l'oubli et la tendit à l'âme ; et elle but et oublia tout et toutes les régions où elle était allée. Et ils la jetèrent dans un corps boiteux et difforme, de sorte que tous la méprisèrent avec persistance.

« C’est le châtiment de l’homme arrogant et prétentieux. »

Thomas dit : « Un blasphémateur persistant, quel est son châtiment ? »

<small>Du châtiment du blasphémateur.</small>

Jésus dit : « Si le temps d'un tel homme est accompli à travers la sphère, les récepteurs de Yaldabaōth viennent après lui et le lient par sa langue à un grand démon avec une face de cheval ; ils passent trois jours à voyager avec lui dans le monde, et se vengent de lui.

« Ensuite, ils le conduisent dans la région du froid et de la neige, et ils se vengent de lui là pendant onze ans.

« Ensuite, ils le conduisent dans le chaos devant Yaldabaoth et ses quarante-neuf démons, et chacun de ses démons se venge de lui pendant onze années supplémentaires.

« Ensuite, ils le conduisent dans les ténèbres extérieures jusqu'au jour où le grand souverain à la face de dragon **(386)** qui encercle les ténèbres sera jugé. Et cette âme sera gelée \[?\], détruite et dissoute.

« C’est le jugement du blasphémateur. »

## CHAPITRE 147

Barthélemy a dit : « Un homme qui a des relations avec un homme, quelle est sa vengeance ? »

<small>Du châtiment de celui qui a des relations avec les hommes.</small>

Jésus a dit : « La mesure de l'homme qui a des relations avec les hommes et de l'homme avec qui il couche, est la même que celle du blasphémateur.

« Lorsque le temps est accompli à travers la sphère, les récepteurs de Yaldabaoth s'en prennent à leur âme, et lui, avec ses quarante-neuf démons, se venge d'elle pendant onze ans.

« Ensuite, ils l'emportent vers les fleuves de feu et les mers bouillonnantes de poix, peuplées de démons à têtes de porcs. Ils les dévorent et se vengent d'eux dans les fleuves de feu pendant onze années encore. »

« Ensuite, ils les emportent dans les ténèbres extérieures jusqu’au jour du jugement, lorsque les grandes ténèbres seront jugées ; et alors ils seront dissous et détruits. »

Thomas dit : « Nous avons entendu dire qu’il y a sur la terre des gens qui prennent la semence mâle et le sang mensuel femelle, et en font une bouillie de lentilles et la mangent, **(387)**, en disant : « Nous avons foi en Ésaü et Jacob. » Est-ce donc convenable, ou non ? »

<small>Du châtiment d'un acte de sorcellerie odieux.</small>

Jésus était en colère contre le monde à ce moment-là <span id="p322"><sup><small>[ p. 322 ]</small></sup></span> et dit à Thomas : « Amen, je le dis : ce péché est plus odieux que tous les péchés et toutes les iniquités. De tels hommes seront immédiatement emmenés dans les ténèbres extérieures et ne seront pas rejetés à nouveau dans la sphère, mais ils périront, seront détruits dans les ténèbres extérieures, dans une région où il n’y a ni pitié ni lumière, mais des hurlements et des grincements de dents. Et toutes les âmes qui seront amenées dans les ténèbres extérieures ne seront pas rejetées à nouveau, mais seront détruites et dissoutes. »

Jean répondit : « Si un homme n’a pas commis de péché, mais a fait le bien avec persévérance, mais n’a pas trouvé les mystères qui passent par les princes, quand il sortira de son corps, que lui arrivera-t-il ? »

<small>De l'état après la mort de l'homme juste dont le chemin n'a pas été initié.</small>

Jésus dit : « Si le temps d'un tel être est accompli à travers la sphère, les récepteurs de Bainchōōōch, qui est l'un des dieux aux trois pouvoirs, viennent après son âme et la conduisent avec joie et exultation et passent trois jours à tourner autour d'elle et à l'instruire concernant les créations du monde avec joie et exultation.

Ensuite, ils le conduisent dans l'Amente et l'instruisent au sujet des instruments de châtiment dans l'Amente ; mais ils ne s'en serviront pas pour se venger de lui. Ils se contenteront de l'instruire à leur sujet, et la fumée de la flamme des châtiments ne l'atteindra que de peu.

« Ensuite, ils le portent sur le chemin du milieu et l'instruisent des châtiments des chemins du milieu, la fumée de la flamme l'attrapant un peu.

« Ensuite, ils le conduisent à la Vierge de Lumière, et elle le juge et le dépose auprès du petit Sabaōth, le Bon, celui du Milieu, jusqu'à ce que la sphère tourne sur elle-même, et que Zeus et Aphrodite viennent face à la Vierge de Lumière, tandis que Cronos et Arès viennent derrière elle.

À cette heure-là, elle prend cette âme juste et la remet à ses administrateurs, afin qu'ils la jettent dans les péons de la sphère. Les serviteurs de la sphère la conduisent dans une eau située sous la sphère ; et un feu bouillonnant s'élève et la ronge jusqu'à la purifier entièrement.

« Ensuite vient Yaluham, le receveur de Sabaoth, l'Adamas, qui donne la coupe de l'oubli aux âmes, et il apporte l'eau de l'oubli et la tend à l'âme ; \[et elle la boit\] et oublie toutes choses et toutes les régions où elle était allée.

<small>De la coupe de la sagesse.</small>

Ensuite vient un récepteur du petit Sabaōth, le Bon, celui du Milieu. Lui-même apporte une coupe remplie de pensées et de sagesse, et de sobriété ; et il la tend à l'âme. Et ils la jettent dans un corps qui ne peut ni dormir ni oublier à cause de la coupe de sobriété qui lui a été tendue ; mais **(389)** elle fouettera son cœur avec persistance pour s'interroger sur les mystères de la Lumière jusqu'à ce qu'elle les trouve, par la décision de la Vierge de Lumière, et hérite de la Lumière pour toujours.

## CHAPITRE 148

Marie dit : « Un homme qui a commis tous les péchés et toutes les iniquités et qui n’a pas trouvé les mystères de la Lumière, recevra-t-il tous les châtiments à la fois ? »

<small>Un pécheur souffre pour chaque péché séparément.</small>

Jésus répondit : « Oui, il le recevra ; s’il a commis trois péchés, il recevra le châtiment pour trois. »

<span id="p324"><sup><small>[ p. 324 ]</small></sup></span>

Jean a dit : « Un homme qui a commis tous les péchés et toutes les iniquités, mais qui a finalement trouvé les mystères de la Lumière, est-il possible qu’il soit sauvé ? »

<small>Même le plus grand des pécheurs, s’il se repent, héritera du royaume.</small>

Jésus a dit : « Un tel homme qui a commis tous les péchés et toutes les iniquités, et qui a trouvé les mystères de la Lumière, les a accomplis et les a accomplis, et qui ne cesse pas et ne commet pas de péchés, héritera du Trésor de la Lumière. »

<small>Du temps propice à la naissance de ceux qui trouveront les mystères.</small>

Jésus dit à ses disciples : « Lorsque la sphère tournera sur elle-même, et que Cronos et Arès viendront derrière la Vierge de Lumière, et que Zeus et Aphrodite viendront en face de la Vierge, étant chacun dans son éon, alors les voiles de la Vierge se retireront et elle tombera dans la joie à l'heure où elle verra ces deux étoiles de lumière devant elle. Et toutes les âmes qu'elle jettera à cette heure dans le circuit des éons de la sphère, afin qu'elles viennent au monde, seront justes et bonnes et trouveront à ce moment les mystères de la Lumière ; elle les envoie à nouveau pour qu'elles trouvent les mystères de la Lumière. »

« Si au contraire Arès et Cronos viennent en face de la Vierge et Zeus et Aphrodite derrière elle, de sorte qu'elle ne les voit pas, alors toutes les âmes qu'elle jettera à cette heure dans les créatures de la sphère, seront méchantes et courroucées et ne trouveront pas les mystères de la Lumière. »

<small>Les disciples supplient Jésus d’avoir pitié d’eux.</small>

Lorsque Jésus dit cela à ses disciples au milieu de l'Amente, les disciples crièrent et pleurèrent, disant : « Malheur, malheur aux pécheurs, sur lesquels pèsent la négligence et l'oubli des dirigeants, jusqu'à ce qu'ils sortent de leur corps et soient conduits à ces châtiments ! Aie pitié de nous, aie pitié de nous, fils du Saint <span id="p325"><sup><small>[ p. 325 ]</small></sup></span> \[Unique\], et aie compassion de nous, afin que nous soyons sauvés de ces châtiments et de ces jugements qui sont préparés pour les pécheurs ; car nous aussi, nous avons péché, ô notre Seigneur et notre Lumière. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_5_143">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Cinquième livre — Chapitre 136 à 143</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/A_Later_Postscript">
          <span class="pr-2">Un post-scriptum ultérieur</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
