---
title: "Cinquième livre — Chapitre 136 à 143"
description: "Pistis Sophia"
published: true
date: 2025-1-18T19:34:13Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T19:34:13Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_4_135">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Quatrième livre — Chapitre 126 à 135</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_6_148">
          <span class="pr-2">Sixième livre — Chapitre 144 à 148</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p295"><sup><small>[ p. 295 ]</small></sup></span>

## UN CINQUIÈME LIVRE

## CHAPITRE 136.

<small>Les disciples se rassemblent autour de Jésus.</small>

Il arriva donc, lorsque Jésus notre Seigneur eut été crucifié et ressuscité des morts le troisième jour, que ses disciples se rassemblèrent autour de lui, l'adorèrent et dirent : « Notre Seigneur, aie pitié de nous, car nous avons abandonné père et mère et le monde entier, et nous t'avons suivi. »

<small>L'invocation de Jésus.</small>

Français En ce temps-là, Jésus se tenait avec ses disciples sur l'eau de l'Océan et fit cette invocation avec cette prière, en disant : « Écoute-moi, mon Père, père de toute paternité, Lumière infinie : _aeēiouō iaō aōi ōia psinōther thernōps nōpsither zagourē pagourē nethmomaōth nepsiomaōth marachachtha thōbarrabau tharnachachan zorokothora ieou_ \[= _Yew_\] _sabaōth_. »

<small>Le groupement des disciples.</small>

Tandis que Jésus disait cela, Thomas, André, Jacques et Simon le Cananéen étaient à l'occident, le visage tourné vers l'orient ; Philippe et Barthélemy étaient au midi, tournés vers le nord ; les autres disciples et les femmes disciples se tenaient derrière Jésus. Jésus se tenait à l'autel.

<small>L'interprétation de _iaō_.</small>

Et Jésus fit l'invocation, se tournant vers les quatre coins du monde avec ses disciples, qui étaient tous vêtus de vêtements de lin, et disant : « _iaō iaō iaō_. » Voici son interprétation : _iōta_, parce que l'univers est allé <span id="p296"><sup><small>[ p. 296 ]</small></sup></span> en avant ; _alpha_, parce qu'il reviendra en arrière ; _ōmega_, parce que l'accomplissement de toute la plénitude aura lieu.

<small>Il continue à faire des invocations.</small>

Et quand Jésus eut dit cela, il dit : « _iaphtha iaphtha mounaēr mounaēr ermanouēr ermanouēr_. C'est-à-dire : « Ô Père de toute paternité des espaces infinis, exauce-moi pour mes disciples que j'ai conduits devant toi, afin qu'ils aient foi en toutes les paroles de ta vérité, et accorde-moi tout ce pour quoi je t'invoquerai ; car je connais le nom du Père du Trésor de la Lumière. »

<small>L'apocalypse des cieux.</small>

Jésus, c'est-à-dire Aberamenthō, fit de nouveau une invocation, prononçant le nom du père du Trésor de la Lumière, et dit : « Que tous les mystères des souverains et des autorités et des anges et des archanges et de toutes les puissances et **(359)** toutes les choses du dieu invisible Agrammachamarei et Barbēlō s'approchent de la Sangsue \[Bdella\] d'un côté et se retirent vers la droite. »

Et à cette heure-là, tous les cieux s'en allèrent vers l'ouest, et tous les éons et la sphère et leurs dirigeants et toutes leurs puissances volèrent ensemble vers l'ouest, à gauche du disque du soleil et du disque de la lune.

<small>Les figures du disque du soleil et de la lune.</small>

Et le disque du soleil était un grand dragon dont la queue était dans sa bouche et qui atteignait sept puissances de la Gauche et que quatre puissances sous la forme de chevaux blancs tiraient.

La base de la lune ressemblait à un navire, conduit par un dragon et une dragonne, et tiré par deux taureaux blancs. À sa poupe se trouvait la silhouette d'un bébé qui guidait les dragons qui privaient les souverains de leur lumière. À sa proue se trouvait une tête de chat.

<span id="p297"><sup><small>[ p. 297 ]</small></sup></span>

Et le monde entier, les montagnes et les mers s'enfuirent ensemble vers l'ouest, vers la gauche.

<small>Jésus et les disciples sont transportés sur les chemins du milieu.</small>

Jésus et ses disciples restèrent au milieu, dans une région aérienne, sur les chemins du chemin du milieu, qui se trouve au-dessous de la sphère. Ils arrivèrent au premier ordre du chemin du milieu. Et Jésus se tenait dans l'air de cette région avec ses disciples.

Les disciples de Jésus lui dirent : « Quelle est cette région **(360)** dans laquelle nous sommes ?

<small>Des dirigeants repentants et impénitents.</small>

Jésus dit : « Voici les régions de la voie du milieu. Car il arriva, lorsque les dirigeants d'Adamas se mutinèrent et pratiquèrent avec persistance le congrès, engendrant des dirigeants, des archanges, des anges, des serviteurs et des décans, que Yew, le père de mon père, sortit de la Droite et les lia à une sphère du Destin.

Car il y a douze éons ; sur six règnent Sabaoth, l'Adamas, et son frère Yabraoth, sur les six autres. À cette époque, Yabraoth et ses dirigeants avaient foi dans les mystères de la Lumière et s'y consacraient activement, abandonnant le mystère du congrès. Mais Sabaoth, l'Adamas et ses dirigeants ont persisté dans la pratique du congrès.

« Et quand Yew, le père de mon père, vit que Yabraoth avait la foi, il le prit avec tous les dirigeants qui avaient eu foi avec lui, le prit avec lui hors de la sphère et le conduisit dans un air purifié, face à la lumière du soleil, entre les régions de ceux du milieu et entre \[?\] les régions du dieu invisible. Il le posta là avec les dirigeants qui avaient eu foi en lui.

« Mais il emmena Sabaoth, les Adamas et ses dirigeants qui n'avaient pas été actifs dans les mystères de la Lumière, mais qui ont été constamment actifs dans les mystères du congrès, et les fit entrer dans la sphère.

<small>Des hiérarchies des dirigeants impénitents et des noms de leurs cinq régents.</small>

« Il lia dix-huit cents souverains dans chaque éon, et en établit trois cent soixante **(361)** sur eux, et il établit cinq autres grands souverains comme seigneurs sur les trois cent soixante et sur tous les souverains liés, qui dans le monde entier de l'humanité sont appelés de ces noms : le premier s'appelle Cronos, le deuxième Arès, le troisième Hermès, le quatrième Aphrodite, le cinquième Zeus. »

## CHAPITRE 137

<small>Des pouvoirs que Yew a liés aux cinq régents.</small>

Jésus continua et dit : « Écoutez donc, que je vous révèle leur mystère. » Il arriva alors, lorsque Yew les eut ainsi liés, qu'il tira une puissance du grand Invisible et la lia à celui qu'on appelle Cronos. Et il tira une autre puissance d'Ipsantachounchaïnchoucheōch, qui est l'un des trois dieux aux trois pouvoirs, et la lia à Arès. Et il tira une puissance de Chaïnchōōōch, qui est aussi l'un des trois dieux aux trois pouvoirs, et la lia à Hermès. De nouveau, il tira une puissance de Pistis, la Sophia, fille de Barbēlō, et la lia à Aphrodite.

<small>Des fonctions de Zeus, le régent en chef.</small>

« Et de plus, il comprit qu'ils avaient besoin d'un gouvernail pour diriger le monde et les éons de la sphère, afin de ne pas le détruire \[le monde\] par leur méchanceté. Il alla au Milieu, tira une puissance du petit Sabaōth, le Bon, celui du Milieu, et la lia à Zeus, parce qu'il est un bon \[régent\], afin qu'il puisse les diriger dans sa bonté. Et il établit ainsi le cercle de son ordre, **(362)** qu'il devait passer treize \[? trois\] mois dans chaque éon <span id="p299"><sup><small>[ p. 299 ]</small></sup></span> à le confirmer, afin qu'il puisse libérer tous les dirigeants sur lesquels il vient, du mal de leur méchanceté. Et il lui donna deux éons, qui sont en face de ceux d'Hermès, pour sa demeure.

<small>Les noms incorruptibles des régents.</small>

« Je vous ai révélé pour la première fois les noms de ces cinq grands souverains, par lesquels les hommes du monde les appellent. Écoutez donc maintenant, je peux aussi vous révéler leurs noms incorruptibles, qui sont : Ōrimouth correspond à Cronos ; Mounichounaphor correspond à Arès ; Tarpetanouph correspond à Hermès ; Chōsi correspond à Aphrodite ; Chōnbal correspond à Zeus. Tels sont leurs noms incorruptibles. »

## CHAPITRE 138

Et quand les disciples eurent entendu cela, ils tombèrent à terre, adorèrent Jésus et dirent : « Nous sommes heureux entre tous les hommes, parce que tu nous as révélé ces grandes merveilles. »

Ils continuèrent, le supplièrent et dirent : « Nous t'en prions, révèle-nous : Quels sont donc ces chemins ? »

<small>Marie interroge Jésus sur les voies du milieu.</small>

Marie s'approcha de lui, tomba à ses pieds, adora ses pieds, lui baisa les mains et dit : « Oui, mon Seigneur, révèle-nous : à quoi servent les voies du milieu ? Car nous avons entendu de toi qu'ils sont chargés de grands châtiments. Comment donc, mon Seigneur, les échapperons-nous ou y échapperons-nous ? Ou comment saisissent-ils les âmes ? Ou **(363)**combien de temps passent-ils dans leurs châtiments ? Aie pitié de nous, notre Seigneur, notre Sauveur, afin que ceux qui reçoivent les jugements des voies du milieu n'enlèvent pas nos âmes et ne nous jugent pas selon leurs jugements mauvais, afin que nous puissions nous-mêmes hériter de la Lumière de ton père et ne pas être malheureux et privés de toi. »

<small>Des mystères que Jésus donnera à ses disciples.</small>

Alors Marie dit ces paroles en pleurant. Jésus, rempli de compassion, leur répondit : « En vérité, mes frères et bien-aimés, qui avez abandonné père et mère à cause de mon nom, je vous donnerai tous les mystères et toutes les gnoses.

« Je te donnerai le mystère des douze éons des dirigeants, leurs sceaux, leurs chiffres et la manière d’invoquer pour atteindre leurs régions.

« Je te donnerai en outre le mystère du treizième éon et la manière de l’invoquer pour atteindre leurs régions, et je te donnerai leurs chiffres et leurs sceaux.

« Et je vous donnerai le mystère du baptême de ceux du Milieu et la manière d’invoquer pour atteindre leurs régions, et je vous annoncerai leurs chiffres et leurs sceaux.

« Et je vous donnerai le baptême de ceux de la Droite, notre région, et ses chiffres et ses sceaux et la manière d'invoquer pour y parvenir.

« Et je vous donnerai le grand mystère du Trésor de la Lumière et **(364)** la manière d'invoquer pour y parvenir.

Je vous donnerai tous les mystères et toutes les gnoses, afin que vous soyez appelés enfants de la plénitude, accomplis dans toutes les gnoses et tous les mystères. Soyez bénis plus que tous les hommes de la terre, car les enfants de la Lumière sont venus en votre temps.

## CHAPITRE 139

Jésus continua son discours et dit : « Il arriva ensuite que le père de mon père, c'est-à-dire Yew, vint et prit

<span id="p301"><sup><small>[ p. 301 ]</small></sup></span>

<small>De la constitution de la voie du milieu.</small>

Il enchaîna trois cent soixante autres dirigeants, issus des dirigeants d'Adamas, qui n'avaient pas eu foi dans le mystère de la Lumière, et les enchaîna dans ces régions aériennes, où nous nous trouvons actuellement, sous la sphère. Il établit sur eux cinq autres grands dirigeants, ceux qui sont sur la voie du milieu.

<small>De Paraplēx.</small>

Le premier souverain de la voie du milieu s'appelle Paraplēx. Il a la forme d'une femme, les cheveux lui descendant jusqu'aux pieds. Sous son autorité se tiennent vingt-cinq archidémons qui règnent sur une multitude d'autres démons. Ce sont ces démons qui pénètrent dans les hommes et les séduisent, en les maudissant et en les calomniant ; ce sont eux qui emportent les âmes et les détruisent par leur fumée noire et leurs châtiments maléfiques.

Marie dit : **(365)** « Je me comporterais mal en t'interrogeant. Ne t'irrite pas contre moi si je t'interroge sur toutes choses. »

Jésus a dit : « Pose des questions sur ce que tu veux. »

Marie dit : « Mon Seigneur, révèle-nous de quelle manière ils emportent les âmes d’ici en les ravissant, afin que mes frères aussi le comprennent. »

<small>De Yew et de Melchisédech.</small>

Jésus, c'est-à-dire Aberamentho, dit : « Puisque le père de mon père, c'est-à-dire Yew, est le précurseur de tous les dirigeants, dieux et pouvoirs qui ont surgi de la matière de la Lumière du Trésor, et que Zorokothora Melchisédech est l'envoyé de toutes les lumières qui sont purifiées dans les dirigeants, les conduisant dans le Trésor de la Lumière, ces deux seuls sont les grandes Lumières, et leur ordonnance est qu'elles descendent vers les dirigeants et les purifient, et que Zorokothora Melchisédech emporte la purification des lumières qu'ils ont purifiées dans les dirigeants et les conduit dans le Trésor de la Lumière, lorsque viendra le chiffre et le temps de leur ordonnance, où ils descendront vers les dirigeants et les opprimeront et les contraindront, emportant la purification des dirigeants.

« Mais aussitôt qu'ils auront cessé d'opprimer et de contraindre et qu'ils retourneront dans les régions du Trésor de la Lumière, il arrivera que, s'ils atteignent les régions du Milieu, Zorokothora Melchisédec emportera les lumières et les conduira à **(366)** la porte de ceux du Milieu et les conduira dans le Trésor de la Lumière, et que Yew se retirera dans les régions de ceux de la Droite.

<small>Comment les dirigeants démoniaques emportent les âmes.</small>

« Jusqu'au moment où le chiffre doit réapparaître, les chefs se révoltent à cause de la colère de leur méchanceté, montant directement vers les lumières, parce qu'ils [Yew et Melchisédech] ne sont pas avec eux à ce moment-là, et ils emportent les âmes qu'ils peuvent ravir, et les détruisent par leur fumée noire et leur feu maléfique.

<small>Les châtiments de Paraplēx.</small>

« À ce moment-là, cette autorité, nommée Paraplēx, ainsi que les démons qui se tiennent sous son autorité, enlèvent les âmes des violents passionnés, des imprécations et des calomniateurs, les dispersent dans la fumée noire et les détruisent par son feu maléfique, de sorte qu'elles commencent à se dissoudre. Ils passent cent trente-trois ans et neuf mois dans les châtiments de ses régions, tandis qu'elle les tourmente dans le feu de sa méchanceté.

« Il arrive alors, après tous ces temps, <span id="p303"><sup><small>[ p. 303 ]</small></sup></span>, lorsque la sphère tourne et que le petit Sabaōth, Zeus, arrive au premier des éons de la sphère, qui est appelé dans le monde le Bélier de Boubastis, c'est-à-dire d'Aphrodite ; \[et\] lorsqu'elle \[Boubastis\] arrive à la septième maison de la sphère, c'est-à-dire à la Balance, alors les voiles qui sont entre ceux de la Droite et ceux de la Gauche se retirent, et là regarde du haut de ceux de la Droite le **(367)** grand Sabaōth, le Bon ; et le monde entier et la sphère entière \[s'alarment\] avant qu'il ait regardé au loin. Et il regarde d'en bas les régions de Paraplēx, de sorte que ses régions peuvent se dissoudre et périr. Et toutes les âmes qui sont dans ses châtiments, sont emportées et rejetées à nouveau dans la sphère, parce qu'elles sont ruinées dans les châtiments de Paraplēx.

## CHAPITRE 140

<small>D'Ariouth l'Éthiopien.</small>

Il poursuivit son discours et dit : « Le deuxième ordre est appelé Ariouth l'Éthiopienne, une souveraine entièrement noire, sous les ordres de laquelle se tiennent quatorze autres archidémons qui règnent sur une multitude d'autres démons. Et ce sont ces démons qui se tiennent sous les ordres d'Ariouth l'Éthiopienne qui se mettent en quête de conflits jusqu'à provoquer des guerres et des meurtres, et qui endurcissent leur cœur et le séduisent par la colère afin que les meurtres puissent survenir.

« Et les âmes que cette autorité emportera en les ravissant, passeront cent treize ans dans ses régions, tandis qu'elle les tourmentera par sa fumée noire et son feu méchant, de sorte qu'elles s'approcheront de la destruction.

Français : « Et ensuite, lorsque la sphère tourne sur elle-même, et que le petit Sabaōth, le Bon, qui est appelé <span id="p304"><sup><small>[ p. 304 ]</small></sup></span> dans le monde Zeus, vient, et il arrive au quatrième éon de la sphère, qui est le Crabe, et Boubastis, qui est appelée dans le monde Aphrodite, vient dans le dixième éon de la sphère qui est appelé la **(368)** Chèvre, à ce moment-là les voiles qui sont entre ceux de la Gauche et ceux de la Droite se retirent, et Yew regarde vers la droite ; le monde entier s'alarme et s'agite avec tous les éons de la sphère. Et il regarde les demeures d'Ariouth l'Éthiopienne, de sorte que ses régions sont dissoutes et ruinées, et toutes les âmes qui sont dans ses châtiments sont emportées et rejetées dans la sphère à nouveau, parce qu'elles sont ruinées par sa fumée noire et son feu méchant.

<small>De Hécate à trois faces.</small>

Il continua plus loin dans son discours et dit : « Le troisième ordre est appelé Hécate à trois faces, et il y a sous son autorité vingt-sept \[archi\]démons, et ce sont eux qui entrent dans les hommes et les séduisent au parjure et au mensonge et à la convoitise de ce qui ne leur appartient pas.

Les âmes qu'Hécate emporte d'ici, ravies, elle les livre à ses démons qui se tiennent sous elle, afin qu'ils les tourmentent par sa fumée noire et son feu impur, les affligeant extrêmement. Elles passent cent cinq ans et six mois, châtiées par ses châtiments impies ; et elles commencent à être dissoutes et détruites.

« Et ensuite, lorsque la sphère tourne sur elle-même, et que le petit Sabaōth, le Bon, celui du Milieu, qui est appelé dans le monde Zeus, vient, et il arrive au **(369)** huitième éon de la sphère <span id="p305"><sup><small>[ p. 305 ]</small></sup></span> qui est appelé le Scorpion, et lorsque Boubastis, qu'ils appellent Aphrodite, vient, et qu'elle arrive au deuxième éon de la sphère qui est appelé le Taureau, alors les voiles qui sont entre ceux de la Droite et ceux de la Gauche se retirent et Zorokothora Melchisédech regarde du haut des hauteurs ; et le monde et les montagnes sont agités et les éons s'alarment. Et il regarde toutes les régions d'Hécate, de sorte que ses régions sont dissoutes et détruites, et toutes les âmes qui sont dans ses châtiments, sont emportées et rejetées à nouveau dans la sphère, parce qu'elles sont dissoutes dans le feu de ses châtiments.

<small>De Parhedrōn Typhon.</small>

Il poursuivit : « Le quatrième ordre s'appelle Parhedrōn Typhōn, un puissant dirigeant, sous l'autorité duquel se trouvent trente-deux démons. Ce sont eux qui pénètrent dans les hommes et les incitent à la luxure, à la fornication, à l'adultère et à la pratique continuelle des rapports sexuels. Les âmes que ce dirigeant emportera alors par ravissement passeront cent vingt-huit ans dans ses régions, tandis que ses démons les tourmenteront par sa fumée noire et son feu maléfique, de sorte qu'elles commenceront à être ruinées et détruites. »

Français : « Il arrive alors que, lorsque la sphère tourne et que le petit Sabaōth, le Bon, celui du Milieu, qui est appelé Zeus, arrive, et lorsqu'il arrive au neuvième éon de la sphère qui est appelé l'Archer, et lorsque Boubastis, qui est appelée dans le monde Aphrodite, arrive, et qu'elle arrive au troisième éon de la sphère qui est appelé les Jumeaux, alors les voiles qui sont entre ceux de la Gauche et ceux de la Droite, se retirent, et là regarde <span id="p306"><sup><small>[ p. 306 ]</small></sup></span> Zarazaz, que les dirigeants appellent du nom d'un puissant dirigeant de leurs régions 'Maskelli', et il regarde les demeures de Parhedrōn Typhōn, de sorte que ses régions sont dissoutes et détruites. Et toutes les âmes qui sont dans ses châtiments sont transportées et rejetées à nouveau dans la sphère, parce qu'elles sont réduites par sa fumée noire et son feu méchant.

<small>De Yachthanabas.</small>

Il poursuivit son discours et dit à ses disciples : « Le cinquième ordre, dont le chef s'appelle Yachthanabas, est un puissant chef sous les ordres duquel se tient une multitude d'autres démons. Ce sont eux qui entrent dans les hommes et les amènent à faire acception de personnes, traitant injustement les justes et favorisant la cause des pécheurs, acceptant des dons pour un juste jugement et le pervertissant, oubliant les pauvres et les nécessiteux. Ils [les démons] augmentent l'oubli dans leurs âmes et le souci de ce qui **(371)** n'apporte aucun bienfait, afin qu'ils ne pensent pas à leur vie, de sorte que lorsqu'ils sortent du corps, ils sont emportés dans le ravissement.

« Les âmes que ce souverain enlèvera par ravissement seront dans ses châtiments pendant cent cinquante ans et huit mois ; et il les détruit par sa fumée noire et son feu méchant, tandis qu'elles sont extrêmement affligées par les flammes de son feu.

« Et lorsque la sphère tourne et que le petit Sabaōth, le Bon, qu'on appelle dans le monde Zeus, arrive, et qu'il arrive au onzième éon de la sphère qui est appelé l'Homme des Eaux, et lorsque Boubastis arrive au cinquième éon de la sphère qui est appelé le Lion, alors les voiles qui sont entre ceux de la Gauche et ceux de la Droite se retirent, et là, du haut des hauteurs, le grand Iaō, le Bon, celui du Milieu, regarde les régions de Yachthanabas, de sorte que ses régions sont dissoutes et détruites. Et toutes les âmes qui sont dans ses châtiments sont emportées et rejetées à nouveau dans la sphère, car elles sont ruinées dans ses châtiments.

« Voilà donc les faits et les voies du milieu sur lesquels vous m’avez interrogé. »

## CHAPITRE 141

<small>Les disciples supplient Jésus d’avoir pitié des pécheurs.</small>

Quand les disciples entendirent cela, ils tombèrent à terre, l'adorèrent et dirent : « Aide-nous maintenant, Seigneur, et aie pitié de nous, afin que nous soyons préservés de ces châtiments cruels qui sont préparés pour les pécheurs. Malheur à eux, malheur aux enfants des hommes ! Car ils tâtonnent comme des aveugles dans les ténèbres et ne voient pas. Aie pitié de nous, Seigneur, dans cette grande cécité où nous sommes. Et aie pitié de toute la race humaine ; car ils ont tendu des embûches pour leurs âmes, comme des lions pour leur proie, la préparant comme nourriture pour leurs châtiments, à cause de l'oubli et de l'ignorance qui sont en eux. Aie donc pitié de nous, notre Seigneur, notre Sauveur, aie pitié de nous et sauve-nous dans cette grande stupeur. »

<small>Jésus encourage ses disciples.</small>

Jésus dit à ses disciples : « Soyez consolés et n'ayez pas peur, car vous êtes heureux, car je vous établirai maîtres de tous ces hommes et je les soumettrai à vos pieds. Souvenez-vous que je vous ai déjà dit avant d'être crucifié : « Je te donnerai les clés du royaume des cieux. » Maintenant donc, je vous le dis : Je vous les donnerai. »

<span id="p308"><sup><small>[ p. 308 ]</small></sup></span>

<small>Jésus et ses disciples montent plus haut.</small>

Après avoir dit cela, Jésus entonna un chant de louange au grand nom. Les régions des chemins du milieu se cachèrent, et Jésus et ses disciples restèrent dans un air d'une lumière extrêmement intense.

<small>Il souffle dans leurs yeux.</small>

Jésus dit à ses disciples : « Approchez-vous de moi. » Et ils s’approchèrent de lui. Il se tourna vers les quatre coins du monde, prononça le grand nom au-dessus de leurs têtes, les bénit et souffla dans leurs yeux.

Jésus leur dit : « Levez les yeux et voyez ce que vous verrez. »

<small>Leurs yeux sont ouverts.</small>

Et ils levèrent les yeux et virent une lumière très grande, extrêmement puissante, que personne au monde ne peut décrire.

Il leur dit de nouveau : « Détournez les yeux de la lumière et voyez ce que vous verrez. »

Ils ont dit : « Nous voyons du feu, de l’eau, du vin et du sang. »

<small>Jésus explique la vision du feu, de l’eau, du vin et du sang.</small>

Jésus, c'est-à-dire Aberamentho, dit à ses disciples : « En vérité, je vous le dis, je n'ai rien apporté au monde en venant, si ce n'est ce feu, cette eau, ce vin et ce sang. J'ai apporté l'eau et le feu de la région de la Lumière des lumières du Trésor de la Lumière ; et j'ai apporté le vin et le sang de la région de Barbēlō. Peu après, mon père m'a envoyé le Saint-Esprit sous la forme d'une colombe.

« Et le feu, l'eau et le vin servent à la purification de tous les péchés du monde. Le sang, quant à lui, était pour moi un signe, à cause du corps humain que j'ai reçu dans la région de Barbēlō, la grande puissance du dieu invisible. Le souffle, quant à lui, avance vers toutes les âmes et les conduit vers la région de la Lumière. »

<small>La même chose est expliquée à partir de dictons précédents.</small>

« C'est pourquoi je vous ai dit : Je suis venu jeter un feu sur la terre, c'est-à-dire purifier par le feu les péchés du monde entier.

« C'est pourquoi j'ai dit à la Samaritaine : Si tu connaissais le don de Dieu et qui est celui qui te dit : Donne-moi à boire, tu demanderais, et il te donnerait de l'eau vive, et il y aurait en toi une source qui jaillirait en vie éternelle. »

« C'est pourquoi j'ai pris une coupe de vin, je l'ai bénie et je vous l'ai donnée, en disant : Ceci est le sang de l'alliance, qui sera versé pour vous en rémission de vos péchés.

« Et c'est pour cela qu'ils ont aussi enfoncé la lance dans mon côté, et il en est sorti de l'eau et du sang.

« Et ce sont là les mystères de la Lumière qui pardonnent les péchés ; c'est-à-dire, ce sont là les dénominations et les noms de la Lumière. »

<small>Jésus et ses disciples descendent sur terre.</small>

Il arriva alors que Jésus donna cet ordre : « Que toutes les puissances de la gauche s'en aillent dans leurs régions. » Jésus resta avec ses disciples sur la montagne de Galilée. Les disciples continuèrent et le supplièrent : « Jusqu'à quand donc ne nous as-tu pas pardonnés nos péchés et nos iniquités, et ne nous as-tu pas rendus dignes du royaume de ton Père ?

<small>Jésus promet de leur donner le mystère du pardon des péchés.</small>

Et Jésus leur dit : « En vérité, je vous le dis : non seulement je purifierai vos péchés, mais je vous rendrai dignes du royaume de mon Père. Et je vous donnerai le mystère de la rémission des péchés, afin que celui à qui vous pardonnerez sur la terre, il soit pardonné dans le ciel, et celui que vous lierez sur la terre, soit lié dans le ciel. Je vous donnerai le mystère du royaume des cieux, afin que vous les accomplissiez vous-mêmes pour les hommes. »

## CHAPITRE 142

<small>L'offrande mystique.</small>

Jésus leur dit : « Apportez-moi du feu et des sarments de vigne. » Ils les lui apportèrent. Il déposa l'offrande et plaça deux coupes à vin, l'une à droite et l'autre à gauche de l'offrande. Il disposa l'offrande devant eux, plaça une coupe d'eau devant la coupe à vin de droite, une coupe de vin devant la coupe à vin de gauche, et plaça des pains selon le nombre des disciples au milieu, entre les coupes, et une coupe d'eau derrière les pains.

<small>L'invocation.</small>

Jésus se tenait devant l'offrande, plaça les disciples derrière lui, tous vêtus de vêtements de lin, et dans leurs mains le chiffre du nom du père du Trésor de la Lumière, et il fit l'invocation ainsi, en disant : « Écoute-moi, ô Père, père de toute paternité, Lumière infinie : _iaō iouō iaō aōi ōia psinōther therōpsin ōpsither nephthomaōth nephiomaōth marachachtha marmarachtha iēana menaman amanēi_ (_du ciel_) _israi amēn amēn soubaibai appaap amēn amēn deraarai_ (_derrière_) _amēn amēn sasarsartou amēn amēn koukiamin miai amēn amēn iai iai touap amēn amēn amēn main mari mariē marei amen amen amen_.

<span id="p311"><sup><small>[ p. 311 ]</small></sup></span>

« Écoutez-moi, ô Père, père de toute paternité. Je vous invoque, vous qui pardonnez les péchés, vous qui purifiez les iniquités. **(376)** Pardonnez les péchés des âmes de ces disciples qui m'ont suivi, purifiez leurs iniquités et rendez-les dignes d'être comptés avec le royaume de mon père, le père du Trésor de la Lumière, car ils m'ont suivi et ont gardé mes commandements.

« Maintenant donc, ô Père, père de toute paternité, que viennent ceux qui pardonnent les péchés, dont voici les noms : _siphirepsnichieu zenei berimou sochabrichēr euthari na nai_ (_aie pitié de moi_) _dieisbalmērich meunipos chirie entair mouthiour smour peuchēr oouschous minionor isochobortha_.

« Écoute-moi, je t'invoque. Pardonne les péchés de ces âmes et efface leurs iniquités. Qu'elles soient dignes d'être comptées dans le royaume de mon père, le père du Trésor de la Lumière.

« Je connais tes grands pouvoirs et je les invoque : _auer bebrō athroni ē oureph e ōne souphen knitousochreōph mauōnbi mneuōr souōni chōcheteōph chōche eteōph memōch anēmph_.

« Pardonne les péchés de ces âmes, efface les iniquités qu'elles ont commises sciemment et inconsciemment, qu'elles ont commises dans la fornication et l'adultère jusqu'à ce jour ; pardonne-leur donc et rends-les dignes d'être comptés avec le royaume de mon Père, afin qu'elles soient dignes de recevoir cette offrande, Père saint.

Si donc, Père, tu m’as exaucé et si tu as pardonné les péchés de ces âmes **(377)**, et effacé leurs iniquités, et si tu les as rendus dignes d’être comptés dans ton royaume, puisses-tu me donner un signe dans cette offrande.

Et le signe que Jésus avait dit \[? demandé\] arriva.

<small>Le rite est consommé.</small>

Jésus dit à ses disciples : « Réjouissez-vous et soyez dans l’allégresse, car vos péchés sont pardonnés, vos iniquités effacées, et vous avez été comptés dans le royaume de mon Père. »

Et quand il eut dit cela, les disciples furent remplis d'une grande joie.

<small>Instructions quant à l'utilisation future du rite.</small>

Jésus leur dit : « Voici la manière, la voie et le mystère que vous devez annoncer aux hommes qui croient en vous, en qui il n'y a point de fraude et qui vous écoutent en toute bonne parole. Et leurs péchés et leurs iniquités seront effacés jusqu'au jour où vous leur aurez annoncé ce mystère. Mais cachez ce mystère et ne le donnez pas à tous, mais à celui qui accomplira tout ce que je vous ai dit dans mes commandements.

« Tel est donc le mystère véritable du baptême pour ceux dont les péchés sont pardonnés et les iniquités effacées. Tel est le baptême de la première offrande, qui ouvre la voie vers la région de la Vérité et vers la région de la Lumière. »

## CHAPITRE 143

<small>De trois autres rites mystiques.</small>

Ses disciples lui dirent alors : « Rabbi, révèle-nous le mystère de la Lumière de ton père, puisque nous t’avons entendu dire : « Il y a encore un baptême de feu, et il y a encore un baptême du Saint-Esprit de la Lumière, et il y a un chrême spirituel ; ceux-ci conduisent les âmes au Trésor de la Lumière. » Dis-nous donc leur mystère, afin que nous héritions nous-mêmes du royaume de ton père. »

<span id="p313"><sup><small>[ p. 313 ]</small></sup></span>

<small>Des plus hauts mystères et du grand nom.</small>

Jésus leur dit : « Il n'y a pas de mystère plus excellent que ces mystères sur lesquels vous vous interrogez, en ce qu'il conduira vos âmes à la Lumière des lumières, dans les régions de la Vérité et de la Bonté, dans la région du Saint des saints, dans la région où il n'y a ni femelle ni mâle, ni formes en cette région, mais une Lumière perpétuelle et indescriptible. Rien n'est donc plus excellent que ces mystères sur lesquels vous vous interrogez, si ce n'est le mystère des sept Voix, de leurs quarante-neuf pouvoirs et de leurs chiffres. Et il n'y a pas de nom plus excellent qu'eux tous, le nom dans lequel se trouvent tous les noms, toutes les lumières et tous les pouvoirs. »

<small>De l'efficacité de ce nom.</small>

« Qui donc connaît ce nom, s'il sort du corps de matière, ni fumée, ni ténèbres, ni autorité, ni dirigeant de la sphère du Destin, ni ange, ni archange, ni pouvoir ne peuvent retenir l'âme qui connaît ce nom ; mais si elle sort du monde et prononce ce nom au feu, il s'éteint et les ténèbres se retirent.

« Et s'il le dit aux démons **(379)** et aux récepteurs des ténèbres extérieures et à leurs dirigeants et à leurs autorités et à leurs puissances, ils s'effondreront tous et leur flamme brûlera et ils crieront : « Saint, saint es-tu, le plus saint de tous les saints. »

« Et si l'on prononce ce nom aux destinataires des châtiments impies, à leurs autorités et à tous leurs pouvoirs, ainsi qu'à Barbēlō, au dieu invisible et aux trois dieux aux trois pouvoirs, aussitôt si l'on prononce ce nom dans ces régions, ils tomberont tous les uns sur les autres, seront défaits et détruits et crieront : « Ô Lumière <span id="p314"><sup><small>[ p. 314 ]</small></sup></span> de toutes les lumières, qui est dans les lumières infinies, souviens-toi de nous et purifie-nous. »

Et lorsque Jésus eut achevé de dire ces paroles, tous ses disciples crièrent, pleurèrent et sanglotèrent à grands cris, en disant : . . .

. . . . . .

**[LACUNE DE HUIT FEUILLES.]**

. . . . . .

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_4_135">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Quatrième livre — Chapitre 126 à 135</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_6_148">
          <span class="pr-2">Sixième livre — Chapitre 144 à 148</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
