---
title: "Quatrième livre — Chapitre 126 à 135"
description: "Pistis Sophia"
published: true
date: 2025-1-18T19:34:13Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T19:34:13Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_125">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Troisième livre — Chapitre 121 à 125</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_5_143">
          <span class="pr-2">Cinquième livre — Chapitre 136 à 143</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p265">[<sup><small>p. 265</small></sup>]</span>


## UN QUATRIÈME LIVRE

## CHAPITRE 126

Marie continua encore et dit à Jésus : « En quelle figure sont les ténèbres extérieures, ou plutôt combien de régions de châtiment y a-t-il en elles ? »

<small>Du dragon des ténèbres extérieures.</small>

Jésus répondit à Marie : « Les ténèbres du dehors sont un grand dragon, dont la queue est dans la gueule, qui est à l'extérieur du monde entier et qui entoure le monde entier. Et il y a en elles plusieurs régions de châtiment. Il y a douze puissantes prisons de châtiment, et dans chaque prison il y a un chef, et le visage des chefs est différent de celui des autres.

<small>Des dirigeants des douze donjons et leurs noms.</small>

« Et le premier souverain, qui est dans le premier donjon, a une face de crocodile, et sa queue est dans sa gueule. Et de la gueule du dragon sortent toute glace, toute poussière, tout froid et toutes sortes de maladies. C'est celui qu'on appelle de son nom authentique dans sa région « Enchthonin ».

« Et le souverain qui est dans le deuxième cachot, — une tête de chat est son visage authentique. C'est celui qu'on appelle dans sa région “Charachar”. »

« Et le souverain qui est dans le troisième donjon, — une tête de chien est son visage authentique. C'est celui qu'on appelle dans sa région « Archarōch ».

« Et le souverain qui est dans le quatrième donjon, — une face de serpent est son visage authentique. C'est celui qu'on appelle dans sa région “Achrōchar”. »

<span id="p266">[<sup><small>p. 266</small></sup>]</span>

« Et le souverain qui est dans le cinquième donjon, — une face de taureau noir est son visage authentique. C'est celui qu'on appelle dans sa région « Marchūr ».

« Et le souverain qui est dans le sixième donjon, — une face de sanglier est son visage authentique. C'est celui qu'on appelle dans sa région “Lamchamōr”. »

« Et le souverain qui est dans le septième donjon, **(321)**\—une face d'ours est son visage authentique. C'est celui qu'on appelle dans sa région de son nom authentique “Luchar”.

« Et le souverain du huitième donjon, — le visage d'un vautour est son visage authentique, dont le nom dans sa région est appelé « Laraōch ».

« Et le souverain du neuvième donjon, — le visage d'un basilic est son visage authentique, dont le nom dans sa région est appelé « Archeōch ».

« Dans le dixième donjon se trouve une multitude de souverains, chacun portant sept têtes de dragon sur son visage. Celui qui les domine tous réside dans sa région, sous le nom de Xarmarōch. »

« Dans le onzième donjon se trouve une multitude de dirigeants, chacun d'eux portant sept têtes de chat sur son visage authentique. Le grand chef qui les domine est appelé dans sa région Rōchar. »

« Dans le douzième donjon se trouve une multitude de dirigeants extrêmement nombreux, chacun portant sept têtes de chien sur son visage. Le grand chef qui les dirige est appelé dans sa région « Chrēmaōr ».

<small>Des portes des cachots.</small>

Ces chefs de ces douze cachots sont à l'intérieur du dragon des ténèbres extérieures. Chacun d'eux **(322)** porte un nom à chaque heure, et chacun d'eux change de visage à chaque heure. De plus, chacun de ces cachots a une porte qui s'ouvre vers le haut, de sorte que le dragon des ténèbres extérieures possède douze cachots obscurs, et chaque cachot a une porte qui s'ouvre vers le haut. Et un ange d'en haut surveille chacune des portes des cachots, que Yew, le Premier Homme, le surveillant de la Lumière, les anges qui surveillent les portes. l'envoyé du Premier Commandement, a établi comme gardiens du dragon, afin que le dragon et les chefs de ses cachots qui sont en lui ne se révoltent pas.

## CHAPITRE 127

Lorsque le Sauveur eut dit cela, Marie-Madeleine répondit et dit : « Mon Seigneur, les âmes qui seront conduites dans cette région seront-elles donc conduites à travers ces douze portes des cachots, chacune selon le jugement qu'elle mérite ? »

<small>Quelles âmes passent dans le dragon, et comment.</small>

Le Sauveur répondit à Marie : « Aucune âme ne sera introduite dans le dragon par ces portes. Mais les âmes des blasphémateurs, de ceux qui sont dans les doctrines erronées, de tous ceux qui enseignent des doctrines erronées, de ceux qui ont des relations avec les hommes, de ces hommes souillés et impies, des athées, des meurtriers, des adultères et des sorciers, toutes ces âmes-là, si de leur vivant elles ne se repentent pas mais persistent dans leur péché, et toutes les âmes qui sont restées dehors, c'est-à-dire celles qui ont parcouru le nombre de circuits qui leur sont assignés dans la sphère, sans s'être repenties, eh bien, lors de leur dernier circuit, ces âmes, elles et toutes les âmes dont je viens de vous parler, seront conduites hors des mâchoires de la queue du dragon vers les cachots des ténèbres extérieures. Et lorsque ces âmes des portes des cachots… id="p268">[<sup><small>p. 268</small></sup>]</span> ont été conduits dans les ténèbres extérieures, dans les mâchoires de sa queue, il tourne sa queue dans sa propre bouche et les enferme. Ainsi les âmes seront conduites dans les ténèbres extérieures.

<small>La nature des noms du dragon.</small>

« Et le dragon des ténèbres extérieures porte douze noms authentiques, un nom sur chacune des portes des cachots. Ces douze noms sont différents les uns des autres ; mais les douze sont l'un dans l'autre, de sorte que celui qui prononce un nom prononce tous les noms. Je vous les dirai donc lors de l'expansion de l'univers. Ainsi sont formées les ténèbres extérieures, c'est-à-dire le dragon. »

Lorsque le Sauveur eut dit cela, Marie répondit et dit au Sauveur : « Mon Seigneur, les châtiments de ce dragon sont-ils donc bien plus terribles comparés à tous les châtiments des jugements ? »

<small>De la sévérité des châtiments du dragon.</small>

Le Sauveur répondit et dit à Marie : « Non seulement ils sont plus douloureux comparés à tous les châtiments des jugements, mais toutes les âmes qui sont conduites dans cette région seront gelées \[?\] dans le froid violent et la grêle et le feu extrêmement violent qui sont dans cette région, mais aussi à la dissolution du monde, c'est-à-dire à l'ascension de l'univers, ces âmes périront par le froid violent et le feu extrêmement violent et seront inexistantes pour toujours. »

Marie répondit : « Malheur aux âmes des pécheurs ! Or, Seigneur, le feu est-il plus violent dans le monde des hommes, ou celui de l'Amente ? »

<small>Des degrés des feux des châtiments.</small>

Le Sauveur répondit et dit à Marie : « En vérité, je te le dis : le feu dans l'Amente est neuf fois plus ardent que le feu dans l'humanité.

<span id="p269">[<sup><small>p. 269</small></sup>]</span>

« Et le feu dans les châtiments du grand chaos est neuf fois plus violent que celui d’Amente.

« Et le feu dans les châtiments des dirigeants qui sont sur le chemin du milieu, est neuf fois plus violent que le feu des châtiments dans le grand chaos.

« Et le feu **(325)** dans le dragon des ténèbres extérieures et dans tous les châtiments qui sont en lui est soixante-dix fois plus violent que le feu dans tous les châtiments et dans tous les jugements des princes qui sont sur le chemin du milieu. »

## CHAPITRE 128

<small>Les disciples déplorent le sort des pécheurs.</small>

Et lorsque le Sauveur eut dit cela à Marie, elle se frappa la poitrine, elle cria et pleura, elle et tous les disciples ensemble, et dit : « Malheur aux pécheurs, car leurs châtiments sont extrêmement nombreux !

Marie s'avança, se jeta aux pieds de Jésus, les embrassa et dit : « Mon Seigneur, supporte-moi si je t'interroge, et ne sois pas en colère contre moi, si je t'importune souvent ; car désormais je commencerai à t'interroger sur toutes choses avec détermination. »

Le Sauveur répondit et dit à Marie : « Interroge sur toutes les choses que tu désires interroger, et je te les révélerai ouvertement, sans similitude. »

<small>Marie interroge encore Jésus.</small>

Marie répondit et dit : « Mon Seigneur, si un homme de bien a accompli tous les mystères et qu'il a un parent, en un mot, il a un homme, et que cet homme est un impie \[celui\] qui a commis tous les péchés et mérite les ténèbres extérieures, et qu'il ne s'est pas repenti, ou qu'il a accompli son nombre de circuits dans les changements du corps, et que cet homme n'a rien fait d'utile, <span id="p270">[<sup><small>p. 270</small></sup>]</span> il est sorti de. le corps, et nous savons avec certitude de lui qu'il a péché **(326)** et qu'il mérite les ténèbres extérieures, que devons-nous faire de lui, pour le sauver des châtiments du dragon des ténèbres extérieures, et pour qu'il soit transporté dans un corps juste qui trouvera les mystères du Royaume de Lumière, afin qu'il soit bon et monte en haut et hérite du Royaume de Lumière ?

<small>Comment sauver les âmes des pécheurs.</small>

Le Sauveur répondit et dit à Marie : « Si un pécheur mérite les ténèbres extérieures, ou a péché selon les châtiments des autres châtiments et ne s'est pas repenti, ou un homme pécheur qui a accompli son nombre de circuits dans les changements du corps et ne s'est pas repenti, — si donc ces hommes dont j'ai parlé sortent du corps et sont conduits dans les ténèbres extérieures, maintenant donc, si vous désirez les retirer des châtiments des ténèbres extérieures et de tous les jugements et les faire entrer dans un corps juste qui trouvera les mystères de la Lumière, afin qu'il puisse monter en haut et hériter du Royaume de Lumière, — alors accomplissez ce même mystère de l'Ineffable qui pardonne les péchés à chaque instant, et lorsque vous aurez terminé d'accomplir le mystère, dites alors :

<small>Un résumé des formules.</small>

« L'âme de tel ou tel homme auquel je pense dans mon cœur, qu'elle soit dans la région des châtiments des cachots des ténèbres extérieures, ou dans le reste des châtiments des cachots des ténèbres extérieures et dans le reste des châtiments **(327)** des dragons, alors elle doit être retirée de tous. Et si elle a accompli le nombre de ses circuits de transformation, <span id="p271">[<sup><small>p. 271</small></sup>]</span> alors elle doit être conduite devant la Vierge de Lumière, et la Vierge de Lumière doit la sceller du sceau de l'Ineffable et la jeter, quel que soit le mois, dans un corps juste qui trouvera les mystères de la Lumière, afin qu'elle soit bonne, qu'elle monte dans les hauteurs et hérite du Royaume de Lumière. Et de plus, si elle a complété les circuits de changements, alors cette âme doit être conduite devant les sept vierges de la Lumière qui sont placées sur les baptêmes, et elles doivent les appliquer à l'âme et la sceller avec le signe du royaume de l'Ineffable et la conduire dans les ordres de la Lumière.

« C’est donc là ce que vous direz quand vous accomplirez le mystère.

« En vérité, je vous le dis : l'âme pour laquelle vous prierez, si elle est dans le dragon des ténèbres extérieures, il tirera sa queue de sa bouche et la laissera aller. Et de plus, si elle est dans toutes les régions des jugements des princes, en vérité, je vous le dis : les serviteurs de Melchisédech l'arracheront avec hâte, que le dragon l'ait lâchée ou qu'elle soit dans les jugements des princes ; en un mot, les serviteurs de Melchisédech **(328)** l'arracheront de toutes les régions où elle se trouve, et la conduiront dans la région du Milieu, devant la Vierge de Lumière. Et la Vierge de Lumière l'éprouvera et verra le signe du royaume de l'Ineffable qui est sur cette âme.

« Et s'il n'a pas encore accompli son nombre de circuits dans les changements de l'âme, ou dans les changements du corps, la Vierge de Lumière le scelle d'un excellent sceau et se hâte de le faire descendre dans n'importe quel mois dans un corps juste qui trouvera les mystères de la Lumière, sera bon et ira haut dans le Royaume de Lumière.

<span id="p272">[<sup><small>p. 272</small></sup>]</span>

« Et si cette âme a accompli son nombre de circuits, alors la Vierge de Lumière l'éprouve et ne la punit pas, car elle a accompli son nombre de circuits, mais la remet aux sept vierges de Lumière. Et les sept vierges de Lumière éprouvent cette âme, la baptisent de leurs baptêmes, lui donnent le chrême spirituel, la conduisent au Trésor de Lumière et la placent dans le dernier ordre de Lumière jusqu'à l'ascension de toutes les âmes parfaites. Et lorsqu'elles se préparent à lever les voiles de la région de ceux de la Droite, elles purifient à nouveau cette âme et la placent dans les ordres du premier sauveur qui est dans le Trésor de Lumière. »

## CHAPITRE 129

Il arriva donc que, lorsque le Sauveur eut fini de dire ces paroles à ses disciples, Marie répondit à Jésus : « Mon Seigneur, je t'ai entendu dire : « Celui qui recevra des mystères de l'Ineffable ou qui recevra des mystères du Premier Mystère, ceux-ci deviendront des flammes de rayons et de courants lumineux et pénétreront toutes les régions jusqu'à atteindre la région de leur héritage. »

<small>Des faisceaux lumineux et des flux lumineux.</small>

Le Sauveur répondit et dit à Marie : « S'ils reçoivent le mystère alors qu'ils sont encore en vie, et s'ils sortent du corps, ils deviennent des rayons et des courants de lumière et pénètrent toutes les régions jusqu'à ce qu'ils atteignent la région de leur héritage.

« Mais s'ils sont pécheurs, s'ils ont quitté leur corps et ne se sont pas repentis, et si vous accomplissez pour eux le mystère de l'Ineffable, afin qu'ils soient délivrés de tous les châtiments et intégrés dans un corps juste, qui est bon et hérite du Royaume de Lumière, ou qu'ils soient <span id="p273">[<sup><small>p. 273</small></sup>]</span> amenés au dernier ordre de la Lumière, alors ils ne pourront pénétrer dans les régions, car ils n'accomplissent pas le mystère eux-mêmes. Mais les receveurs de Melchisédech les suivent et les conduisent devant la Vierge de Lumière. Et **(330)** les serviteurs des juges des princes s'empressent fréquemment de prendre ces âmes et de les livrer de l'un à l'autre jusqu'à ce qu'ils les conduisent devant la Vierge de Lumière. »

## CHAPITRE 130

<small>Marie plaide pour ceux qui ont négligé les mystères.</small>

Et Marie continua et dit au Sauveur : « Mon Seigneur, si un homme a reçu les mystères de la Lumière qui sont dans le premier espace de l'extérieur, et lorsque le temps des mystères jusqu'où ils atteignent est accompli, et si cet homme continue à recevoir de nouveau les mystères des mystères qui sont dans les mystères qu'il a déjà reçus, et de plus cet homme est devenu négligent, n'ayant pas prié dans la prière qui enlève le mal des nourritures qu'il mange et boit, et par le mal des nourritures il est lié à l'essieu du destin des dirigeants et par la nécessité des éléments il a péché de nouveau après l'accomplissement du temps jusqu'où le mystère atteint, - parce qu'il est devenu négligent et n'a pas prié dans la prière qui enlève le mal des âmes et les purifie, - et cet homme est sorti du corps avant qu'il s'est repenti de nouveau et a reçu de nouveau les mystères des mystères qui sont dans les mystères qu'il a déjà reçus, ceux qui acceptent la repentance de sa part et pardonnent ses péchés, et quand il est sorti du corps et que nous avons su avec certitude qu'ils l'ont transporté au milieu du <span id="p274">[<sup><small>p. 274</small></sup>]</span> dragon des ténèbres extérieures à cause des péchés qu'il a commis, et que cet homme n'a aucun secours au monde ni personne de compassion, pour qu'il accomplisse le mystère de l'Ineffable jusqu'à ce qu'il soit retiré du milieu du dragon des ténèbres extérieures et conduit dans le royaume de la Lumière, — maintenant donc, mon Seigneur, que lui arrivera-t-il jusqu'à ce qu'il se sauve des châtiments du dragon des ténèbres extérieures ? En aucun cas, Seigneur, ne l'abandonne, car il a enduré des souffrances dans les persécutions et dans toute la piété dans laquelle il est.

« Maintenant donc, ô Sauveur, aie pitié de moi, de peur qu'un de nos proches ne soit dans un tel cas, et aie pitié de toutes les âmes qui seront dans ce cas ; car tu es la clé qui ouvre et ferme la porte de l'univers, et ton mystère les englobe toutes. Aie donc pitié, ô Seigneur, de telles âmes. Car elles ont invoqué le nom de tes mystères, ne serait-ce que pour un seul jour, et y ont véritablement cru, sans se livrer à des jeux. Accorde-leur donc, ô Seigneur, un don de ta bonté et accorde-leur le repos dans ta miséricorde. »

Lorsque Marie eut dit cela, le Sauveur la déclara extrêmement heureuse pour les paroles qu'elle avait prononcées. Ému de compassion, il dit à Marie : « À tous les hommes qui seront dans cette figure dont tu as parlé, donnez-leur, pendant qu'ils sont encore en vie, le mystère de l'un des douze noms des cachots du dragon des ténèbres extérieures, ceux que je vous donnerai lorsque j'aurai fini de vous expliquer l'univers du dedans au dehors et du dehors au dedans. »

<small>De l'efficacité des noms des douze anges.</small>

« Et tous les hommes qui trouveront le mystère de l'un des douze noms de ce dragon des ténèbres extérieures, et tous les hommes même s'ils sont de très grands pécheurs, et qu'ils ont d'abord reçu les mystères de la Lumière et ont ensuite transgressé, ou qu'ils n'ont accompli aucun mystère du tout, alors s'ils ont achevé leurs circuits dans les changements, et si de tels hommes sortent du corps sans s'être à nouveau repentis, et s'ils sont conduits dans les châtiments qui sont au milieu du dragon des ténèbres extérieures, et restent dans les circuits et restent dans les châtiments au milieu du dragon, ceux-là, s'ils connaissent le mystère de l'un des douze noms des anges pendant qu'ils sont en vie et sont dans le monde, et s'ils prononcent l'un de leurs noms pendant qu'ils sont au milieu des châtiments du dragon, alors, à l'heure où ils le prononceront, le dragon tout entier sera ballotté et extrêmement convulsé, et la porte du cachot dans lequel les âmes **(333)** de ces hommes s'ouvre vers le haut, et le chef du cachot dans lequel ces hommes se trouvent, chasse les âmes de ces hommes hors du milieu du dragon des ténèbres extérieures, parce qu'ils ont trouvé le mystère du nom du dragon.

<small>Les âmes qui connaissent les noms s'échappent et sont emmenées à Yew.</small>

« Et lorsque le souverain chasse les âmes, aussitôt les anges de Yew, le Premier Homme, qui surveillent les cachots de cette région, s'empressent de les arracher pour les conduire devant Yew, le Premier Homme, l'Envoyé du Premier Commandement. Et Yew, le Premier Homme, voit les âmes et les éprouve ; il constate qu'elles ont accompli leur cycle et qu'il n'est pas permis de les ramener au monde, car il n'est pas permis de ramener au monde toutes les âmes jetées dans les ténèbres extérieures. \[Mais\] si elles n'ont pas encore accompli leur nombre de cycles lors des changements du corps, les receveurs de Yew les gardent avec eux jusqu'à ce qu'ils accomplissent pour elles le mystère de l'Ineffable et les transfèrent dans un bon corps qui trouvera les mystères de la Lumière et héritera du Royaume de Lumière.

<small>De leur sort ultérieur.</small>

Mais si Yew les éprouve et découvre qu'ils ont accompli leur tour et qu'il n'est pas permis de les renvoyer au monde, et que le signe de l'Ineffable **(334)** n'est pas avec eux, alors Yew a compassion d'eux et les conduit devant les sept vierges de la Lumière. Elles les baptisent de leurs baptêmes, mais ne leur donnent pas le chrême spirituel. Et elles les conduisent dans le Trésor de la Lumière, mais ne les placent pas dans les ordres de l'Héritage, car aucun signe ni aucun sceau de l'Ineffable ne sont avec eux. Mais elles les sauvent de tous les châtiments et les placent dans la lumière du Trésor, séparés et à part, par eux seuls jusqu'à l'ascension de l'univers. Et au moment où ils écarteront les voiles du Trésor de la Lumière, ils purifieront à nouveau ces âmes et les purifieront extrêmement et leur donneront à nouveau des mystères et les mettront dans le dernier ordre qui est dans le Trésor, et ces âmes seront sauvées de tous les châtiments des jugements.

<small>Marie interprète la même chose d'après une parole précédente.</small>

Et lorsque le Sauveur eut dit cela, il dit à ses disciples : « Avez-vous compris de quelle manière je vous parle ? »

<span id="p277">[<sup><small>p. 277</small></sup>]</span>

Marie répondit alors : « Mon Seigneur, voici la parole que tu nous as dite autrefois, par une parabole : “Faites-vous un ami du Mamon injuste, afin que, si vous restez en arrière, il vous reçoive dans les tentes éternelles.” Qui est donc le Mamon injuste, sinon le dragon des ténèbres extérieures ? Voici la parole : Celui qui comprendra le mystère de l’un des noms du dragon des ténèbres extérieures, s’il reste en arrière dans les ténèbres extérieures ou s’il a accompli le cycle des transformations, et prononce le nom du dragon, il sera sauvé, sortira des ténèbres et sera reçu dans le Trésor de la Lumière. Voici la parole, mon Seigneur. »

<small>De la coupe de l'oubli.</small>

Le Sauveur répondit de nouveau et dit à Marie : « Bien dit, spirituelle et pure. Voilà la solution du mot. »

## CHAPITRE 131

Marie continua encore et dit : « Mon Seigneur, le dragon des ténèbres extérieures vient-il dans ce monde ou ne vient-il pas ? »

<small>De la lumière du soleil et de l'obscurité du dragon.</small>

Le Sauveur répondit et dit à Marie : « Quand la lumière du soleil est au-dessus du monde, elle couvre les ténèbres du dragon ; mais si le soleil est au-dessous du monde, alors les ténèbres du dragon demeurent comme un voile du soleil et le souffle des ténèbres entre dans le monde sous la forme d'une fumée dans la nuit. Autrement dit, si le soleil retire en lui-même ses rayons, alors le monde n'est pas capable de supporter les ténèbres du dragon dans sa vraie forme ; sinon il serait dissous et périrait avec lui. »

Lorsque le Sauveur eut dit cela, Marie reprit et dit au Sauveur : « Mon <span id="p278">[<sup><small>p. 278</small></sup>]</span> Seigneur, je t'interroge encore et **(336)** ne me le cache pas. Maintenant donc, mon Seigneur, qui contraint donc l'homme à pécher ? »

Le Sauveur répondit et dit à Marie : « Ce sont les princes du destin qui contraignent l’homme jusqu’à ce qu’il pèche. »

Marie répondit et dit au Sauveur : « Mon Seigneur, les princes ne descendent-ils pas dans le monde pour contraindre l’homme jusqu’à ce qu’il pèche ? »

<small>De la coupe de l'oubli.</small>

Le Sauveur répondit à Marie : « Ils ne descendent pas ainsi dans le monde. Mais les maîtres du Destin, lorsqu'une vieille âme est sur le point de descendre par eux, alors les maîtres de ce grand Destin qui sont dans les régions de la tête des éons – qui est cette région appelée la région du royaume d'Adamas, et qui est cette région qui est en face de la Vierge de Lumière – alors les maîtres de la région de cette tête donnent à la vieille âme une coupe d'oubli, tirée de la semence de la méchanceté, remplie de tous les désirs divers et de tout oubli. Et aussitôt, lorsque cette âme boit à la coupe, elle oublie toutes les régions où elle est allée, **(337)** et tous les châtiments dans lesquels elle a voyagé. Et de l'esprit contrefaisant… cette coupe d'eau de l'oubli devient un corps hors de l'âme, et elle ressemble à l'âme dans toutes ses formes et fait \[lui-même\] l'aime, — c'est ce qu'on appelle l'esprit de contrefaçon.

<small>De la formation d'une nouvelle âme.</small>

Si, au contraire, c'est une âme nouvelle qu'ils ont tirée de la sueur des dirigeants et des larmes de leurs yeux, ou bien plus encore du souffle de leur bouche, en un mot, si c'est une des âmes nouvelles ou une de ces âmes, si c'est une âme issue de la sueur, alors les cinq grands dirigeants du grand Destin recueillent la sueur de tous les dirigeants de leurs éons, la pétrissent, la divisent et en font une âme. Ou bien plutôt, s'il s'agit de résidus de la purification de la Lumière, alors Melchisédech les retire des dirigeants. Les cinq grands dirigeants du grand Destin pétrissent ces résidus, les divisent et en font différentes âmes, de sorte que chacun des dirigeants des éons, chacun d'eux, met sa part dans l'âme. C'est pourquoi ils le pétrissent ensemble, afin que tous puissent partager l'âme.

Et les cinq grands chefs, s'ils la divisent et la transforment en âmes, la tirent de la sueur des chefs. Mais s'il s'agit des déchets de la purification de la Lumière, alors Melchisédech, le grand Récepteur de la Lumière, la tire des chefs, ou plutôt si elle provient des larmes de leurs yeux ou du souffle de leur bouche ; en un mot, de ces âmes, lorsque les cinq chefs la divisent et la transforment en âmes différentes ; ou plutôt s'il s'agit d'une vieille âme, alors le chef qui est dans la tête des éons, mélange lui-même la coupe de l'oubli avec la semence de la méchanceté, et il la mélange à chacune des nouvelles âmes lorsqu'il est dans la région de la tête. Et cette coupe d'oubli devient l'esprit contrefaisant de cette âme, et demeure à l'extérieur de l'âme, étant un vêtement pour elle et lui ressemblant en tous points, étant une enveloppe comme un vêtement à l'extérieur d'elle.

<small>De l'inspiration du pouvoir.</small>

« Et les cinq grands maîtres du grand Destin des éons, ainsi que le maître du disque solaire et le maître du disque lunaire, insufflent à cette âme une impulsion intérieure, et d'eux jaillit une portion de mon pouvoir que le dernier Secours a injectée dans le Mélange. Et cette portion de pouvoir demeure à l'intérieur de l'âme, **(339)** libérée et existant de sa propre autorité pour l'économie à laquelle elle a été insérée, afin de donner du sens à l'âme, afin qu'elle puisse toujours rechercher les œuvres de la Lumière du Ciel. »

Et ce pouvoir est semblable à l'espèce de l'âme sous toutes ses formes et lui ressemble. Il ne peut être extérieur à l'âme, mais demeure en elle, comme je le lui ai commandé dès le commencement. Lorsque j'ai voulu le placer dans le premier Commandement, je lui ai donné l'ordre de demeurer extérieur \[? intérieur\] aux âmes pour l'économie du Premier Mystère.

<small>Jésus promet de tout révéler en détail.</small>

« Et ainsi, lors de l'expansion de l'univers, je vous dirai toutes ces paroles concernant le pouvoir et aussi concernant l'âme, selon quel type elles sont façonnées, ou quel dirigeant les façonne, ou quelles sont les différentes espèces d'âmes. Et ainsi, lors de l'expansion de l'univers, je vous dirai combien façonnent l'âme. Et je vous dirai le nom de tous ceux qui façonnent l'âme. Et je vous dirai le type, comment l'esprit de contrefaçon et le destin ont été préparés. Et je vous dirai le nom de l'âme avant qu'elle ne soit purgée, et de plus son nom lorsqu'elle aura été purgée et devenue pure. Et je vous dirai le nom de l'esprit de contrefaçon ; et je vous dirai le nom du destin. Et je vous dirai le nom de tous les liens par lesquels les dirigeants lient l'esprit de contrefaçon **(340)** à l'âme. Et je vous dirai le nom de tous les décans qui façonnent l'âme dans les corps de l'âme dans le monde ; et je vous dirai de quelle manière les âmes sont façonnées. Et je vous dirai le type de chacune des âmes ; et je vous dirai le type des âmes des hommes, et de celles des oiseaux, et de celles des bêtes sauvages, et de celles des reptiles. Et je vous dirai le type de toutes les âmes et de celles de tous les dirigeants qui sont envoyés dans le monde, afin que vous soyez accomplis dans toute la gnose. Tout cela, je vous le dirai lors de l'expansion de l'univers. Et après tout cela, je vous dirai pourquoi tout cela est arrivé.

<small>Du pouvoir de la lumière et de l'esprit contrefaisant.</small>

Écoutez donc, je vais vous parler de l'âme, comme je l'ai dit : les cinq grands maîtres du grand Destin des éons, les maîtres du disque du soleil et les maîtres du disque de la lune, soufflent dans cette âme, et il en sort une partie de mon pouvoir, comme je viens de le dire. Et cette partie de mon pouvoir demeure dans l'âme, afin qu'elle puisse subsister. Et ils placent **(341)** l'esprit contrefacteur hors de l'âme, la surveillant et lui étant assigné ; et les maîtres l'attachent à l'âme de leurs sceaux et de leurs liens et le scellent à elle, afin de la contraindre toujours, afin qu'elle commette continuellement ses méfaits et toutes ses iniquités, afin qu'elle soit toujours leur esclave et demeure toujours sous leur emprise dans les changements du corps ; et ils le scellent à elle pour qu'elle soit dans tous les péchés et tous les désirs du monde.

<small>Les parents que nous devons abandonner.</small>

« C'est pourquoi j'ai ainsi apporté dans ce monde les mystères qui défont tous les liens de l'esprit contrefaisant et tous les sceaux qui sont attachés à l'âme, ceux qui rendent l'âme libre et la libèrent de ses parents les dirigeants, et la transforment en lumière raffinée et la conduisent dans le royaume de son père, le premier Issue, le Premier Mystère, pour toujours.

C'est pourquoi je vous ai dit autrefois : “Celui qui n'abandonne pas son père et sa mère pour venir me suivre n'est pas digne de moi.” C'est pourquoi j'ai dit alors : Vous devez abandonner vos parents, les chefs, afin que je fasse de vous des fils du Premier Mystère pour toujours.”

## CHAPITRE 132

<small>Salomé est dans le doute.</small>

Et lorsque le Sauveur eut dit cela, Salomé s'avança et dit : « Mon Seigneur, si nos parents sont les dirigeants, comment est-il écrit dans la loi de Moïse : “Celui qui abandonne son père et sa mère, qu'il meure de mort” ? La loi n'a-t-elle pas dit cela ? »

Et lorsque Salomé eut dit cela, la puissance lumineuse de Marie-Madeleine bouillonna en elle et elle dit au Sauveur : « Mon Seigneur, donne-moi l’ordre de m’entretenir avec ma sœur Salomé pour lui donner la solution de la parole qu’elle a prononcée. »

Lorsque le Sauveur entendit Marie prononcer ces paroles, il la déclara bienheureuse. Il répondit à Marie : « Je t’ordonne, Marie, de dire la solution de la parole que Salomé a dite. »

<small>Marie dissipe le doute de Salomé.</small>

Et lorsque le Sauveur eut dit cela, Marie s'avança vers Salomé, l'embrassa et lui dit : « Ma sœur Salomé, au sujet de la parole que tu as dite : Il est écrit dans la Loi de Moïse : “Quiconque abandonnera son père et sa mère, qu'il meure de mort.” Or donc, ma sœur Salomé, la Loi n'a pas dit cela de l'âme, ni du corps, ni de l'esprit contrefacteur, car tous sont fils **(343)** des princes et sont hors d'eux. Mais la Loi a dit cela de la puissance qui est sortie du Sauveur, et qui est l'homme-lumière en nous aujourd'hui. La Loi a de plus dit : Quiconque restera sans le Sauveur et tous ses mystères, ses parents, non seulement mourra de mort, mais ira à sa perte. »

Lorsque Marie eut dit cela, Salomé s'avança vers Marie et l'embrassa de nouveau. Salomé dit : « Le Sauveur a le pouvoir de me rendre aussi intelligent que toi. »

Lorsque le Sauveur entendit les paroles de Marie, il la déclara bienheureuse. Il répondit à Marie au milieu de ses disciples : « Écoute donc, Marie, qui est celui qui contraint l’homme jusqu’à ce qu’il pèche. »

<small>De la charge donnée à l'esprit contrefacteur.</small>

« Maintenant donc, les chefs scellent l'esprit de contrefaçon dans l'âme, \[mais\] afin qu'il ne l'agite pas à toute heure, lui faisant commettre tous les péchés et toutes les iniquités. Et ils donnent de plus cet ordre à l'esprit de contrefaçon, disant : 'Si l'âme sort du corps, ne l'agite pas, lui étant assignée et la transférant dans toutes les régions des jugements, région par région, à cause de tous les péchés que tu lui as fait commettre, afin qu'elle soit châtiée dans toutes les régions des jugements, afin qu'elle ne puisse pas monter **(344)** en haut vers la Lumière et retourner aux changements du corps.'

Français : « En un mot, ils donnent un ordre à l'esprit contrefacteur, en disant : « Ne l'agite en aucune heure, à moins qu'il ne dise des mystères et ne défasse tous les sceaux et tous les liens par lesquels nous t'avons lié à lui. \[Mais\] s'il dit les mystères et ne défasse tous les sceaux et tous les liens et \[dit\] l'apologie de la région, et s'il vient, alors laisse-le partir, car il appartient à ceux de la Lumière de la Hauteur et est devenu un étranger pour nous et pour toi, et tu ne pourras plus le saisir à partir de cette heure. Si, au contraire, elle ne dit pas les mystères de la rupture de tes liens, de tes sceaux et des excuses de la région, alors saisis-la et ne la laisse pas sortir ; tu la transféreras aux châtiments et à toutes les régions des jugements, à cause de tous les péchés que tu lui as fait commettre. Après cela, conduis ces âmes devant la Vierge de Lumière, qui les renvoie une fois de plus dans le circuit.

<small>De la charge donnée aux serviteurs.</small>

Les dirigeants du grand Destin des aéons les livrent à l'esprit contrefaisant ; et les dirigeants convoquent les serviteurs de leurs aéons, au nombre de trois cent soixante-cinq, et leur donnent l'âme et l'esprit contrefaisant, qui sont liés l'un à l'autre. L'esprit contrefaisant est l'extérieur de l'âme, et le composé de la puissance est l'intérieur de l'âme, étant en eux deux, afin qu'ils puissent se tenir debout, car **(345)** c'est la puissance qui maintient les deux debout. Et les dirigeants donnent ordre aux serviteurs, leur disant : Voici le type que vous devez mettre dans le corps de la matière du monde. Ils leur disent en effet : « Mettez en eux le composé de la puissance, l'intérieur de l'âme <span id="p285">[<sup><small>p. 285]</small></sup>]</span> tous, afin qu'ils puissent tenir debout, car c'est leur droiture, et après l'âme, mettez l'esprit de contrefaçon.

<small>De la conception.</small>

Ainsi, ils donnent l'ordre à leurs serviteurs de le déposer dans les corps de l'antitype. Et de cette manière, les serviteurs des dirigeants apportent la puissance, l'âme et l'esprit de contrefaçon, les font descendre dans le monde et les déversent dans le monde des dirigeants du milieu. Les dirigeants du milieu veillent sur l'esprit de contrefaçon ; et le destin, dont le nom est Moira, conduit l'homme jusqu'à ce qu'il le tue par la mort qui lui est assignée, que les dirigeants du grand Destin ont liée à l'âme. Et les serviteurs de la sphère lient l'âme, la puissance, l'esprit de contrefaçon et le destin. Et ils les partagent tous et les divisent en deux parties et recherchent l'homme et la femme dans le monde à qui ils ont donné des signes, afin de les y envoyer. Et ils donnent une part à l'homme et une part à la femme, soit en nourriture du monde, soit en souffle d'air, soit en eau, soit en une espèce de boisson.

Je vous dirai tout cela, ainsi que l'espèce de chaque âme et le type, comment elles entrent dans les corps, qu'il s'agisse des hommes, des oiseaux, du bétail, des bêtes sauvages, des reptiles ou de toutes les autres espèces du monde. Je vous dirai leur type, sous quel type elles entrent dans les hommes ; je vous le dirai lors de l'expansion de l'univers.

« Or, maintenant que les serviteurs des chefs ont mis une part dans la femme et l'autre dans l'homme, comme je l'ai fait,

<span id="p286">[<sup><small>p. 286</small></sup>]</span>

<small>De la contrainte des parents.</small>

Je vous l'ai dit, alors les serviteurs les contraignent secrètement, même s'ils sont très éloignés les uns des autres, de sorte qu'ils se concertent pour être dans le concert du monde. Et l'esprit impie qui est dans l'homme s'attaque à la part qui a été confiée au monde dans son corps, il l'enlève et la jette dans le ventre de la femme, dans la part qui a été confiée à la semence du mal.

<small>Du processus de gestation.</small>

« Et à cette heure-là, les trois cent soixante-cinq serviteurs des chefs entrent dans son ventre et y établissent leur demeure. Les serviteurs apportent les deux parts l'une à l'autre, et de plus, les serviteurs retiennent **(347)** le sang de tous les aliments que la femme mange et boit, et ils le retiennent dans le ventre de la femme pendant quarante jours. Et après quarante jours, ils pétrissent le sang de la puissance de tous les aliments et le pétrissent soigneusement dans le ventre de la femme.

Après quarante jours, ils passent trente autres jours à construire ses membres à l'image du corps de l'homme ; chacun construit un membre. Je vous dirai quels décans le construiront ; je vous le dirai lors de l'expansion de l'univers.

<small>De l'incarnation de l'âme.</small>

« Si donc après cela les serviteurs ont achevé le corps entier et tous ses membres en soixante-dix jours, après cela les serviteurs invoquent dans le corps qu'ils ont construit, — d'abord en effet ils invoquent l'esprit contrefaisant ; ensuite ils invoquent l'âme qui est en eux ; et ensuite ils invoquent le composé de la puissance dans l'âme ; et la destinée qu'ils ont mise en dehors d'eux tous, car elle n'est pas mélangée avec eux, \[mais\] les suivant et les accompagnant.

<small>Du scellement du plasma.</small>

« Et après cela, les serviteurs les scellent les uns aux autres avec tous les sceaux que les dirigeants leur ont donnés. \[Et\] ils scellent le jour où ils ont pris leur demeure dans le ventre de la femme, — ils le scellent \[à\] la main gauche **(348)** du plasme ; et ils scellent le jour où ils ont achevé le corps, à la main droite ; et ils scellent le jour où les dirigeants le leur ont remis, au milieu du crâne du corps du plasme ; et ils scellent le jour où l'âme est sortie des dirigeants, ils le scellent à la \[gauche\] du crâne du plasme ; et ils scellent le jour où ils ont pétri les membres et les ont séparés pour une âme, ils le scellent à la droite du crâne du plasme ; et le jour où ils ont lié l'esprit contrefaisant à elle \[l'âme\], ils le scellent à l'arrière du crâne du plasme ; Et le jour où les dirigeants ont insufflé le pouvoir au corps, ils le scellent sur le cerveau, situé au centre de la tête du plasma, et aussi à l'intérieur du cœur ; et le nombre d'années que l'âme passera dans le corps, ils le scellent sur le front, situé sur le plasma. Et ainsi, ils scellent tous ces sceaux sur le plasma. Je vous dirai les noms de tous ces sceaux lors de l'expansion de l'univers ; et après l'expansion de l'univers, je vous dirai pourquoi tout cela est arrivé. Et, si vous pouviez le comprendre, je suis ce mystère.

« Maintenant donc, les serviteurs complètent l’homme tout entier. Et de tous ces sceaux avec lesquels ils ont scellé le corps, **(349)** les serviteurs portent la <span id="p288">[<sup><small>p. 288</small></sup>]</span> particularité entière et la transmettent à tous les dirigeants rétributifs qui \[sont\] au-dessus de tous les châtiments des jugements ; et ceux-ci le remettent à leurs receveurs, afin qu'ils puissent faire sortir leurs âmes des corps, - ils leur remettent la particularité des sceaux, afin qu'ils puissent connaître le temps où ils doivent faire sortir les âmes des corps, et afin qu'ils puissent connaître le temps où ils doivent faire naître le corps, afin qu'ils puissent envoyer leurs serviteurs afin qu'ils s'approchent et suivent l'âme et rendent témoignage de tous les péchés qu'elle commettra, - eux et l'esprit contrefacteur, - à cause de la manière et de la manière dont ils la châtieront au jugement.

<small>Du destin.</small>

« Et lorsque les serviteurs ont transmis la particularité des sceaux aux dirigeants rétributifs, ils se retirent pour vaquer à leurs occupations, telles que les dirigeants du grand Destin les y ont désignées. Et lorsque le nombre de mois de la naissance du bébé est écoulé, celui-ci naît. En lui est petit le composé du pouvoir, et en lui est petite l'âme ; et en lui est petit l'esprit contrefaisant. Le destin, au contraire, est grand, car il n'est pas mêlé au corps pour leur économie, mais suit l'âme **(350)**, le corps et l'esprit contrefaisant, jusqu'au moment où l'âme sortira du corps, en raison du type de mort par lequel elle le tuera \[le corps\] selon la mort qui lui a été assignée par les dirigeants du grand Destin.

<small>De la manière dont un homme parvient à sa mort.</small>

« S'il meurt par une bête sauvage, le destin entraîne la bête sauvage contre lui jusqu'à ce qu'elle le tue ; ou s'il meurt par un serpent, ou s'il tombe malencontreusement dans une fosse, ou s'il se pend, ou s'il meurt dans l'eau, ou de telles sortes de morts, ou d'une autre mort pire ou meilleure que celle-ci ; en un mot, c'est le destin qui le force à mourir. Telle est l'occupation du destin, et il n'a d'autre occupation que celle-là. Et le destin suit chaque homme jusqu'au jour de sa mort. »

## CHAPITRE 133

Marie répondit et dit : « À tous les hommes donc qui sont dans le monde, tout ce qui leur est destiné par le Destin, soit le bien, soit le mal, soit le péché, soit la mort, soit la vie, en un mot, tout ce qui leur est destiné par les princes du Destin, devra-t-il arriver ? »

<small>Il n'y a pas d'échappatoire au destin.</small>

Le Sauveur répondit et dit à Marie : « En vérité, je vous le dis : tout ce qui est destiné à chacun par le destin, soit tous les biens, soit tous les péchés, en un mot, tout ce qui lui est destiné, lui arrive.

<small>Des clés des mystères.</small>

C'est pourquoi j'ai apporté les clés des mystères du royaume des cieux ; autrement, nul être humain ne serait sauvé. Car sans les mystères, nul n'entrera dans le royaume de lumière, qu'il soit juste ou pécheur.

« C'est pourquoi j'ai apporté les clés des mystères dans le monde, afin de libérer les pécheurs qui auront foi en moi et m'écouteront, afin de les libérer des liens et des sceaux des éons des dirigeants et de les lier aux sceaux, aux vêtements et aux ordres de la Lumière, afin que celui que je libérerai dans le monde des liens et des sceaux des éons des dirigeants, puisse être libéré dans la Hauteur des liens et des sceaux des éons des dirigeants, et afin que celui que je lierai dans le monde aux sceaux, aux vêtements et aux ordres de la Lumière, puisse être lié dans le Pays de Lumière aux ordres des héritages de la Lumière.

« C'est pourquoi, à cause des pécheurs, je me suis déchiré en ce temps-ci et je leur ai apporté les mystères, afin de les libérer des éons des dirigeants et de les lier aux héritages de la Lumière, et non seulement les pécheurs, mais aussi les justes, afin de leur donner les mystères et qu'ils soient emmenés dans la Lumière, car sans mystères ils ne peuvent pas **(352)** être emmenés dans la Lumière.

<small>Les mystères sont pour tous les hommes.</small>

C'est pourquoi je ne l'ai pas caché, mais je l'ai proclamé clairement. Je n'ai pas séparé les pécheurs, mais je l'ai proclamé à tous, pécheurs et justes, en disant : « Cherchez pour trouver, frappez pour qu'on vous ouvre ; car quiconque cherche avec vérité trouvera, et l'on ouvrira à celui qui frappe. » Car j'ai dit à tous les hommes : ils doivent rechercher les mystères du Royaume de Lumière qui les purifieront, les affineront et les conduiront à la Lumière.

<small>Une prophétie de Jean-Baptiste.</small>

C'est pourquoi Jean-Baptiste a prophétisé à mon sujet, en disant : « Je vous ai baptisés d'eau pour la repentance et le pardon de vos péchés. Celui qui vient après moi est plus fort que moi. Il a son van à la main et il purifiera son aire. Il consumera la paille dans un feu qui ne s'éteint pas, mais il amassera le blé dans son grenier. » La puissance de Jean a prophétisé à mon sujet, sachant que j'apporterais les mystères dans le monde et que je purifierais les péchés des pécheurs qui auront foi en moi et m'écouteront, et que je les transformerai en une lumière purifiée et les conduirai dans la Lumière. »

## CHAPITRE 134

Lorsque Jésus eut dit cela, Marie répondit : « Mon Seigneur, si les hommes vont chercher et tombent sur des doctrines d’erreur, comment sauront-ils alors s’ils sont de toi ou non ? »

Le Sauveur répondit à Marie : « Je vous ai dit autrefois : Soyez comme d'habiles changeurs d'argent. Prenez le bon, jetez le mauvais. »

<small>Le critère de l'orthodoxie.</small>

« Maintenant donc, dis à tous les hommes qui cherchent la divinité : “Si le vent du nord vient, alors vous savez qu’il fera froid ; si le vent du sud vient, alors vous savez qu’il y aura une chaleur ardente et brûlante.” Maintenant donc, dis-leur : “Si vous avez connu la face du ciel et de la terre d’après les vents, alors sachez exactement, si quelqu’un vient à vous et vous proclame une divinité, si ses paroles sont en harmonie et concordent avec toutes vos paroles que je vous ai dites par deux ou trois témoins, et si elles sont en harmonie dans le cadre de l’air et des cieux et des cercles et des étoiles et des donneurs de lumière et de toute la terre et de tout ce qui est sur elle et de toutes les eaux et de tout ce qui s’y trouve.” Dis-leur : “Ceux qui viendront à vous et dont les paroles concordent et s’harmonisent dans toute la gnose avec ce que je vous ai dit, je les recevrai comme nous appartenant.” Voici ce que vous direz aux hommes, si vous leur faites cette prédication, afin qu'ils se gardent des doctrines erronées. **(354)**

<span id="p292">[<sup><small>p. 292</small></sup>]</span>

<small>Les Livres de Yew.</small>

« C'est pourquoi, pour les pécheurs, je me suis déchiré et suis venu dans le monde afin de les sauver. Car même les justes, qui n'ont jamais commis de mal ni péché, doivent trouver les mystères des Livres d'If, que j'ai fait écrire à Énoch au Paradis, discutant avec lui depuis l'arbre de la Gnose et l'arbre de la Vie. Je les ai déposés dans le rocher d'Ararad, et j'ai établi le souverain Kalapataurōth, qui règne sur Skemmūt, sur la tête duquel se trouve le pied d'If, et qui entoure tous les éons et tous les Destins. J'ai établi ce souverain comme gardien des Livres d'If, à cause du déluge, et afin qu'aucun des souverains ne les envie et ne les détruise. Je vous les donnerai lorsque je vous aurai révélé l'expansion de l'univers. »

Lorsque le Sauveur eut dit cela, Marie répondit : « Mon Seigneur, quel est donc l'homme au monde qui n'ait commis aucun péché, qui soit pur de toute iniquité ? Car s'il est pur de l'une, il ne pourra l'être de l'autre, pour trouver les mystères qui sont dans les Livres de l'Esprit ? Car je le dis : un homme en ce monde ne pourra être pur de ses péchés ; car s'il est pur de l'une, il ne pourra l'être de l'autre. »

<small>Seuls quelques-uns accompliront le mystère du Premier Mystère.</small>

Le Sauveur répondit à Marie : « Je vous le dis : ils trouveront un sur mille et deux sur dix mille pour l’accomplissement du mystère du Premier Mystère. Je vous le dirai lorsque je vous aurai expliqué l’expansion de l’univers. C’est pourquoi je me suis déchiré et j’ai apporté les mystères dans le monde, car tous sont sous l’emprise du péché et tous ont besoin du don des mystères. »

## CHAPITRE 135

Marie répondit et dit au Sauveur : « Mon Seigneur, avant que tu sois venu dans la région des princes et avant que tu sois descendu dans le monde, aucune âme n’est-elle entrée dans la Lumière ? »

<small>Aucune âme n’était entrée dans la Lumière avant la venue du Premier Mystère.</small>

Le Sauveur répondit à Marie : « En vérité, en vérité, je vous le dis. Avant de venir au monde, personne n'était entré dans la Lumière. Et maintenant donc, quand je suis venu, j'ai ouvert les portes de la Lumière et ouvert les chemins qui y mènent. Et maintenant donc, que celui qui fera ce qui est digne des mystères reçoive les mystères et entre dans la Lumière. »

Marie continua et dit : « Mais, mon Seigneur, j’ai entendu dire que les prophètes sont entrés dans la Lumière. »

<small>Des prophètes.</small>

Le Sauveur continua et dit à Marie : « En vérité, en vérité, je vous le dis : aucun prophète n'est entré dans la Lumière ; mais les chefs des éons ont conversé avec eux hors des éons et leur ont donné le mystère des éons. Et quand je suis arrivé dans les régions des éons, j'ai transformé Élie et l'ai envoyé dans le corps de Jean-Baptiste, et les autres aussi, je les ai transformés en corps justes, qui trouveront les mystères **(356)** de la Lumière, monteront en haut et hériteront du Royaume de Lumière.

<small>Des patriarches.</small>

Quant à Abraham, à Isaac et à Jacob, j'ai pardonné tous leurs péchés et leurs iniquités, je leur ai donné les mystères de la Lumière dans les éons et je les ai placés dans la région de Yabraoth et de tous les dirigeants qui se sont repentis. Et lorsque j'atteindrai les hauteurs et que je serai sur le point d'entrer dans la Lumière, j'emporterai leurs âmes avec moi dans la Lumière. Mais, amen, je te le dis, Marie : ils n'entreront pas dans la Lumière avant que j'y aie porté ton âme et celles de tous tes frères.

<small>Des âmes des justes depuis Adam jusqu'à Jésus.</small>

« Le reste des patriarches et des justes depuis le temps d'Adam jusqu'à maintenant, qui sont dans les éons et tous les ordres des dirigeants, lorsque je suis arrivé dans la région des éons, je les ai transformés, par la Vierge de Lumière, en corps qui seront tous justes, ceux qui trouveront les mystères de la Lumière, entreront et hériteront du Royaume de Lumière. »

Marie répondit : « Nous sommes heureux devant tous les hommes à cause des splendeurs que tu nous as révélées. »

Le Sauveur répondit et dit à Marie et à tous les disciples : « Je vous révélerai encore toutes les splendeurs de la Hauteur, depuis les intérieurs des intérieurs jusqu'aux extérieurs des extérieurs, **(357)** afin que vous soyez parfaits dans toute la gnose et dans toute la plénitude et dans la hauteur des hauteurs et les profondeurs des profondeurs. »

<small>Les disciples savent avec certitude que Jésus est le Grand Initiateur.</small>

Et Marie continua et dit au Sauveur : « Voici, mon Seigneur, nous avons su ouvertement, exactement et clairement que tu as apporté les clés des mystères du Royaume de Lumière, qui pardonnent les péchés des âmes, les purifient, les transforment en lumière raffinée et les conduisent dans la Lumière. »

**[ABONNEMENT :] UNE PARTIE DES LIVRES DU SAUVEUR**

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_125">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Troisième livre — Chapitre 121 à 125</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_5_143">
          <span class="pr-2">Cinquième livre — Chapitre 136 à 143</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
