---
title: "Troisième Livre — Chapitre 102 à 110"
description: "Pistis Sophia"
published: true
date: 2025-1-18T19:34:13Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T19:34:13Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_2_101">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Deuxième Livre — Chapitres 91 à 101</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_120">
          <span class="pr-2">Troisième livre — Chapitre 111 à 120</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p213">[<sup><small>p. 213</small></sup>]</span>

## UN TROISIÈME LIVRE

## CHAPITRE 102

<small>De la proclamation des disciples.</small>

JÉSUS continua encore son discours et dit à ses disciples : « Quand je serai entré dans la Lumière, alors annoncez-le au monde entier et dites-leur : Ne cessez pas de chercher jour et nuit et ne vous relâchez pas jusqu'à ce que vous ayez trouvé les mystères du Royaume de Lumière, qui vous purifieront et vous transformeront en lumière raffinée et vous conduiront dans le Royaume de Lumière.

<small>Ce à quoi les hommes devraient renoncer.</small>

« Dites-leur : Renoncez au monde entier et à toute l’affaire qu’il contient, à tous ses soucis et à tous ses péchés, en un mot à toutes ses associations qui s’y trouvent, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés de tous les châtiments qui sont dans les jugements.

« Dis-leur : Renoncez aux murmures, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés du feu de celui à la face de chien.

« Dis-leur : Renoncez à l’écoute clandestine, afin que vous puissiez être dignes des mystères de la Lumière et être sauvés des jugements de celui qui a une face de chien.

« Dis-leur : Renoncez aux litiges, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés des châtiments d'Ariel.

« Dis-leur : Renoncez à la calomnie, afin que vous soyez dignes des mystères de la <span id="p214">[<sup><small>p. 214</small></sup>]</span> Lumière et que vous soyez sauvés des fleuves de feu de celui à la face de chien.

« Dis-leur : Renoncez au faux témoignage, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous puissiez échapper et être sauvés des rivières de feu de celui à la face de chien.

« Dis-leur : Renoncez à l’orgueil et à la suffisance, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés des fosses de feu d’Ariel.

« Dis-leur : Renoncez à l’amour du ventre, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés des jugements de l’Amente.

« Dis-leur : Renoncez au bavardage, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés des feux de l’Amente.

« Dis-leur : **(256)** Renoncez à la ruse, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés des châtiments qui sont dans l'Amente.

« Dis-leur : Renoncez à l’avarice, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés des rivières de feu de celui à la face de chien.

« Dites-leur : Renoncez à l’amour du monde, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés des tuniques de poix et de feu de celui à face de chien.

« Dis-leur : Renoncez au pillage, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés des fleuves de feu d'Ariel.

« Dis-leur : Renoncez aux mauvaises conversations, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés des châtiments des fleuves de feu...

<span id="p215">[<sup><small>p. 215</small></sup>]</span>

« Dis-leur : Renoncez à la méchanceté, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés des mers de feu d’Ariel.

« Dis-leur : Renoncez à la cruauté, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés des jugements de ceux qui ont la face du dragon.

« Dis-leur : Renoncez à la colère, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés des rivières de feu des dragons à face de dragon. »

« Dis-leur : Renoncez à la malédiction, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés des mers de feu des dragons à face de dragon.

« Dis-leur : Renoncez au vol, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et sauvés des mers bouillonnantes des dragons. **(257)**

« Dis-leur : Renoncez au vol, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés de Yaldabaoth.

« Dis-leur : Renoncez à la calomnie, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés des fleuves de feu de celui à face de lion.

« Dis-leur : Renoncez aux combats et aux querelles, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés des rivières bouillonnantes de Yaldabaoth.

« Dis-leur : Renoncez à toute méconnaissance, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés des serviteurs de Yaldabaoth et des mers de feu.

« Dis-leur : Renoncez à faire le mal, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés de tous les démons de Yaldabaoth et de tous ses jugements.

« Dites-leur : Renoncez à la paresse, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés des mers bouillonnantes de Yaldabaoth.

« Dis-leur : Renoncez à l’adultère, afin que vous soyez dignes des mystères du Royaume de Lumière et que vous soyez sauvés des mers de soufre et de poix de celui à face de lion.

« Dites-leur : Renoncez au meurtre, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés du souverain au visage de crocodile, celui-ci qui est dans le froid, **(258)** est la première chambre des ténèbres extérieures.

« Dis-leur : Renoncez à la cruauté et à l’impiété, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés des princes des ténèbres extérieures.

« Dites-leur : Renoncez à l’athéisme, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés des hurlements et des grincements de dents.

« Dites-leur : Renoncez aux potions [magiques], afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés du grand froid et de la grêle des ténèbres extérieures.

« Dites-leur : Renoncez au blasphème, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés du grand dragon des ténèbres extérieures.

« Dites-leur : Renoncez aux doctrines d’erreur, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous soyez sauvés de tous les châtiments <span id="p217">[<sup><small>p. 217</small></sup>]</span> du grand dragon des ténèbres extérieures.

« Dites à ceux qui enseignent les doctrines de l'erreur et à quiconque est instruit par elles : Malheur à vous, car, si vous ne vous repentez pas et n'abandonnez pas votre erreur, vous irez dans les châtiments du grand dragon et des ténèbres extérieures, qui sont extrêmement mauvaises, et vous ne serez jamais jetés dans le monde, mais vous serez non-existants jusqu'à la fin. **(259)**

« Dites à ceux qui abandonnent les doctrines de vérité du Premier Mystère : Malheur à vous, car votre châtiment est triste comparé à celui de tous les hommes. Car vous demeurerez dans le grand froid, la glace et la grêle, au milieu du dragon et des ténèbres extérieures, et vous ne serez plus jamais jetés dans le monde, mais vous serez gelés dans cette région et, à la dissolution de l’univers, vous périrez et deviendrez éternellement inexistants. »

<small>Les limites des voies des dignes.</small>

« Dites plutôt aux hommes du monde : Soyez calmes, afin que vous puissiez recevoir les mystères de la Lumière et monter haut dans le Royaume de la Lumière.

« Dites-leur : Soyez aimants envers les hommes, afin que vous soyez dignes des mystères de la Lumière et que vous montiez dans le Royaume de la Lumière.

« Dites-leur : Soyez doux, afin que vous puissiez recevoir les mystères de la Lumière et monter haut dans le Royaume de la Lumière.

« Dites-leur : Soyez en paix, afin que vous puissiez recevoir les mystères de la Lumière et monter haut dans le Royaume de la Lumière.

« Dites-leur : Soyez miséricordieux, afin que vous puissiez recevoir les mystères de la Lumière et monter haut dans le Royaume de la Lumière.

<span id="p218">[<sup><small>p. 218</small></sup>]</span>

« Dites-leur : Faites l’aumône, afin que vous puissiez recevoir les mystères de la Lumière et monter dans le Royaume de la Lumière.

« Dites-leur : Occupez-vous des pauvres, des malades et des affligés, afin que vous receviez les mystères de la Lumière et que vous montiez dans le Royaume de la Lumière.

« Dites-leur : Soyez aimants envers Dieu, afin que vous puissiez recevoir les mystères de la Lumière et monter haut dans le Royaume de la Lumière.

« Dites-leur : Soyez justes, afin que vous puissiez recevoir les mystères de la Lumière et monter dans le Royaume de la Lumière.

« Dites-leur : Soyez bons, afin que vous puissiez recevoir les mystères de la Lumière et monter dans le Royaume de la Lumière.

« Dites-leur : Renoncez à tout, afin que vous puissiez recevoir les mystères de la Lumière et monter haut dans le Royaume de la Lumière.

« Ce sont toutes les limites des voies pour ceux qui sont dignes des mystères de la Lumière.

<small>À qui doivent être donnés les mystères de la Lumière.</small>

<small>Les mystères sont pour le pardon des péchés.</small>

À ceux donc qui ont renoncé à ce renoncement, donnez les mystères de la Lumière et ne les leur cachez point, même s'ils sont pécheurs et qu'ils ont été dans tous les péchés et toutes les iniquités du monde, que je vous ai tous racontés, afin qu'ils se convertissent, se repentent et soient dans la soumission que je viens de vous raconter. Donnez-leur les mystères du Royaume de Lumière et ne les leur cachez point ; car c'est à cause de leur péché que j'ai apporté les mystères dans le monde, afin de leur pardonner tous leurs péchés qu'ils ont commis dès le commencement. C'est pourquoi je vous ai dit autrefois : « Je ne suis pas venu appeler les justes. » Maintenant, **(261)**, j'ai apporté les mystères afin que leurs péchés soient pardonnés à chacun et qu'ils soient reçus dans le Royaume de Lumière. Car les mystères sont le don du Premier Mystère, afin qu'il efface les péchés et les iniquités de tous les pécheurs.

## CHAPITRE 103

<small>Marie interroge le Sauveur.</small>

Lorsque Jésus eut achevé de dire ces paroles à ses disciples, Marie s'avança et dit au Sauveur : « Mon Seigneur, le juste, accompli en toute justice, et celui qui n'a aucun péché, seront-ils, ou non, tourmentés par les châtiments et les jugements ? Ou plutôt, seront-ils introduits dans le royaume des cieux, ou non ? »

<small>De l'âme du juste qui n'a pas reçu les mystères à la mort.</small>

Et le Sauveur répondit à Marie : « Un homme juste, accompli en toute justice et n'ayant jamais commis aucun péché, et un tel homme qui n'a jamais reçu les mystères de la Lumière, si le moment est proche où il quitte son corps, alors aussitôt viennent les récepteurs de l'une des grandes triples puissances – ceux parmi lesquels il y en a un grand – arrachent l'âme de cet homme des mains des récepteurs rétributifs et passent trois jours à tourner avec elle parmi toutes les créatures du monde. Après trois jours, ils la conduisent dans le chaos, afin de la conduire à tous les châtiments des jugements et de l'expédier à tous les jugements. Les feux du chaos ne le troublent pas beaucoup ; mais ils le troubleront partiellement pendant un court moment. »

« Et ils ont vite pitié d'elle, pour la faire sortir du chaos et la conduire sur la voie du milieu, à travers tous les dirigeants. Et ils \[_sc._ les dirigeants\] ne la châtient pas dans leurs jugements sévères, mais le feu de leurs régions la trouble en partie. Et si elle est amenée dans la région de Yachthanabas, l'impitoyable, alors il ne pourra certainement pas la châtier dans ses mauvais jugements, mais il la retient un court instant, tandis que le feu de ses châtiments la trouble en partie.

Et de nouveau, ils en ont pitié et le font sortir de leurs régions, sans l'introduire dans les éons, afin que les maîtres des éons ne l'emportent pas violemment. Ils l'amènent sur le chemin du soleil et le présentent à la Vierge de Lumière. Elle l'éprouve et constate qu'il est pur de péchés, mais ne le laisse pas entrer dans la Lumière, car le signe du royaume des mystères n'est pas avec lui. Mais elle le scelle d'un sceau supérieur et le fait descendre dans le corps **(263)**, dans les éons de justice, ce corps qui sera bon pour trouver les signes des mystères de la Lumière et hériter du royaume de Lumière pour toujours.

« Si au contraire il a péché une fois, deux fois ou trois fois, alors il sera rejeté dans le monde selon le type des péchés qu'il a commis, type dont je vous dirai le type quand je vous aurai raconté l'expansion de l'univers.

« Mais en vérité, en vérité, je vous le dis : même si un juste n'a commis aucun péché, il ne peut être introduit dans le Royaume de Lumière, car le signe du Royaume des Mystères n'est pas avec lui. En un mot, il est impossible d'introduire des âmes dans la Lumière sans les mystères du Royaume de Lumière. »

## CHAPITRE 104

<span id="p221">[<sup><small>p. 221</small></sup>]</span>

<small>Jean interroge Jésus.</small>

Il arriva alors, lorsque Jésus eut fini de dire ces paroles à ses disciples, que Jean s'avança et dit : « Mon Seigneur, suppose qu'un homme pécheur et transgresseur soit rempli de toutes sortes d'iniquités, et qu'il ait cessé de les commettre à cause du royaume des cieux et qu'il ait renoncé au monde entier et à tout ce qu'il contient, et que nous lui donnions dès le commencement les mystères de la Lumière qui sont dans le premier espace, de l'extérieur. Et s'il reçoit les mystères, et après un peu de temps, s'il revient et transgresse, et ensuite de nouveau s'il se détourne et cesse de tous les péchés, et se détourne et **(264)** renonce au monde entier et à tout ce qu'il contient, de sorte qu'il revienne et soit dans une grande repentance, et si nous savons vraiment en vérité qu'il aspire à Dieu, de sorte que nous lui donnions le second mystère du premier espace qui est de l'extérieur ; — de même, s'il se retourne à nouveau et transgresse et est de nouveau dans les péchés du monde, et s'il se détourne ensuite et cesse des péchés du monde, et renonce à nouveau au monde entier et à toute la matière qu'il contient, et se repent à nouveau, et que nous sachions avec certitude qu'il n'est pas un acteur, de sorte que nous nous tournions vers lui et lui donnions les mystères du commencement, qui sont dans le premier espace de l'extérieur ; de même, s'il se détourne à nouveau et pèche et est dans chaque type de péché, désires-tu que nous lui pardonnions jusqu'à sept fois et que nous lui donnions les mystères qui sont dans le premier espace de l'extérieur, jusqu'à sept fois ou non ?

<small>Les disciples doivent pardonner plusieurs fois, sept fois.</small>

Le Sauveur répondit de nouveau et dit à Jean : « Non seulement pardonne-lui jusqu'à sept fois, mais amen, je te le dis : pardonne-lui jusqu'à sept fois, et chaque fois donne-lui les mystères depuis le commencement qui sont dans le premier espace extérieur. Peut-être gagnerez-vous l'âme de ce frère et il héritera du Royaume de Lumière. »

« C'est pourquoi, lorsque vous m'avez interrogé auparavant, en disant : Si notre frère pèche contre nous, voulez-vous que nous lui pardonnions jusqu'à sept fois ? Je vous ai répondu par une similitude : Non seulement jusqu'à sept fois, mais jusqu'à soixante-dix fois sept fois.

« Maintenant donc, pardonnez-lui plusieurs fois et, à chaque fois, donnez-lui les mystères qui se trouvent dans le premier espace extérieur. Peut-être gagnerez-vous l'âme de ce frère et il héritera du Royaume de Lumière.

<small>De la récompense des sauveurs d’âmes.</small>

« Amen, amen, je vous le dis : celui qui gardera en vie et sauvera une seule âme, en plus de la dignité qu'il possède dans le Royaume de la Lumière, recevra encore une autre dignité pour l'âme qu'il aura sauvée, de sorte que celui qui sauvera plusieurs âmes, en plus de la dignité qu'il possède dans la Lumière, recevra beaucoup d'autres dignités pour les âmes qu'il aura sauvées. »

## CHAPITRE 105

<small>Jean continue son interrogatoire.</small>

Lorsque le Sauveur eut dit cela, Jean s'avança et dit : « Mon Seigneur, sois patient avec moi si je t'interroge, car désormais je commencerai à t'interroger sur toutes choses concernant la manière dont nous devons l'annoncer à l'humanité.

Si donc je donne à ce frère un mystère parmi les mystères du commencement qui sont dans le premier espace, et si je lui en donne plusieurs, mais qu'il ne fasse pas ce qui est digne du royaume des cieux, désires-tu que nous le laissions passer aux mystères du second espace ? Peut-être gagnerions-nous l'âme de ce frère, et qu'il se convertisse, se repente et hérite du Royaume de Lumière. Désires-tu que nous le laissions passer aux mystères [qui sont dans le second espace], ou non ?

<small>Que les mystères soient de nouveau donnés au frère repentant, jusqu'aux trois du deuxième espace.</small>

Et le Sauveur répondit à Jean : « Si c'est un frère qui ne joue pas la comédie, mais qui aspire sincèrement à Dieu, si vous lui avez donné à maintes reprises les mystères du commencement et qu'à cause de la nécessité des éléments du Destin il n'a pas fait ce qui est digne des mystères du Royaume de Lumière, alors pardonnez-lui, laissez-le passer et donnez-lui le premier mystère qui est dans le second espace. Peut-être gagnerez-vous l'âme de ce frère. »

« Et s'il n'a pas accompli ce qui est digne des mystères de la Lumière, s'il a commis des transgressions et divers péchés, et qu'ensuite il se convertit, se repentit profondément, renonça au monde entier et cessa tous les péchés du monde, et que vous sachiez avec certitude qu'il ne joue pas la comédie mais aspire véritablement à Dieu, alors convertissez-vous à nouveau, pardonnez-lui, laissez-le passer et donnez-lui le second mystère dans le second espace **(267)** du Premier Mystère. Peut-être gagnerez-vous l'âme de ce frère et il héritera du Royaume de Lumière.

Français : « Et encore, s'il n'a pas fait ce qui est digne des mystères, mais a été dans la transgression et divers péchés, et qu'ensuite il s'est de nouveau converti et a fait une grande repentance et a renoncé au monde entier et à toute l'affaire qui s'y trouve et a cessé des péchés du monde, de sorte que <span id="p224">[<sup><small>p. 224</small></sup>]</span> vous savez vraiment qu'il ne joue pas la comédie mais qu'il aspire vraiment à Dieu, alors convertissez-vous à nouveau, pardonnez-lui et recevez sa repentance, car le Premier Mystère est compatissant et miséricordieux ; que cet homme aussi passe et lui donne les trois mystères ensemble qui sont dans le deuxième espace du Premier Mystère.

<small>La limite du pouvoir des disciples de pardonner les péchés.</small>

« Si cet homme transgresse et commet divers péchés, dès ce moment-là vous ne lui pardonnerez plus, et vous ne recevrez plus de repentir ; mais qu'il soit parmi vous comme une pierre d'achoppement et comme un transgresseur.

Car, amen, je vous le dis : ces trois mystères témoigneront de son dernier repentir, et il n’aura plus de repentir à partir de maintenant. Car, amen, je vous le dis : l’âme de cet homme ne sera plus rejetée dans le monde d’en haut à partir de maintenant, mais elle sera dans les demeures du dragon des ténèbres extérieures.

<small>Un ancien dicton expliqué.</small>

Car, au sujet des âmes de tels hommes, je vous ai déjà parlé par une parabole : « Si ton frère pèche contre toi, fais-le passer entre toi et lui seul. S’il t’écoute, tu gagneras ton frère ; s’il ne t’écoute pas, prends-en un autre avec toi. S’il ne t’écoute pas, ni l’autre, amène-le à l’assemblée. S’il n’écoute pas les autres, qu’il soit pour vous un transgresseur et une pierre d’achoppement. » Autrement dit : s’il n’est pas utilisable dans le premier mystère, donnez-lui le second ; et s’il n’est pas utilisable dans le second, donnez-lui les trois, assemblés ensemble, qui constituent « l’assemblée » ; et s’il n’est pas utilisable dans le troisième mystère, qu’il soit pour vous une pierre d’achoppement et un transgresseur.

<span id="p225">[<sup><small>p. 225</small></sup>]</span>

<small>Du maître mystère du pardon des péchés.</small>

« Et la parole que je vous ai dite auparavant : “Afin que toute parole soit établie par deux ou trois témoins”, c’est celle-ci : Ces trois mystères témoigneront de son dernier repentir. Et amen, **(269)** je vous le dis : Si cet homme se repent, aucun mystère ne peut lui pardonner ses péchés, ni son repentir ne peut être reçu, ni écouté par aucun mystère, si ce n’est par le premier mystère du Premier Mystère et par les mystères de l’Ineffable. Ce sont eux seuls qui accueilleront le repentir de cet homme et lui pardonneront ses péchés ; car ces mystères, en vérité, sont compatissants, miséricordieux et toujours pardonnants. »

## CHAPITRE 106

<small>Jean continue son interrogatoire.</small>

Après que le Sauveur eut dit cela, Jean reprit et dit au Sauveur : « Mon Seigneur, imagine un frère extrêmement pécheur qui a renoncé au monde entier et à tout ce qu'il contient, à tous ses péchés et à tous ses soucis. Nous le mettrons à l'épreuve et nous saurons qu'il n'est pas dans la tromperie et la comédie, mais qu'il aspire à Dieu avec droiture et vérité, et nous saurons qu'il est devenu digne des mystères du deuxième ou du troisième espace. Désires-tu que nous lui donnions des mystères du deuxième et du troisième espace, avant qu'il ait reçu les mystères de l'héritage de la Lumière, ou non ? Désires-tu que nous lui donnions, ou non ? »

<small>En outre du pardon des péchés.</small>

Et le Sauveur répondit et dit à Jean au milieu des disciples : « Si vous savez avec certitude que cet homme **(270)** a renoncé au monde entier et à tous ses soucis et à toutes ses associations et à tous ses péchés, et si vous savez en vérité qu'il ne ment pas, ni qu'il ne joue pas la comédie, ni qu'il était curieux de connaître les mystères, comment ils s'accomplissent, mais qu'il aspire à Dieu en vérité, ne les cachez pas à un tel homme, mais donnez-lui des mystères du deuxième et du troisième espace et éprouvez même de quel mystère il est digne ; et ce dont il est digne, donnez-le-lui et ne le lui cachez pas, car si vous le lui cachez, vous pourriez être coupables d'une grande condamnation.

Si vous lui donnez une fois les mystères du second ou du troisième, et qu'il se repente et pèche, vous continuerez encore une seconde fois, jusqu'à la troisième. S'il pèche encore, vous cesserez de lui donner, car ces trois mystères lui serviront de témoins pour sa dernière repentance. En vérité, je vous le dis : celui qui donnera de nouveau à cet homme les mystères du second ou du troisième est coupable d'une grande condamnation. Mais qu'il soit pour vous un transgresseur et une pierre d'achoppement.

« Amen, je vous le dis : l’âme de cet homme ne peut être renvoyée dans le monde **(271)** dès maintenant ; mais son habitation est au cœur des mâchoires du dragon des ténèbres extérieures, la région des hurlements et des grincements de dents. Et à la dissolution du monde, son âme sera gelée \[?\] et périra dans le froid violent et le feu extrêmement violent, et sera éternellement inexistante. »

« Même s'il se convertit et renonce au monde entier, à tous ses soucis et à tous ses péchés, et qu'il soit dans une grande citoyenneté et un profond repentir, aucun mystère ne peut recevoir de lui son repentir ; ni l'écouter, avoir pitié de lui, recevoir son repentir et lui pardonner ses péchés, sauf le mystère du Premier Mystère et le mystère de l'Ineffable. Seuls ceux-ci accueilleront le repentir de cet homme et lui pardonneront ses péchés ; car, en vérité, ces mystères sont compatissants, miséricordieux et pardonnent les péchés à tout instant. »

## CHAPITRE 107

<small>Jean continue son interrogatoire.</small>

Et lorsque le Sauveur eut dit cela, Jean continua encore et dit : « Mon Seigneur, supporte-moi si je t'interroge, et ne sois pas en colère contre moi, car je m'interroge sur toutes choses avec assurance et certitude pour savoir comment nous devons l'annoncer aux hommes du monde. »

Et le Sauveur répondit et dit à Jean : « Interroge sur toutes les choses sur lesquelles tu interroges, et je te les révélerai face à face **(272)**, ouvertement, sans similitude, et avec certitude. »

Français Et Jean répondit et dit : « Mon Seigneur, si nous sortons et annonçons cela, et que nous entrions dans une ville ou un village, et que les hommes de cette ville viennent à notre rencontre sans que nous sachions qui ils sont, et s'ils nous reçoivent chez eux avec une grande tromperie et de grandes comédies, et nous introduisent dans leur maison, désirant faire l'expérience des mystères du Royaume de la Lumière, et s'ils font semblant avec nous par soumission, et que nous supposons qu'ils désirent ardemment Dieu, et que nous leur donnions les mystères du Royaume de la Lumière, et que nous sachions ensuite qu'ils n'ont pas fait ce qui est digne du mystère, et que nous sachions qu'ils ont fait semblant avec nous, et ont été trompeurs envers nous, et qu'ils ont aussi fait une représentation des mystères région par région, nous mettant à l'épreuve <span id="p228">[<sup><small>p. 228</small></sup>]</span> et aussi de nos mystères, quelle est donc la chose qui arrivera à de tels ?

<small>Des prétendants qui reçoivent les mystères.</small>

Et le Sauveur répondit à Jean : « Si vous entrez dans une ville ou un village, et que vous entriez dans une maison, et qu'ils vous reçoivent, donnez-leur un mystère. S'ils en sont dignes, vous gagnerez leurs âmes et ils hériteront du Royaume de Lumière ; mais s'ils n'en sont pas dignes, mais vous trompent, et s'ils font aussi des mystères un spectacle, vous mettant à l'épreuve, vous et les mystères, alors invoquez le premier mystère du Premier Mystère qui a pitié de chacun, et dites : Toi, Mystère, que nous avons donné à ces âmes impies et iniques qui n'ont pas fait ce qui est digne de ton mystère, mais qui nous ont fait un spectacle, retourne-nous donc le mystère et rends-les à jamais étrangers au mystère de ton royaume. Et secouez la poussière de vos pieds en témoignage contre eux, en disant : Que vos âmes soient comme la poussière de votre maison. » Amen, je vous le dis : à cette heure-là, tous les mystères que vous leur avez donnés vous reviendront, et toutes les paroles et tous les mystères de la région jusqu'où ils ont reçu des figures leur seront enlevés.

<small>Un ancien dicton expliqué.</small>

« C'est donc à propos de tels hommes que je vous ai déjà parlé par analogie, en disant : « Lorsque vous entrez dans une maison et que vous êtes reçus, dites-leur : La paix soit avec vous. Et s'ils en sont dignes, que votre paix vienne sur eux ; et s'ils n'en sont pas dignes, que votre paix retourne à vous », c'est-à-dire : Si ces hommes font ce qui est digne des mystères et aspirent en vérité à Dieu, donnez-leur les mystères du Royaume de Lumière ; <span id="p229">[<sup><small>p. 229</small></sup>]</span> mais s'ils jouent avec vous et sont trompeurs envers vous, sans que vous le sachiez, **(274)** et si vous leur donnez les mystères du Royaume de Lumière, et qu'ensuite ils font de nouveau semblant des mystères et qu'ils vous mettent aussi à l'épreuve ainsi que les mystères, alors accomplissez le premier mystère du Premier Mystère, et il vous rendra tous les mystères que vous leur avez donnés, et il les rendra étrangers aux mystères de la Lumière pour toujours.

« Et de tels hommes ne seront plus ramenés au monde à partir de maintenant ; mais amen, je vous le dis : leur demeure est au cœur des mâchoires du dragon des ténèbres extérieures. Et si, au moment du repentir, ils renoncent au monde entier, à tout ce qu'il contient et à tous les péchés du monde, et s'ils se soumettent entièrement aux mystères de la Lumière, aucun mystère ne peut les écouter ni pardonner leurs péchés, si ce n'est ce même mystère de l'Ineffable, qui a pitié de chacun et pardonne à chacun ses péchés. »

## CHAPITRE 108

<small>Marie interroge à nouveau Jésus.</small>

Lorsque Jésus eut fini de dire ces paroles à ses disciples, Marie adora ses pieds et les baisa. Elle dit : « Mon Seigneur, supporte-moi si je t'interroge, et ne t'irrite pas. »

Le Sauveur répondit et dit à Marie : « Demande-moi ce que tu désires demander, et je te le révélerai ouvertement. »

Et Marie répondit et dit : « Mon Seigneur, supposez un frère bon et excellent que nous avons rempli de tous les mystères de la Lumière, et que ce frère ait un frère ou un parent, en un mot, qu'il ait en général un homme, et que cet homme soit un pécheur et un impie, ou mieux encore, il ne soit pas un pécheur, et qu'un tel homme soit sorti du corps, et que le cœur du bon frère soit affligé et se lamente sur lui, parce qu'il est dans les jugements et les châtiments, maintenant donc, mon Seigneur, que devons-nous faire pour le soustraire aux châtiments et aux jugements sévères ? »

Et le Sauveur répondit et dit à Marie : « Je vous ai déjà parlé de cette parole en une autre occasion, mais écoutez que je la répète, afin que vous soyez rendus parfaits dans tous les mystères et que vous soyez appelés « rendus parfaits dans toute la plénitude ».

<small>Comment les âmes de ceux qui sont sortis du corps peuvent être aidées par celles qui sont sur terre.</small>

« Maintenant donc, tous les hommes, pécheurs ou meilleurs qui ne sont pas pécheurs, non seulement si vous désirez qu'ils soient arrachés aux jugements et aux châtiments violents, mais qu'ils soient transportés dans un corps juste qui trouvera les mystères de la divinité, afin qu'il aille en haut et hérite du Royaume de Lumière, alors accomplissez le troisième mystère de l'Ineffable **(276)** et dites : Portez l'âme de celui-ci et de cet homme auquel nous pensons dans nos cœurs, emportez-le hors de tous les châtiments des dirigeants et hâtez-vous de le conduire devant la Vierge de Lumière ; et à chaque mois, que la Vierge de Lumière le scelle d'un sceau plus élevé, et à chaque mois, que la Vierge de Lumière le jette dans un corps qui sera juste et bon, afin qu'il aille en haut et hérite du Royaume de Lumière. Et si vous dites cela, amen, je vous le dis : Tous ceux qui servent dans tous les ordres des jugements des dirigeants, hâtez-vous de livrer cette âme de l’un à l’autre, jusqu’à ce qu’ils la conduisent devant la Vierge de Lumière. Et la Vierge de Lumière la scelle du signe du royaume de l’Ineffable et la remet à ses administrateurs. Ceux-ci la jetteront dans un corps qui sera juste et trouvera les mystères de la Lumière, afin qu’elle soit bonne, qu’elle aille en haut et qu’elle hérite du royaume de Lumière. Voici, c’est sur cela que vous m’interrogez.

## CHAPITRE 109

<small>Marie continue son interrogatoire.</small>

Marie répondit : « Seigneur, n'as-tu donc pas introduit des mystères dans le monde afin que l'homme ne meure pas de la mort que lui ont prescrite les princes du Destin, qu'il soit condamné par l'épée, par les eaux, par les tortures, les supplices et les violences prévues par la Loi, ou par toute autre mort mauvaise ? N'as-tu donc pas introduit des mystères dans le monde afin que l'homme ne meure pas avec eux par les princes du Destin, mais qu'il meure subitement, sans souffrir aucune de ces sortes de morts ? Car nombreux sont ceux qui nous persécutent à cause de toi, et nombreux sont ceux qui nous persécutent à cause de ton nom, afin que, s'ils nous tourmentent, nous puissions prononcer le mystère et sortir aussitôt de ce corps sans avoir subi aucune souffrance. »

<small>Comment celui qui possède les mystères peut sortir du corps sans souffrir.</small>

Français Le Sauveur répondit et dit à tous ses disciples : « Concernant cette parole sur laquelle vous m'interrogez, je vous l'ai déjà dit une autre fois ; mais écoutez encore une fois afin que je puisse vous le dire à nouveau : Non seulement vous, mais tout homme qui accomplira ce premier mystère du Premier Mystère de l'Ineffable, celui qui, par conséquent, accomplira ce mystère et l'accomplira dans toutes ses figures et tous ses types et toutes ses stations, en l'accomplissant, il ne sortira pas du corps ; mais après avoir accompli ce mystère dans toutes ses figures **(278)** et tous ses types, par la suite, chaque fois qu'il prononcera le nom de ce mystère, il se sauvera de tout ce qui lui est assigné par les dirigeants du Destin. Et à cette heure-là, il sortira du corps de la matière des dirigeants, et son âme deviendra un grand courant de lumière, de sorte qu'il s'élèvera vers les hauteurs et pénétrera toutes les régions des dirigeants et toutes les régions de la Lumière, jusqu'à atteindre la région de son royaume. Il ne lui donnera ni réponse ni excuse, car il est sans signe.

## CHAPITRE 110

Après que Jésus eut dit cela, Marie continua, se jeta à ses pieds, les embrassa et dit : « Mon Seigneur, je t'interrogerai encore. Révèle-le-nous et ne nous le cache pas. »

Jésus répondit à Marie : « Interroge sur ce que tu demandes, et je te le révélerai ouvertement, sans similitude. »

<small>Marie continue son interrogatoire.</small>

Marie répondit et dit : « Mon Seigneur, n’as-tu donc pas apporté les mystères dans le monde à cause de la pauvreté et de la richesse, et à cause de la faiblesse et de la force, et à cause de… et des corps sains, en un mot à cause de tout cela, afin que, si nous allons dans les régions du pays, et qu’ils n’ont pas foi en nous et n’écoutent pas nos paroles, et que nous accomplissons de tels mystères dans ces régions, ils sachent vraiment en vérité que nous **(279)** annonçons les paroles \[du Dieu\] de l’univers ? »

Le Sauveur répondit et dit à Marie au milieu des disciples : « Concernant ce mystère sur lequel vous m'interrogez, je vous l'ai donné <span id="p233">[<sup><small>p. 233</small></sup>]</span> une autre fois ; mais je le répéterai et vous annoncerai la parole :

<small>Le mystère de la résurrection des morts.</small>

« Maintenant donc, Marie, non seulement vous, mais quiconque accomplira le mystère de la résurrection des morts, celui qui guérit les démons, toutes les douleurs et toutes les maladies, les aveugles, les boiteux, les estropiés, les muets et les sourds, que je vous ai donné d’avance, celui qui recevra ce mystère et l’accomplira, s’il demande ensuite tout, la pauvreté et la richesse, l’infirmité et la force, la santé du corps, toutes les guérisons du corps, la résurrection des morts, la guérison des boiteux, des aveugles, des sourds et des muets, de toutes les maladies et de toutes les douleurs, en un mot, celui qui accomplira ce mystère et demandera toutes les choses que je viens de dire, alors elles lui seront bientôt accomplies. »

<small>Les disciples devinrent frénétiques devant la sublimité de la perspective.</small>

Lorsque le Sauveur eut dit cela, les disciples s'avancèrent et crièrent tous ensemble : « Ô Sauveur, tu nous as rendus extrêmement fous à cause des hauts faits que tu nous racontes ; et parce que tu as porté nos âmes, elles ont pressé de sortir de nous **(280)** vers toi, car nous sommes issus de toi. Maintenant donc, à cause de ces hauts faits que tu nous racontes, nos âmes sont devenues folles et elles ont pressé très fort, désirant sortir de nous dans les hauteurs, vers la région de ton royaume. »

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_2_101">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Deuxième Livre — Chapitres 91 à 101</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_120">
          <span class="pr-2">Troisième livre — Chapitre 111 à 120</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
