---
title: "Deuxième Livre — Chapitres 91 à 101"
description: "Pistis Sophia"
published: true
date: 2025-1-18T19:34:13Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T19:34:13Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_2_90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Deuxième Livre — Chapitres 81 à 90</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_110">
          <span class="pr-2">Troisième Livre — Chapitre 102 à 110</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CHAPITRE 91

Jésus répondit à Jean : « C'est bien beau de questionner sur tout avec précision et certitude. Mais maintenant, Jean, écoute-moi bien, je vais t'entretenir. Quiconque a reçu les mystères de la Lumière demeurera dans la région où chacun a reçu les mystères, et il n'a pas le pouvoir d'aller dans les ordres supérieurs.

<small>Du premier commandement.</small>

« Ainsi, celui qui a reçu les mystères dans le premier commandement, a le pouvoir d'aller dans les ordres qui sont au-dessous de lui, c'est-à-dire dans tous les ordres du troisième \[?\] espace ; mais il n'a pas le pouvoir d'aller dans la hauteur, dans les ordres qui sont au-dessus de lui.

<small>Du premier espace.</small>

« Et celui qui recevra les mystères du Premier Mystère, qui est le vingt-quatrième mystère du dehors et la tête du premier espace qui est au dehors, il a le pouvoir d'aller dans tous les ordres qui sont au-delà de lui ; mais il n'a pas le pouvoir d'aller dans les régions qui sont au-dessus de lui ou de les traverser.

<small>Du deuxième espace.</small>

« Et de ceux qui ont reçu les mystères dans les ordres des vingt-quatre mystères, **(204)** chacun ira dans la région dans laquelle il a reçu des mystères, et il aura le <span id="p172"><sup><small>[ p. 172 ]</small></sup></span> pouvoir de traverser tous les ordres et espaces qui sont hors de lui ; mais il n'a pas le pouvoir d'aller dans les ordres supérieurs qui sont au-dessus de lui ou de les traverser.

<small>Du troisième espace.</small>

« Et celui qui a reçu des mystères dans les ordres du Premier Mystère qui est dans le troisième espace, a le pouvoir d'aller dans tous les ordres inférieurs qui sont au-dessous de lui et de passer à travers tous ; mais d'un autre côté, il n'a pas le pouvoir d'aller dans les régions qui sont au-dessus de lui ou de les traverser.

<small>Des Trois Fois Spirituels.</small>

« Et celui qui a reçu les mystères du premier Trois Fois-spirituel, qui règne sur les vingt-quatre mystères en tout qui règnent sur l'espace du Premier Mystère, dont je vous parlerai de la région lors de l'expansion de l'univers, celui-là donc qui recevra le mystère de ce Trois Fois-spirituel, a le pouvoir de descendre dans tous les ordres qui sont au-dessous de lui ; mais il n'a pas le pouvoir d'aller dans la hauteur, dans les ordres qui sont au-dessus de lui, c'est-à-dire dans tous les ordres de l'espace de l'Ineffable.

« Et celui qui a reçu le mystère du second Trois Fois Spirituel, a le pouvoir d'entrer dans tous les ordres du premier Trois Fois Spirituel **(205)** et de les traverser tous et tous leurs ordres qui sont en eux ; mais il n'a pas le pouvoir d'entrer dans les ordres supérieurs du troisième Trois Fois Spirituel.

« Et celui qui a reçu le mystère du troisième Trois Fois-spirituel, qui gouverne les trois Trois Fois-spirituels et les trois espaces du Premier Mystère tous ensemble, \[a le pouvoir d'aller dans tous les ordres qui sont au-dessous de lui\] ; mais il n'a pas le pouvoir d'aller dans la hauteur <span id="p173"><sup><small>[ p. 173 ]</small></sup></span> dans les ordres qui sont au-dessus de lui, c'est-à-dire dans les ordres de l'espace de l'Ineffable.

<small>Du maître-mystère.</small>

« Et celui qui a reçu le maître mystère du Premier Mystère de l'Ineffable, c'est-à-dire les douze mystères du Premier Mystère tous ensemble, qui gouvernent tous les espaces du Premier Mystère, celui donc qui recevra ce mystère, a le pouvoir de traverser tous les ordres des espaces des trois Trois Fois-spirituels et les trois espaces du Premier Mystère et tous leurs ordres, et a le pouvoir de traverser tous les ordres des héritages de la Lumière, de les traverser de l'extérieur au dedans et de l'intérieur au dehors et de haut en bas et d'en bas **(206)** au-dessus et de la hauteur à la profondeur et de la profondeur à la hauteur et de la longueur à la largeur et de la largeur à la longueur ; en un mot, il a le pouvoir de traverser toutes les régions des héritages de la Lumière, et il a le pouvoir de demeurer dans la région où il lui plaît, dans l'Héritage du Royaume de Lumière.

Et en vérité, je vous le dis : cet homme, à la dissolution du monde, sera roi de tous les ordres de l’Héritage de la Lumière. Et celui qui recevra ce mystère de l’Ineffable que je suis,

<small>De la gnose du maître-mystère.</small>

« Ce mystère sait pourquoi les ténèbres sont apparues et pourquoi la lumière est apparue.

« Et ce mystère sait pourquoi les ténèbres des ténèbres se sont levées et pourquoi la lumière des lumières s'est levée.

« Et ce mystère sait pourquoi le chaos est apparu et pourquoi le trésor de la lumière est apparu.

<span id="p174"><sup><small>[ p. 174 ]</small></sup></span>

« Et ce mystère sait pourquoi les jugements ont surgi et pourquoi le pays de lumière et la région des héritages de la lumière ont surgi.

« Et ce mystère sait pourquoi les châtiments des pécheurs ont surgi et pourquoi le repos du royaume de la lumière a surgi.

« Et ce mystère sait **(207)** pourquoi les pécheurs sont ressuscités et pourquoi les héritages de la lumière sont ressuscités.

« Et ce mystère sait pourquoi les impies se sont levés et pourquoi les bons se sont levés.

« Et ce mystère sait pourquoi les châtiments et les jugements sont survenus et pourquoi toutes les émanations de la lumière sont apparues.

« Et ce mystère sait pourquoi les péchés sont survenus, et pourquoi les baptêmes et les mystères de la lumière sont survenus.

« Et ce mystère sait pourquoi le feu du châtiment est apparu et pourquoi les sceaux de la lumière ont été levés, afin que le feu ne les affecte pas.

« Et ce mystère sait pourquoi la colère est survenue et pourquoi la paix est survenue.

« Et ce mystère sait pourquoi la calomnie s’est élevée et pourquoi les chants de lumière se sont élevés.

« Et ce mystère sait pourquoi les prières de la lumière se sont élevées.

« Et ce mystère sait pourquoi la malédiction est apparue et pourquoi la bénédiction est apparue.

« Et ce mystère sait pourquoi la fourberie a surgi et pourquoi la tromperie a surgi.

« Et ce mystère **(208)** sait pourquoi le meurtre est survenu et pourquoi la vivification des âmes est survenu.

« Et ce mystère sait pourquoi l’adultère <span id="p175"><sup><small>[ p. 175 ]</small></sup></span> et la fornication sont apparus, et pourquoi la pureté est apparue.

« Et ce mystère sait pourquoi les rapports sexuels sont nés et pourquoi la continence est née.

« Et ce mystère sait pourquoi l’arrogance et l’orgueil sont apparus, et pourquoi l’humilité et la douceur sont apparues.

« Et ce mystère sait pourquoi les larmes sont montées et pourquoi les rires sont montés.

« Et ce mystère sait pourquoi la calomnie a surgi et pourquoi la bonne nouvelle a surgi.

« Et ce mystère sait pourquoi l’appréciation est née et pourquoi le mépris des hommes est né.

« Et ce mystère sait pourquoi le murmure s’est élevé et pourquoi l’innocence et l’humilité sont apparues.

« Et ce mystère sait pourquoi le péché est survenu et pourquoi la pureté est survenu.

« Et ce mystère sait pourquoi la force est apparue et pourquoi la faiblesse est apparue.

« Et ce mystère sait pourquoi **(209)** le mouvement du corps est apparu et pourquoi son utilité est apparue.

« Et ce mystère sait pourquoi la pauvreté est apparue et pourquoi la richesse est apparue.

« Et ce mystère sait pourquoi la liberté du monde est apparue et pourquoi l’esclavage est apparu.

« Et ce mystère sait pourquoi la mort est apparue et pourquoi la vie est apparue. »

## CHAPITRE 92

Il arriva donc que, lorsque Jésus eut achevé de dire ces paroles à ses disciples, ils furent saisis d'une grande joie et exultèrent lorsqu'ils entendirent Jésus dire ces paroles.

Et Jésus continua encore son discours et leur dit : « Écoutez donc encore maintenant, ô mes disciples, pendant que je vous parle de toute la gnose du mystère de l'Ineffable.

<small>De la gnose du mystère de l'Ineffable.</small>

« Ce mystère de l’Ineffable sait pourquoi l’impitoyabilité est apparue et pourquoi la miséricorde est apparue.

« Et ce mystère sait pourquoi la ruine est survenue et pourquoi l’éternité éternelle est apparue.

« Et ce mystère sait pourquoi les reptiles sont apparus et pourquoi ils seront détruits.

« Et ce mystère sait pourquoi les bêtes sauvages se sont levées **(210)** et pourquoi elles seront détruites.

« Et ce mystère sait pourquoi le bétail s’est levé et pourquoi les oiseaux s’est levé.

« Et ce mystère sait pourquoi les montagnes se sont élevées et pourquoi les pierres précieuses qui y sont se sont élevées.

« Et ce mystère sait pourquoi la matière d’or est apparue et pourquoi la matière d’argent est apparue.

« Et ce mystère sait pourquoi la matière de cuivre est apparue et pourquoi la matière de fer et de pierre est apparue.

« Et ce mystère sait pourquoi la matière du plomb est apparue.

« Et ce mystère sait pourquoi la matière de verre est apparue et pourquoi la matière de cire est apparue.

« Et ce mystère sait pourquoi les herbes, c'est-à-dire les légumes, ont surgi et pourquoi toutes choses ont surgi.

« Et le mystère sait pourquoi les eaux de la terre et tout ce qui s'y trouve se sont soulevées, et pourquoi aussi la terre s'est soulevée.

<span id="p177"><sup><small>[ p. 177 ]</small></sup></span>

« Et ce mystère sait pourquoi les mers **(211)** et les eaux se sont élevées et pourquoi les bêtes sauvages se sont élevées dans les mers.

« Et ce mystère sait pourquoi l’affaire du monde a surgi et pourquoi il [le monde] sera entièrement détruit. »

## CHAPITRE 93

Jésus continua encore et dit à ses disciples : « De plus, ô mes disciples et compagnons et frères, que chacun soit sobre dans l'esprit qui est en lui, qu'il entende et comprenne toutes les paroles que je vous dirai ; car désormais je commencerai à vous discourir de toutes les gnoses de cet Ineffable.

« Ce mystère sait pourquoi l’Occident s’est levé et pourquoi l’Orient s’est levé.

« Et ce mystère sait pourquoi le sud s’est levé et pourquoi le nord s’est levé.

De plus, ô mes disciples, écoutez et continuez à être sobres et à écouter la gnose totale du mystère de l'Ineffable.

« Ce mystère sait pourquoi les démons sont apparus et pourquoi l’humanité est apparue.

« Et ce mystère sait pourquoi la chaleur est montée et pourquoi l’air agréable est monté.

« Et ce mystère sait pourquoi les étoiles se sont levées et pourquoi les nuages ​​se sont levés. **(212)**

« Et ce mystère sait pourquoi la terre est devenue profonde et pourquoi les eaux sont venues dessus.

« Et ce mystère sait pourquoi la terre est devenue sèche et pourquoi l’eau est venue dessus.

« Et ce mystère sait pourquoi la famine est apparue et pourquoi l’abondance est apparue.

« Et ce mystère sait pourquoi le givre <span id="p178"><sup><small>[ p. 178 ]</small></sup></span> est apparu et pourquoi la rosée salutaire est apparue.

« Et ce mystère sait pourquoi la poussière s’est levée et pourquoi la délicieuse fraîcheur s’est levée.

« Et ce mystère sait pourquoi la grêle est tombée et pourquoi la neige agréable est tombée.

« Et ce mystère sait pourquoi le vent d’ouest s’est levé et pourquoi le vent d’est s’est levé.

« Et ce mystère sait pourquoi le feu des hauteurs s'est levé et pourquoi les eaux se sont levées.

« Et ce mystère sait pourquoi le vent d'est s'est levé. \[? mal copié.\])

« Et ce mystère sait pourquoi le vent du sud s'est levé et pourquoi le vent du nord s'est levé.

« Et ce mystère sait pourquoi les étoiles du ciel et les disques des donneurs de lumière se sont levés et pourquoi le firmament avec tous ses voiles s'est levé.

« Et ce mystère sait pourquoi les dirigeants des sphères se sont levés et pourquoi la sphère avec toutes ses régions s'est levée.

« Et ce mystère sait pourquoi les dirigeants des éons se sont levés et pourquoi les éons avec leurs voiles se sont levés.

« Et ce mystère sait pourquoi les tyrans des éons se sont levés et pourquoi les dirigeants qui se sont repentis se sont levés.

« Et ce mystère sait pourquoi les serviteurs se sont levés et pourquoi les décans se sont levés.

« Et ce mystère sait pourquoi les anges

sont apparus et pourquoi les archanges sont apparus.

<span id="p179"><sup><small>[ p. 179 ]</small></sup></span>

« Et ce mystère sait pourquoi les seigneurs se sont levés et pourquoi les dieux se sont levés.

« Et ce mystère sait pourquoi la jalousie s’est élevée dans les hauteurs et pourquoi la concorde s’est élevée.

« Et ce mystère sait pourquoi la haine est née et pourquoi l’amour est né.

« Et ce mystère sait pourquoi la discorde s’est élevée et pourquoi la concorde s’est élevée.

« Et ce mystère sait pourquoi l’avarice **(214)** est apparue et pourquoi le renoncement à tout est apparu et pourquoi l’amour des possessions est apparu.

« Et ce mystère sait pourquoi l’amour du ventre est apparu et pourquoi la satiété est apparue.

« Et ce mystère sait pourquoi les couples se sont levés et pourquoi les célibataires se sont levés.

« Et ce mystère sait pourquoi l’impiété est apparue, et pourquoi la crainte de Dieu est apparue.

« Et ce mystère sait pourquoi les donneurs de lumière se sont levés et pourquoi les étincelles se sont levées.

« Et ce mystère sait pourquoi les trois fois puissants sont apparus et pourquoi les invisibles sont apparus.

« Et ce mystère sait pourquoi les ancêtres sont ressuscités et pourquoi les puretés sont apparues.

« Et ce mystère sait pourquoi le grand obstiné s’est levé et pourquoi ses fidèles se sont levés.

« Et ce mystère sait pourquoi le grand triple puissant est apparu et pourquoi le grand ancêtre invisible est apparu.

« Et ce mystère sait pourquoi le treizième éon s’est levé et pourquoi la région **(215)** de ceux du Milieu s’est levée.

<span id="p180"><sup><small>[ p. 180 ]</small></sup></span>

« Et ce mystère sait pourquoi les récepteurs du Milieu se sont levés et pourquoi les vierges de la lumière se sont levées.

« Et ce mystère sait pourquoi les ministres du milieu se sont levés et pourquoi les anges du milieu se sont levés.

« Et ce mystère sait pourquoi le pays de lumière s’est levé et pourquoi le grand récepteur de la lumière s’est levé.

« Et ce mystère sait pourquoi les gardes de la région de la Droite se sont levés et pourquoi leurs chefs se sont levés.

« Et ce mystère sait pourquoi la porte de la vie s’est levée et pourquoi Sabaoth, le Bon, s’est levé.

« Et ce mystère sait pourquoi la région de la Droite s’est levée et pourquoi la terre de lumière, qui est le trésor de la lumière, s’est levée.

« Et ce mystère sait pourquoi les émanations de la lumière sont apparues et pourquoi les douze sauveurs sont apparus.

« Et ce mystère sait pourquoi les trois portes du trésor de la lumière se sont levées et pourquoi les neuf gardes se sont levés.

« Et **(216)** ce mystère sait pourquoi les deux sauveurs sont apparus et pourquoi les trois Amen sont apparus.

« Et ce mystère sait pourquoi les cinq arbres se sont levés et pourquoi les sept amen se sont levés.

« Et ce mystère sait pourquoi le Mélange qui n’existe pas est apparu et pourquoi il est purifié. »

## CHAPITRE 94

Jésus reprit et dit à ses disciples : « Encore une fois, mes disciples, soyez sobres et que chacun de vous apporte ici la faculté de percevoir la Lumière, afin que vous la ressentiez avec certitude. Car désormais, je vous parlerai en vérité de toute la région de l’Ineffable et de la manière dont elle est. »

<small>Les disciples perdent courage.</small>

Or, lorsque les disciples entendirent ces paroles de Jésus, ils cédèrent et lâchèrent prise entièrement.

Alors Marie-Madeleine s'avança, se jeta aux pieds de Jésus, les embrassa, pleura à chaudes larmes et dit : « Aie pitié de moi, mon Seigneur, car mes frères ont entendu et laissé tomber les paroles que tu leur as dites. Maintenant donc, mon Seigneur, concernant la connaissance de toutes les choses que tu as dites, elles sont dans le mystère **(217)** de l'Ineffable ; mais je t'ai entendu me dire : “Désormais, je vais commencer à discourir avec toi sur la connaissance totale du mystère de l'Ineffable” – cette parole, donc, que tu as dite, tu ne l'as pas achevée. C'est pourquoi, mes frères ont entendu et laissé tomber et ont cessé de sentir de quelle manière tu leur parles. Quant à la parole que tu leur as dite, maintenant donc, mon Seigneur, si la connaissance de tout cela est dans ce mystère, où est l'homme qui est dans le monde, qui a la capacité de comprendre ce mystère avec toutes ses gnoses et le type de toutes ces paroles que tu as dites à son sujet ?

## CHAPITRE 95

Français Il arriva donc, lorsque Jésus eut entendu Marie dire ces paroles et qu'il sut que les disciples avaient entendu et avaient commencé à lâcher prise, qu'il les encouragea et leur dit : « Ne vous affligez plus, mes disciples, du mystère de l'Ineffable, pensant que vous ne le comprendrez pas. En vérité, je vous le dis : ce mystère est à vous et à tous ceux qui vous écouteront, afin qu'ils renoncent à ce monde entier et à tout ce qu'il contient, à toutes les mauvaises pensées qui s'y trouvent et à tous les soucis de cet éon.

<small>Jésus explique que ce mystère est en réalité plus simple que tous les mystères.</small>

« Maintenant donc, je vous dis : **(218)** Pour quiconque renoncera au monde entier et à tout ce qu'il contient et se soumettra à la divinité, ce mystère est bien plus facile à comprendre que tous les mystères du Royaume de Lumière et il est plus rapide à comprendre qu'eux tous. Celui qui atteint la gnose de ce mystère renonce à ce monde entier et à tous les soucis qu'il contient.

C'est pourquoi je vous ai dit autrefois : “Vous tous qui êtes chargés, venez à moi, et je vous rendrai la vie. Car mon fardeau est léger et mon joug est doux.” Maintenant donc, celui qui reçoit ce mystère renonce au monde entier et aux soucis de tout ce qu'il contient. C'est pourquoi, mes disciples, ne vous affligez pas, pensant que vous ne comprendrez pas ce mystère. En vérité, je vous le dis : ce mystère est bien plus facile à comprendre que tous les mystères. Et en vérité, je vous le dis : ce mystère est à vous et à tous ceux qui renonceront au monde entier et à tout ce qu'il contient.

« Maintenant donc, écoutez, mes disciples, mes compagnons et mes frères, afin que je vous exhorte à la gnose du mystère de l'Ineffable **(219)** dont je vous parle, <span id="p183"><sup><small>[ p. 183 ]</small></sup></span> car je suis arrivé dans Booth jusqu'à vous dire toute la gnose de l'expansion de l'univers ; car l'expansion de l'univers est sa gnose.

« Mais maintenant, écoutez, je vais vous parler progressivement de la gnose de ce mystère.

<small>De la déchirure et de l'émanation des pouvoirs de l'univers.</small>

« Ce mystère sait pourquoi les cinq Aides se sont séparés et pourquoi ils sont sortis des Orphelins \[_pl_.\].

« Et ce mystère sait pourquoi la grande Lumière des lumières s’est déchirée et pourquoi elle est sortie de l’Orphelin.

« Et ce mystère sait pourquoi le premier commandement s'est déchiré et pourquoi il s'est divisé en sept mystères et pourquoi il est appelé le premier commandement et pourquoi il est sorti de l'orphelin.

« Et ce mystère sait pourquoi la Grande Lumière des Impressions de la Lumière s'est déchirée et pourquoi elle s'est établie sans émanations et pourquoi elle est sortie de l'Orphelin.

« Et ce mystère sait pourquoi le Premier Mystère, qui est le vingt-quatrième mystère du dehors, s'est déchiré et pourquoi il a imité en lui-même les douze mystères selon le nombre du dénombrement des Incontenables **(220)** et des Illimités et pourquoi il est sorti des Orphelins.

<small>De ceux du second espace de l'Ineffable.</small>

« Et ce mystère sait pourquoi les douze Immobiles se sont séparés et pourquoi ils se sont établis avec tous leurs ordres et pourquoi ils sont sortis des Orphelins.

« Et ce mystère sait pourquoi les Inébranlables se sont séparés et pourquoi ils se sont érigés, divisés en douze ordres, et pourquoi ils sont sortis des Orphelins, qui appartiennent aux ordres de l'espace de l'Ineffable.

« Et ce mystère sait pourquoi les Incompréhensibles, qui appartiennent au second espace de l'Ineffable, se sont déchirés et pourquoi ils sont sortis des Orphelins.

« Et ce mystère sait pourquoi les douze Indésignables se sont séparés et pourquoi ils se sont érigés selon tous les ordres des Inindiquables, étant eux-mêmes incontrôlables et sans limites, et pourquoi ils sont issus des Orphelins de Père.

« Et ce mystère sait pourquoi ces Indicibles se sont déchirés, — ceux qui ne se sont pas indiqués ni rendus publics selon l’économie de l’Un et Unique, de l’Ineffable, et pourquoi ils sont sortis **(221)** des Orphelins.

« Et ce mystère sait pourquoi les Super-abîmes se sont séparés et pourquoi ils se sont dispersés, étant un ordre unique, et pourquoi ils sont sortis des Orphelins.

« Et ce mystère sait pourquoi les douze ordres des Indicibles se sont séparés et pourquoi ils se sont divisés, étant trois portions, et pourquoi ils sont sortis des Orphelins.

« Et ce mystère sait pourquoi tous les Impérissables, étant leurs douze ordres, se sont séparés et pourquoi ils se sont établis, s'étant étendus en un seul ordre, et pourquoi ils se sont divisés et ont formé des ordres différents, étant incontrôlables et sans limites, et pourquoi ils sont sortis des Orphelins.

« Et ce mystère sait pourquoi les Infranchissables se sont déchirés et pourquoi ils se sont érigés, étant douze espaces sans limites, et se sont établis, étant trois ordres d'espaces, selon l'économie de l'Un et Unique, l'Ineffable, et pourquoi ils sont sortis de l'Orphelin.

« Et ce mystère sait pourquoi les douze Incontenables, qui appartiennent aux ordres **(222)** de l'Un et Unique, de l'Ineffable, se sont déchirés et pourquoi ils sont sortis des Orphelins de Père, jusqu'à ce qu'ils soient amenés à l'espace du Premier Mystère, qui est le second espace.

« Et ce mystère sait pourquoi les vingt-quatre myriades de chantres de louanges se sont déchirées et pourquoi elles se sont étendues au-delà du voile du Premier Mystère, qui est le mystère jumeau, celui qui regarde à l'intérieur et à l'extérieur, de l'Un et Unique, de l'Ineffable, et pourquoi elles sont sorties de l'Orphelin de Père.

« Et ce mystère sait pourquoi tous les <span id="p186"><sup><small>[ p. 186 ]</small></sup></span> Incontenables se sont déchirés — ceux que je viens de nommer, qui sont dans les régions du second espace de l'Ineffable, qui est l'espace du Premier Mystère, et pourquoi ces Incontenables et Sans limites sont sortis des Orphelins de Père.

<small>De ceux du premier espace de l'Ineffable.</small>

« Et ce mystère sait pourquoi les vingt-quatre mystères du premier Trois fois spirituel se sont déchirés et pourquoi ils sont appelés les vingt-quatre espaces du premier Trois fois spirituel et pourquoi ils sont sortis du second Trois fois spirituel.

« Et ce mystère sait pourquoi les vingt-quatre mystères du **(223)** second Trois fois spirituel se sont séparés et pourquoi ils sont sortis du troisième Trois fois spirituel.

« Et ce mystère sait pourquoi les vingt-quatre mystères du troisième Trois fois spirituel, c'est-à-dire les vingt-quatre espaces du troisième Trois fois spirituel, se sont déchirés et pourquoi ils sont sortis de l'Orphelin.

« Et ce mystère sait pourquoi les cinq Arbres du premier Trois fois spirituel se sont séparés et pourquoi ils se sont étendus, se tenant l'un derrière l'autre et de plus liés l'un à l'autre avec tous leurs ordres, et pourquoi ils sont sortis de l'Orphelin.

« Et ce mystère sait pourquoi les cinq Arbres du second Trois Fois Spirituel se sont séparés et pourquoi ils sont sortis de l'Orphelin.

<span id="p187"><sup><small>[ p. 187 ]</small></sup></span>

« Et ce mystère sait pourquoi les cinq Arbres du troisième Trois fois spirituel se sont séparés et pourquoi ils sont sortis de l'Orphelin.

« Et ce mystère sait pourquoi les Pré-incontenables du premier Trois Fois Spirituel se sont déchirés et pourquoi ils sont sortis des Orphelins.

« Et ce mystère sait pourquoi les Pré-incontenables du second Trispirituel se sont déchirés et pourquoi **(224)** ils sont sortis des Orphelins.

« Et ce mystère sait pourquoi tous les Pré-incontenables du troisième Trois fois spirituel se sont séparés et pourquoi ils sont sortis des Orphelins.

« Et ce mystère sait pourquoi le premier Trois Fois Spirituel d'en bas - ceux qui appartiennent aux ordres de l'Un et Unique, l'Ineffable - s'est déchiré et pourquoi il est sorti du second Trois Fois Spirituel.

« Et ce mystère sait pourquoi le troisième Trois Fois Spirituel, c'est-à-dire le premier Trois Fois Spirituel d'en haut, s'est déchiré et pourquoi il est sorti du douzième Pro-trois Fois Spirituel, qui est dans la dernière région des Orphelins.

« Et ce mystère sait pourquoi toutes les régions qui sont dans l’espace de l’Ineffable, et tous ceux qui sont en elles, se sont étendus, et pourquoi ils sont sortis du dernier Membre de l’Ineffable.

« Et ce mystère se connaît lui-même, c'est pourquoi il s'est déchiré pour sortir de l'Ineffable, c'est-à-dire de Celui qui les gouverne tous et qui les a tous étendus selon **(225)** leurs ordres.

## CHAPITRE 96

<small>Jésus promet d’expliquer tout cela en détail.</small>

« De tous ceux-là donc je vous parlerai lors de l'expansion de l'univers – en un mot, de tous ceux dont je vous ai parlé : ceux qui surgiront et ceux qui viendront, ceux qui émanent et ceux qui surgissent, et ceux qui sont au-dessus d'eux, et ceux qui sont implantés en eux, ceux qui contiendront la région du Premier Mystère et ceux qui sont dans l'espace de l'Ineffable – de ceux-là je vous parlerai, car je vous les révélerai, et je vous en parlerai selon chaque région et selon chaque ordre, lors de l'expansion de l'univers. Et je vous révélerai tous leurs mystères qui les gouvernent tous, et leurs Pro-trois-spirituels et leurs Super-trois-spirituels qui gouvernent leurs mystères et leurs ordres.

<small>Du mystère succinctement.</small>

Or, le mystère de l'Ineffable sait pourquoi tous ceux dont je vous ai parlé ouvertement sont nés, et par qui tous sont nés. C'est le mystère qui est en eux tous ; et c'est leur origine, leur essor et leur établissement.

« Et le mystère de l'Ineffable est le mystère qui est en tous ceux dont je vous ai parlé, et dont je vous parlerai à l'expansion de l'univers. Et c'est le mystère qui est en eux tous, et c'est l'unique mystère de l'Ineffable et la gnose de tous ces **(226)** dont je vous ai parlé, et dont je vous parlerai, et dont je n'ai pas parlé. De ceux-ci je vous parlerai <span id="p189"><sup><small>[ p. 189 ]</small></sup></span> à l'expansion de l'univers et de leur gnose totale les uns avec les autres, ce qui les a fait surgir. C'est la seule et unique parole de l'Ineffable.

Et je vous dirai l'expansion de tous les mystères, les types de chacun d'eux et la manière dont ils s'accomplissent dans toutes leurs figures. Et je vous dirai le mystère de l'Unique, l'Ineffable, et tous ses types, toutes ses figures et toute son économie, pourquoi il est sorti du dernier membre de l'Ineffable. Car ce mystère est leur établissement à tous.

<small>De la seule et unique parole de l'Ineffable.</small>

« Et ce mystère de l’Ineffable est de plus aussi un seul et unique mot, qui existe dans la parole de l’Ineffable, et il est l’économie de la solution de toutes les paroles que je vous ai dites.

« Et celui qui recevra la seule et unique parole de ce mystère que je vais maintenant vous dire, et tous ses types et toutes ses figures, et la manière d'accomplir son mystère, — car vous êtes parfaits et tout-parfaits et vous accomplirez toute la gnose de ce mystère avec toute son économie, car à vous tous les mystères sont confiés, — écoutez donc maintenant, afin que je vous dise ce mystère, qui est \[ . . .?\].

<small>De l'ascension de l'âme de celui qui recevra l'unique mystère.</small>

Français « Celui **(227)** alors, qui recevra la seule et unique parole de ce mystère, que je vous ai dit, s'il sort du corps des matières des dirigeants, et si les récepteurs rétributifs viennent et le libèrent du corps de matière des dirigeants — c'est-à-dire ces \[récepteurs\] qui libèrent du corps toutes les âmes sortantes, — quand, par conséquent, les récepteurs rétributifs libèrent l'âme qui <span id="p190"><sup><small>[ p. 190 ]</small></sup></span> a reçu ce seul et unique mystère de l'Ineffable, que je viens de vous dire, alors elle deviendra immédiatement, si elle est libérée du corps de matière, un grand courant de lumière au milieu de ces récepteurs, et les récepteurs seront extrêmement effrayés par la lumière de cette âme, et les récepteurs seront rendus impuissants et tomberont et abandonneront complètement par peur de la grande lumière qu'ils ont vue.

Et l'âme qui reçoit le mystère de l'Ineffable s'élèvera vers les hauteurs, tel un grand courant de lumière, et ceux qui le reçoivent ne pourront le saisir et ignoreront le chemin qu'il empruntera. Car elle devient un grand courant de lumière et s'élève vers les hauteurs, et aucune puissance ne peut la retenir, ni même l'approcher.

Mais il traversera toutes les régions des souverains et toutes les régions des émanations de la Lumière, et il ne répondra à aucune région, ne lui présentera aucune excuse, ni ne lui donnera aucun signe ; aucune puissance des souverains ni aucune puissance des émanations de la Lumière ne pourra approcher cette âme. Mais toutes les régions des souverains et toutes les régions des émanations de la Lumière, chacun chante des louanges dans ses régions, par crainte de la lumière du courant qui enveloppe cette âme, jusqu'à ce qu'il les ait toutes traversées et atteigne la région de l'héritage du mystère qu'il a reçu, c'est-à-dire le mystère de l'Unique, de l'Ineffable, et jusqu'à ce qu'il ne fasse plus qu'un avec ses Membres. Amen, je vous le dis : il sera dans toutes les régions au temps où un homme décoche une flèche.

<span id="p191"><sup><small>[ p. 191 ]</small></sup></span>

<small>Du rang d'une telle âme.</small>

« Maintenant donc, amen, je vous le dis : Tout homme qui recevra ce mystère de l'Ineffable et l'accomplira dans tous ses types et toutes ses figures, il est un homme dans le monde, mais il domine tous les anges et les dominera encore davantage.

« Il est un homme dans le monde, mais il domine tous les archanges et dominera encore plus **(229)**eux tous.

« C'est un homme dans le monde, mais il domine tous les tyrans et s'élèvera au-dessus d'eux tous.

« C'est un homme dans le monde, mais il domine tous les seigneurs et s'élèvera au-dessus d'eux tous.

« Il est un homme dans le monde, mais il domine tous les dieux et s’élèvera au-dessus d’eux tous.

« Il est un homme dans le monde, mais il domine tous les donneurs de lumière et s’élèvera au-dessus d’eux tous.

« Il est un homme dans le monde, mais il domine tous les purs et s’élèvera au-dessus d’eux tous.

« C'est un homme dans le monde, mais il domine toutes les triples puissances et s'élèvera au-dessus d'elles toutes.

« Il est un homme dans le monde, mais il domine tous les pères et s’élèvera au-dessus d’eux tous.

« Il est un homme dans le monde, mais il domine tous les invisibles et s’élèvera au-dessus d’eux tous.

« Il est un homme dans le monde, mais il domine le grand ancêtre invisible et s’élèvera au-dessus de lui.

<span id="p192"><sup><small>[ p. 192 ]</small></sup></span>

« C’est un homme dans le monde, mais il domine tous ceux du Milieu et s’élèvera au-dessus d’eux tous.

« C'est un homme dans le monde, mais il domine les émanations du Trésor de la Lumière et s'élèvera au-dessus d'elles toutes.

« Il est un homme dans le monde, mais il domine le Mélange **(230)** et s’élèvera entièrement au-dessus de lui.

« C'est un homme dans le monde, mais il domine toute la région du Trésor et s'élèvera entièrement au-dessus d'elle.

« C’est un homme dans le monde, mais il régnera avec moi dans mon royaume.

« Il est un homme dans le monde, mais il est roi dans la Lumière.

« C’est un homme dans le monde, mais il n’est pas du monde.

« Et en vérité, je vous le dis : cet homme, c’est moi, et je suis cet homme.

<small>De telles âmes ne font qu'un avec le Premier Mystère.</small>

Français « Et à la dissolution du monde, c'est-à-dire lorsque l'univers sera élevé et lorsque le dénombrement des âmes parfaites sera élevé dans son ensemble, et lorsque je serai roi au milieu du dernier Secours, étant roi sur toutes les émanations de la Lumière et roi sur les sept Amen et les cinq Arbres et les trois Amen et les neuf gardes, et étant roi sur l'Enfant de l'Enfant, c'est-à-dire les Jumeaux-Sauveurs, et étant roi sur les douze sauveurs et sur le dénombrement entier des âmes parfaites qui recevront les mystères dans la Lumière, alors tous les hommes qui recevront les mystères dans l'Ineffable seront mes co-rois et siégeront à ma droite et à ma gauche dans mon royaume.

<span id="p193"><sup><small>[ p. 193 ]</small></sup></span>

« Et en vérité, je vous le dis : ces hommes, c’est moi, et je suis eux.

« C'est pourquoi je vous ai dit auparavant : « Vous siégerez sur vos trônes à ma droite et à ma gauche dans mon royaume et vous gouvernerez avec moi. »

C'est pourquoi je n'ai pas hésité ni eu honte de vous appeler mes frères et mes compagnons, car vous serez mes co-rois dans mon royaume. Je vous le dis donc, sachant que je vous donnerai le mystère de l'Ineffable, c'est-à-dire : Ce mystère, c'est moi, et je suis ce mystère.

<small>De la dignité des trônes dans le royaume.</small>

« Maintenant donc, non seulement vous régnerez avec moi, mais tous les hommes qui recevront le mystère de l'Ineffable seront mes co-rois dans mon royaume. Je suis eux, et ils sont moi. Mais mon trône les dominera. Et parce que vous souffrirez dans le monde plus que tous les hommes, jusqu'à ce que vous annonciez toutes les paroles que je vous dirai, vos trônes seront joints au mien dans mon royaume. »

C'est pourquoi je vous l'ai dit d'avance : “Là où je serai, là aussi seront mes douze ministres.” Mais Marie-Madeleine et Jean, la vierge, domineront tous mes disciples et tous les hommes qui recevront les mystères de l'Ineffable. Ils seront à ma droite et à ma gauche. Et je suis eux, et ils sont moi.

« Et ils vous seront semblables en toutes choses, sauf que vos trônes domineront les leurs, et que mon trône **(232)** dominera le vôtre.

<small>De la gnose du verbe de l'Ineffable.</small>

« Et tous les hommes qui trouveront la parole de l'Ineffable, — amen, je vous le dis : les hommes <span id="p194"><sup><small>[ p. 194 ]</small></sup></span> qui connaîtront cette parole, connaîtront la gnose de toutes ces paroles que je vous ai dites, tant celles de la profondeur que celles de la hauteur, celles de la longueur que celles de la largeur ; en un mot, ils connaîtront la gnose de toutes ces paroles que je vous ai dites et que je ne vous ai pas encore dites, que je vous dirai, région par région et ordre par ordre, à l'expansion de l'univers.

« Et en vérité, je vous le dis : ils sauront de quelle manière le monde est établi, et ils sauront sous quel type sont établis tous ceux d'en haut, et ils sauront de quelle base l'univers est né. »

## CHAPITRE 97

Lorsque le Sauveur eut dit cela, Marie-Madeleine s'avança et dit : « Mon Seigneur, sois patient et ne t'irrite pas si je m'interroge sur tout avec précision et certitude. Or, mon Seigneur, y a-t-il donc une autre parole du mystère de l'Ineffable, et une autre parole de toute la gnose ? »

Le Sauveur répondit et dit : « Oui, un autre est le mystère de l’Ineffable et un autre est la parole de toute la gnose. »

Et Marie répondit de nouveau au Sauveur : « Mon Seigneur, sois patient si je t'interroge, et ne sois pas irrité contre moi. Or, mon Seigneur, si nous ne vivons pas et ne connaissons pas la gnose de toute la parole de l'Ineffable, ne pourrons-nous pas hériter du Royaume de Lumière ? »

<small>De la distinction entre la gnose de l'univers et les mystères de la Lumière.</small>

Et le Sauveur répondit à Marie : « Certainement, car quiconque recevra un mystère du Royaume de Lumière ira et héritera jusqu'à la région où il a reçu les mystères. Mais il ne connaîtra pas la gnose de l'univers, d'où tout cela est né, s'il ne connaît pas la seule et unique parole de l'Ineffable, qui est la gnose de l'univers. Et encore ouvertement : Je suis la gnose de l'univers. » Et de plus, il est impossible de connaître la seule et unique parole de la gnose, à moins qu'un homme ne reçoive d'abord le mystère de l'Ineffable. Mais tous les hommes qui recevront les mystères dans la Lumière, chacun ira et héritera jusqu'à la région où il a reçu les mystères.

C'est pourquoi je vous ai dit auparavant : « Celui qui a foi en un prophète recevra une récompense de prophète, et celui qui a foi en un juste recevra une récompense de juste », c'est-à-dire : chacun ira dans la région où il a reçu des mystères. Celui qui reçoit un mystère moindre héritera du mystère moindre, et celui qui reçoit un mystère plus élevé héritera des régions supérieures. Et chacun demeurera dans sa région, dans la lumière de mon royaume, et chacun aura pouvoir sur les ordres qui sont au-dessous de lui, mais il n'aura pas le pouvoir d'aller vers les ordres qui sont au-dessus de lui ; mais il demeurera dans la région de l'Héritage de la Lumière **(234)** de mon royaume, étant dans une grande lumière incommensurable pour les dieux et tous les invisibles, et il sera dans une grande joie et une grande jubilation.

« Mais maintenant donc, écoutez, afin que je puisse vous parler de la grandeur de ceux qui recevront les mystères du Premier Mystère.

<small>De l'ascension des âmes de ceux qui reçoivent les douze mystères du Premier Mystère.</small>

« Celui donc qui recevra le \[premier\] mystère de ce Premier Mystère, et ce sera <span id="p196"><sup><small>[ p. 196 ]</small></sup></span> au moment où il sortira du corps de la matière des dirigeants, alors les récepteurs rétributifs viendront et conduiront l'âme de cet homme hors du corps. Et cette âme deviendra un grand courant de lumière entre les mains des récepteurs rétributifs ; et ces récepteurs auront peur de la lumière de cette âme. Et cette âme s'élèvera et traversera toutes les régions des dirigeants et toutes les régions des émanations de la Lumière. Et elle ne donnera ni réponses, ni excuses, ni signes dans aucune région de la Lumière ni dans aucune région des dirigeants ; mais elle traversera toutes les régions et les traversera toutes, de sorte qu'elle ira et régnera sur toutes les régions du premier sauveur.

De même, celui qui recevra le deuxième mystère du Premier Mystère, puis le troisième et le quatrième, jusqu'à ce qu'il reçoive le douzième mystère du Premier Mystère, s'il sort du corps de la matière des dirigeants au moment **(235)**, alors les récepteurs rétributifs viendront et conduiront son âme hors du corps de la matière. Ces âmes deviendront un grand flux de lumière entre les mains des récepteurs rétributifs ; ces récepteurs seront effrayés par la lumière de ces âmes, deviendront impuissants et tomberont face contre terre. Ces âmes s'élèveront aussitôt et traverseront toutes les régions des dirigeants et toutes les régions des émanations de la Lumière. Elles ne donneront ni réponses, ni excuses, ni signes dans aucune région en particulier ; mais elles traverseront toutes les régions et domineront toutes les régions des douze sauveurs, de sorte que ceux qui recevront le deuxième mystère du Premier

<span id="p197"><sup><small>[ p. 197 ]</small></sup></span>

Mystère, régnera sur toutes les régions du second sauveur dans les héritages de la Lumière.

« De même aussi, ceux qui recevront le troisième mystère du premier mystère, puis le quatrième, le cinquième, le sixième jusqu'au douzième, chacun dominera sur toutes les régions du Sauveur jusqu'à celles pour lesquelles il a reçu le mystère.

« Et celui qui recevra successivement le douzième mystère du Premier Mystère, c'est-à-dire le mystère principal dont je vous parle, et celui qui, par conséquent, recevra ces douze mystères qui appartiennent au Premier Mystère, s'il quitte le monde, traversera toutes les régions des souverains et toutes les régions de la Lumière, étant un grand courant de lumière, et il gouvernera de plus toutes les régions des douze sauveurs ; mais ils ne pourront être semblables à ceux qui reçoivent l'unique mystère de l'Ineffable. Mais celui qui recevra ces mystères demeurera dans ces ordres, car ils sont exaltés, et il demeurera dans les ordres des douze sauveurs. »

## CHAPITRE 98

<small>Marie interroge à nouveau Jésus.</small>

Lorsque Jésus eut fini de dire ces paroles à ses disciples, Marie-Madeleine s'avança, baisa les pieds de Jésus et lui dit : « Mon Seigneur, supporte-moi et ne t'irrite pas si je t'interroge ; mais aie pitié de nous, mon Seigneur, et révèle-nous tout ce sur quoi nous t'interrogerons. Or, mon Seigneur, comment le Premier Mystère possède-t-il douze mystères, et l'Ineffable un seul et unique mystère ? »

<small>Des trois mystères et des cinq mystères.</small>

Jésus lui répondit : « Il n'y a qu'un seul mystère, et ce mystère en constitue trois, bien qu'il soit un seul mystère ; mais le type de chacun d'eux est différent. De plus, il en constitue cinq, bien qu'il soit un seul ; mais le type de chacun d'eux est différent. De sorte que ces cinq mystères sont identiques entre eux dans le mystère **(237)** du royaume dans les héritages de la Lumière ; mais le type de chacun d'eux est différent. Et leur royaume est plus élevé et plus exalté que tout le royaume des douze mystères réunis du Premier Mystère ; mais ils ne sont pas identiques dans le royaume [avec le seul et unique mystère] du Premier Mystère dans le royaume de la Lumière. »

De même, les trois mystères ne sont pas identiques dans le Royaume de Lumière ; mais le type de chacun d’eux est différent. Et eux non plus ne sont pas identiques dans le royaume avec l’unique mystère du Premier Mystère dans le Royaume de Lumière ; et le type de chacun des trois, ainsi que le type de la configuration de chacun d’eux, sont différents les uns des autres.

<small>Du premier mystère.</small>

« Le premier \[mystère du Premier Mystère\], — si tu accomplis son mystère dans son intégralité et que tu te tiens debout et l'accomplis finement dans toutes ses figures, alors tu sors immédiatement de ton corps, tu deviens un grand courant de lumière et tu traverses toutes les régions des dirigeants et toutes les régions de la Lumière, tandis que tous ont peur de cette âme, jusqu'à ce qu'elle arrive à la région de son royaume.

<small>Du deuxième mystère.</small>

Français : « Le second mystère du Premier Mystère, d'autre part, — **(238)** si tu l'accomplis finement dans toutes ses figures, — l'homme donc qui accomplira son mystère, s'il dit ce <span id="p199"><sup><small>[ p. 199 ]</small></sup></span> mystère au-dessus de la tête de tout homme qui sort du corps, et s'il le dit à ses deux oreilles, si en effet l'homme qui sort du corps a reçu des mystères pour la seconde fois et participe à la parole de vérité, — amen, je vous le dis : cet homme, s'il sort du corps de matière, alors son âme deviendra un grand courant de lumière et traversera toutes les régions, jusqu'à ce qu'il parvienne au royaume de ce mystère.

<small>De son efficacité pour les non-initiés.</small>

« Mais si cet homme n'a pas reçu de mystères et ne participe pas aux paroles de vérité, si celui qui accomplit ce mystère prononce ce mystère par-dessus la tête d'un homme qui sort du corps et qui n'a pas reçu de mystères de la Lumière et ne participe pas aux paroles de vérité, amen, je vous le dis : cet homme, s'il sort du corps, ne sera jugé dans aucune région des princes, ni ne pourra être châtié dans aucune région, et le feu ne le touchera pas, à cause du grand mystère de l'Ineffable qui est avec lui.

« Et ils se hâteront promptement et le livreront tour à tour l'un à l'autre et le conduiront de région en région et **(239)** d'ordre en ordre, jusqu'à ce qu'ils l'amènent devant la Vierge de Lumière, tandis que toutes les régions seront dans la crainte du mystère et du signe du royaume de l'Ineffable qui est avec lui.

« Et s'ils l'amènent devant la Vierge de Lumière, alors la Vierge de Lumière verra le signe du mystère du royaume de l'Ineffable qui est avec lui ; la Vierge de Lumière s'émerveille et l'éprouve, mais ne permet pas qu'on le conduise à la Lumière, jusqu'à ce qu'il ait accompli la citoyenneté totale de la lumière de ce mystère, c'est-à-dire les puretés du renoncement au monde et aussi à la matière totale qui s'y trouve.

« La Vierge de Lumière le scelle d'un sceau supérieur, qui est celui-ci \[ . . .? \], et le fait descendre, dans ce mois où il est sorti du corps de la matière, dans un corps qui sera juste et trouvera la divinité dans la vérité et les mystères supérieurs, afin qu'il puisse les hériter et hériter de la Lumière éternelle, qui est le don du second mystère du Premier Mystère de l'Ineffable.

<small>Du troisième mystère.</small>

« Le troisième mystère de cet Ineffable, en revanche, — l'homme qui accomplira ce mystère, non seulement s'il sort lui-même du corps, héritera du royaume du mystère, mais s'il complète ce mystère et l'accomplit avec toutes ses figures, c'est-à-dire s'il va jusqu'au bout de ce mystère et l'accomplit avec finesse et prononce le nom de ce mystère, de son efficacité. sur un homme qui sort du corps et a connu ce mystère, — que le premier ait tardé, ou plutôt n'ait pas tardé, — celui qui est sous les terribles châtiments des princes, sous leurs terribles jugements et leurs multiples feux, — amen, je vous le dis : l'homme qui est sorti du corps, — si le nom de ce mystère est prononcé en son nom, ils s'empresseront de l'amener et de le livrer les uns aux autres, jusqu'à ce qu'ils le présentent devant la Vierge de Lumière. Et la Vierge de Lumière le scellera d'un sceau plus élevé, qui est celui-ci. . .?\], et en ce mois elle le fera descendre dans le corps juste qui trouvera la divinité dans la vérité et le mystère supérieur, afin qu'il hérite du Royaume de Lumière. Tel est donc le don du troisième mystère de l'Ineffable.

<small>Des trois et des cinq mystères.</small>

« Or, quiconque reçoit l'un des cinq mystères de l'Ineffable, s'il sort du corps et hérite de la région de ce mystère, alors le royaume de ces cinq mystères est supérieur à celui des douze mystères du Premier Mystère, et il est supérieur à tous les mystères **(241)** qui leur sont inférieurs. Or, ces cinq mystères de l'Ineffable sont identiques entre eux dans leur royaume, mais ils ne sont pas identiques aux trois mystères de l'Ineffable.

« Celui, en revanche, qui reçoit l'un des trois mystères de l'Ineffable, s'il sort du corps, héritera du royaume de ce mystère. Et ces trois mystères sont semblables entre eux dans le royaume et ils sont plus élevés et plus exaltés que les cinq mystères de l'Ineffable, mais ils ne sont pas semblables à l'unique mystère de l'Ineffable. »

<small>Des mystères des trois espaces</small>

« Celui, au contraire, qui reçoit le seul et unique mystère de l'Ineffable héritera de la région du royaume entier selon toute sa gloire, comme je vous l'ai déjà dit en un autre temps. Et quiconque recevra le mystère qui est dans l'espace de l'univers de l'Ineffable, et tous les autres mystères qui sont unis dans les Membres de l'Ineffable, dont je ne vous ai pas encore parlé, et concernant leur expansion et la manière dont ils s'établissent et le type de chacun, comment il est et pourquoi il est nommé l'Ineffable ou pourquoi il se tient étendu avec toute sa <span id="p202"><sup><small>[ p. 202 ]</small></sup></span> Membres et combien de Membres il y a en lui et toutes ses économies, **(242)** dont je ne vous parlerai pas maintenant, mais quand j'arriverai à l'expansion de l'univers, je vous dirai tout séparément, à savoir, ses expansions et sa description, comment il est, et l'agrégation \[?\] de tous ses Membres, qui appartiennent à l'économie de l'Un et Unique, le Dieu inaccessible en vérité, — jusqu'à quelle région, donc, chacun recevra les mystères dans l'espace de l'Ineffable, jusqu'à cette région il héritera jusqu'à laquelle il a reçu. Et ceux de toute la région de l'espace de cet Ineffable ne donnent pas de réponses dans cette région, ni ne donnent d'excuses, ni ne donnent de signes, car ils sont sans signes et ils n'ont pas de récepteurs, mais ils traversent toutes les régions, jusqu'à ce qu'ils arrivent à la région du royaume du mystère qu'ils ont reçu.

« De même, ceux qui recevront des mystères dans le deuxième espace, n’auront ni réponses ni excuses, car ils sont sans signes dans ce monde, qui est l’espace du premier mystère du Premier Mystère.

« Et ceux du troisième espace, qui est au-dehors, qui est le troisième espace du dehors \[? au-dedans\], — chaque région de cet espace a **(243)** ses récepteurs et ses explications et ses excuses et ses signes, que je vous dirai un jour quand j'en viendrai à parler de ce mystère, c'est-à-dire quand je vous aurai parlé de l'expansion de l'univers.

<small>Du règne de mille ans de la Lumière.</small>

« Bien qu'à la dissolution de l'univers, c'est-à-dire lorsque le nombre des âmes parfaites sera complété et que le mystère \[par\] lequel l'univers tout entier s'est élevé, sera accompli, je <span id="p203"><sup><small>[ p. 203 ]</small></sup></span> passerai mille ans selon les années de la Lumière, étant roi sur toutes les émanations de la Lumière et sur le nombre total des âmes parfaites qui ont reçu tous les mystères. »

## CHAPITRE 99

Lorsque Jésus eut achevé de dire ces paroles à ses disciples, Marie-Madeleine s’avança et dit : « Mon Seigneur, combien d’années du monde compte une année de lumière ? »

<small>Qu'est-ce qu'une année de la Lumière.</small>

Jésus répondit et dit à Marie : « Un jour de lumière est mille ans dans le monde, de sorte que trente-six myriades d'années et une demi-myriade d'années du monde sont une seule année de lumière.

« Je passerai donc mille ans où la Lumière sera reine au milieu du dernier Secours, et sera reine sur toutes les émanations de la Lumière et sur le nombre entier des âmes parfaites qui ont reçu les mystères de la Lumière.

<small>De ceux du premier espace dans le royaume des mille ans.</small>

« Et vous, mes disciples, et quiconque recevra le mystère de l’Ineffable, vous demeurerez avec moi à ma droite et à ma gauche, étant rois avec moi dans mon royaume.

« Et ceux qui recevront les trois mystères de cet Ineffable, seront rois avec vous dans le Royaume de Lumière ; mais ils ne seront pas pareils avec vous et avec ceux qui reçoivent le mystère de l'Ineffable, mais ils demeureront plutôt derrière vous, étant rois.

« Et ceux qui reçoivent les cinq mystères de l’Ineffable, demeureront aussi derrière les trois mystères, étant aussi rois.

« Et de plus, ceux qui reçoivent le douzième mystère du Premier Mystère, demeureront aussi de nouveau <span id="p204"><sup><small>[ p. 204 ]</small></sup></span> derrière les cinq mystères de l'Ineffable, étant aussi rois selon l'ordre de chacun d'eux.

« Et tous ceux qui reçoivent des mystères dans toutes les régions de l'espace de l'Ineffable, seront aussi rois et demeureront devant ceux qui reçoivent le mystère du Premier Mystère, élargi selon la gloire de chacun d'eux, de sorte que ceux qui reçoivent les mystères supérieurs, demeureront dans les régions supérieures, et ceux qui reçoivent les mystères inférieurs, demeureront dans les régions inférieures, étant rois dans la lumière de mon royaume.

« Ceux-là seuls constituent le lot du royaume du premier espace de l'Ineffable. **(245)**

<small>De ceux du deuxième espace.</small>

Ceux, en revanche, qui reçoivent tous les mystères du second espace, c'est-à-dire de l'espace du Premier Mystère, demeureront à nouveau dans la lumière de mon royaume, élargis selon la gloire de chacun d'eux, chacun étant dans le mystère qu'il a reçu. Et ceux qui reçoivent les mystères supérieurs demeureront aussi dans les régions supérieures, et ceux qui reçoivent les mystères inférieurs demeureront dans les régions inférieures, dans la lumière de mon royaume.

« Ceci est le lot du deuxième roi pour ceux qui reçoivent le mystère du deuxième espace du Premier Mystère.

<small>De ceux du troisième espace, le premier de l'extérieur.</small>

« Ceux, par contre, qui reçoivent les mystères du troisième espace, c'est-à-dire du premier espace de l'extérieur, ceux-là demeureront à nouveau derrière le second roi, élargis dans la lumière de mon royaume, selon la gloire de chacun d'eux, chacun demeurant dans la région jusqu'à laquelle il a reçu des mystères, de sorte que ceux qui reçoivent les mystères supérieurs demeureront dans les <span id="p205"><sup><small>[ p. 205 ]</small></sup></span> régions supérieures, et ceux qui reçoivent les mystères inférieurs demeureront dans les régions inférieures.

« Ce sont les trois parcelles du Royaume de Lumière.

Les mystères de ces trois parcelles de Lumière sont extrêmement nombreux. Vous les trouverez dans les deux grands Livres de Yew. Mais je vous donnerai et vous dirai les grands mystères **(246)** de chaque parcelle, ceux qui sont plus élevés que chaque région, c'est-à-dire les têtes selon chaque région et selon chaque ordre qui conduiront toute la race humaine vers les régions supérieures, selon l'espace de l'Héritage.

<small>Des Livres d'If.</small>

« Vous n'avez donc pas besoin du reste des mystères inférieurs ; mais vous les trouverez dans les deux Livres d'If, qu'Enoch a écrits pendant que je lui parlais de l'arbre de la gnose et de l'arbre de vie dans le paradis d'Adam.

« Maintenant donc, lorsque je vous aurai expliqué toute l'étendue, je vous donnerai et vous dirai les grands mystères des trois parcelles de mon royaume, c'est-à-dire les têtes des mystères que je vous donnerai et vous dirai dans toutes leurs figures, tous leurs types, leurs chiffres et les sceaux du dernier espace, c'est-à-dire le premier espace extérieur. Et je vous dirai les réponses, les excuses et les signes de cet espace.

« Le second espace qui est à l’intérieur ne possède ni réponses, ni excuses, ni signes, ni chiffres, ni sceaux ; mais il ne possède que des types et des figures. »

## CHAPITRE 100

Lorsque le Sauveur eut fini de dire tout cela à ses disciples, **(247)** André s'avança et dit : « Mon Seigneur, ne sois pas en colère contre moi, mais aie pitié de moi et révèle-moi le mystère de la parole sur laquelle je t'interroge, car elle m'a été dure et je ne l'ai pas comprise. »

Le Sauveur répondit et lui dit : « Interroge sur ce que tu désires interroger, et je te le révélerai face à face, sans similitude. »

<small>André interroge Jésus.</small>

André répondit : « Mon Seigneur, je suis étonné et extrêmement étonné de voir comment les hommes qui sont dans le monde et dans le corps de cette matière, s'ils sortent de ce monde, traverseront ces firmaments et tous ces dirigeants, tous les seigneurs, tous les dieux, tous ces grands invisibles, tous ceux de la région du Milieu et ceux de toute la région de la Droite, et tous les grands émanations de la Lumière, et entreront en eux tous et hériteront du Royaume de la Lumière. Cette affaire m'est donc difficile. »

<small>Que les disciples et les pouvoirs sont tous issus du même mélange.</small>

Quand André eut dit cela, l'esprit du Sauveur fut réveillé en lui ; il s'écria : « Jusqu'à quand vous supporterai-je ? Jusqu'à quand vous supporterai-je ? N'avez-vous donc pas encore compris et êtes-vous ignorants ? Ne savez-vous donc pas et ne comprenez-vous pas que vous et tous les anges et tous les archanges et les dieux et les seigneurs et tous les souverains et tous les grands invisibles **(248)** et tous ceux du Milieu et ceux de toute la région de la Droite et tous les grands \[êtres\] des émanations de la Lumière et toute leur gloire, que vous êtes tous les uns avec les autres issus d'une seule et même pâte, de la même matière et de la même substance, et que vous êtes tous issus du même Mélange.

<span id="p207"><sup><small>[ p. 207 ]</small></sup></span>

« Et, sur l'ordre du Premier Mystère, le Mélange fut contraint, jusqu'à ce que tous les grands émanations de la Lumière et toute leur gloire se soient purifiés, et jusqu'à ce qu'ils se soient purifiés du Mélange. Et ils ne se sont pas purifiés d'eux-mêmes, mais ils se sont purifiés par nécessité, selon l'économie de l'Unique, de l'Ineffable.

« En vérité, ils n’ont pas du tout souffert et ne se sont pas du tout transformés dans les régions, ni ne se sont pas du tout déchirés, ni ne se sont répandus dans des corps de différentes sortes et de l’un dans l’autre, et ils n’ont pas été dans aucune affliction du tout.

<small>De la transcorporation et de la purification.</small>

Vous êtes donc, en particulier, les rebuts du Trésor, les rebuts de la région de la Droite, les rebuts de la région de ceux du Milieu, les rebuts de tous les invisibles et de tous les dirigeants ; en un mot, vous êtes les rebuts de tous ceux-ci. Et vous êtes dans de grandes souffrances et de grandes afflictions, étant versés de l'un dans l'autre des différentes sortes de corps **(249)** du monde. Et après toutes ces souffrances, vous avez lutté et combattu par vous-mêmes, ayant renoncé au monde entier et à toute la matière qu'il contient ; et vous n'avez pas cessé de chercher, jusqu'à ce que vous ayez trouvé tous les mystères du royaume de la Lumière, qui vous ont purifiés et transformés en une lumière raffinée, extrêmement purifiée, et vous êtes devenus une lumière purifiée.

« C'est pourquoi je vous ai dit auparavant : « Cherchez, afin que vous trouviez. » Je vous ai donc dit : Vous devez rechercher les mystères de la Lumière, qui purifient le corps de matière et le transforment en une lumière raffinée, extrêmement purifiée.

<small>Des mystères purificateurs.</small>

« Amen, je vous le dis : pour le bien de la race humaine, parce qu'elle est matérielle, je me suis déchiré et leur ai apporté tous les mystères de la Lumière, afin de les purifier, car ils sont les déchets de toute la matière de leur matière ; autrement aucune âme de la race humaine totale n'aurait été sauvée, et ils n'auraient pas pu hériter du royaume de la Lumière, si je ne leur avais pas apporté les mystères purificateurs.

« Car les émanations de la Lumière n'ont pas besoin des mystères, car elles sont purifiées ; mais c'est la race humaine qui en a besoin, car elles sont toutes des déchets matériels. C'est pourquoi je vous ai dit auparavant : « Les bien-portants n'ont pas besoin de médecin, mais les malades », c'est-à-dire : Ceux de la Lumière n'ont pas besoin des mystères, car ce sont des lumières purifiées ; mais c'est la race humaine qui en a besoin, car ils sont tous des déchets matériels.

C'est pourquoi, annonce à toute la race humaine : Ne cessez pas de chercher jour et nuit, jusqu'à ce que vous ayez trouvé les mystères purificateurs ; et dites à toute la race humaine : Renoncez au monde entier et à tout ce qu'il contient. Car celui qui achète et vend dans le monde, celui qui mange et boit de sa matière, et qui vit de tous ses soucis et de toutes ses associations, amasse d'autres matières supplémentaires au reste de sa matière, car ce monde entier, tout ce qu'il contient et toutes ses associations ne sont que des déchets matériels, et ils s'enquerront de chacun de sa pureté.

<span id="p209"><sup><small>[ p. 209 ]</small></sup></span>

C'est pourquoi je vous ai dit auparavant : Renoncez au monde entier et à toute la matière qu'il contient, afin de ne pas amasser de matière supplémentaire à votre matière intérieure. C'est pourquoi, proclamez-le à toute la race humaine, en disant : Renoncez au monde entier et à tout ce qui s'y rattache, afin de ne pas amasser de matière supplémentaire à votre matière intérieure ; et dites-leur : Ne cessez pas de chercher jour et nuit, et ne vous relâchez pas, jusqu'à ce que vous ayez trouvé les mystères purificateurs qui vous purifieront et vous transformeront en une lumière raffinée, afin que vous puissiez monter en haut et hériter de la lumière de mon royaume.

<small>Que tous ceux qui sont purifiés soient sauvés.</small>

Français « Maintenant donc, André et tous tes frères tes co-disciples, à cause de vos renoncements et de toutes vos souffrances que vous avez endurées dans chaque région, et à cause de vos changements dans chaque région et de votre passage de l'un dans l'autre de différentes sortes de corps et à cause de toutes vos afflictions, et après tout cela vous avez reçu les mystères purificateurs et êtes devenus une lumière raffinée extrêmement purifiée, — pour cette raison donc, vous irez en haut et pénétrerez dans toutes les régions de toutes les grandes émanations de la Lumière et serez rois dans le royaume de la Lumière pour toujours.

Qu'enfin ils seront plus élevés que toutes les puissances. « Mais si vous sortez du corps et montez en haut et atteignez la région des dirigeants, alors tous les dirigeants seront saisis de honte devant vous, car vous êtes le rebut de leur matière et êtes devenus lumière plus purifiée qu'eux tous. Et **(252)** si vous atteignez la région du Grand Invisible et la région de ceux du Milieu et de ceux de la Droite et les régions de toutes les grandes émanations de la Lumière, alors vous serez vénérés parmi eux tous, car vous êtes le rebut de leur matière et êtes devenus lumière plus purifiée qu'eux tous. Et toutes les régions chanteront des louanges devant vous, jusqu'à ce que vous arriviez à la région du royaume.

« Voici la réponse aux paroles sur lesquelles vous vous interrogez. Maintenant donc, André, es-tu encore dans l'incrédulité et l'ignorance ? » [^1]

<small>Jésus pardonne l’ignorance d’André.</small>

Lorsque le Sauveur dit cela, André comprit clairement, et non seulement lui, mais aussi tous les disciples, qu'ils hériteraient du Royaume de Lumière. Ils se jetèrent tous ensemble aux pieds de Jésus, crièrent, pleurèrent et supplièrent le Sauveur en disant : « Seigneur, pardonne à notre frère le péché d'ignorance. »

Le Sauveur répondit et dit : « Je pardonne et je pardonnerai ; c’est pourquoi le premier mystère m’a envoyé, afin que je pardonne à chacun ses péchés. »

**[ABONNEMENT :] UNE PARTIE DES LIVRES DU SAUVEUR**

## CHAPITRE 101

**[LA CONCLUSION D'UN AUTRE LIVRE]**

<small>Des membres de l'ineffable.</small>

« Et ceux qui sont dignes des mystères qui demeurent dans l'Ineffable, qui sont ceux qui ne sont pas sortis, ceux-là existent avant le Premier Mystère, et pour vous servir d'image et de similitude, afin que vous puissiez le comprendre, ils sont comme les Membres de l'Ineffable. Et chacun existe selon la dignité de sa gloire : la tête selon la dignité de la tête, l'œil selon la dignité des yeux, l'oreille selon la dignité des oreilles et les autres Membres de la même manière ; de sorte que la chose est manifeste : il y a une multitude de membres, mais un seul corps. De cela, il est vrai, j'ai parlé par un modèle, une similitude et une ressemblance, mais non sous une forme en vérité ; et je n'ai pas révélé la parole en vérité, mais le mystère de l'Ineffable. »

<small>Le Sauveur est leur trésor.</small>

« Et tous les Membres qui sont en elle, selon la parole avec laquelle j'ai fait la comparaison, c'est-à-dire ceux qui demeurent sur le mystère de l'Ineffable, et ceux qui demeurent en elle, et aussi les trois espaces qui sont après eux selon les mystères, de tous ceux-ci en vérité et en vérité je suis leur trésor à côté duquel il n'y a pas d'autre trésor, qui n'ait son pareil dans le monde ; mais il y a encore des paroles et des mystères et d'autres régions.

<small>De la dignité de ceux qui ont reçu les mystères.</small>

« Maintenant donc, béni soit celui qui a trouvé les \[paroles des\] mystères \[du premier espace\] qui est du dehors ; et il est un dieu qui a trouvé ces paroles des mystères du second espace, qui est au milieu ; et il est un sauveur et un indomptable qui a trouvé les paroles des mystères du troisième espace, qui est au dedans, et il est plus excellent que l'univers et semblable à ceux qui sont dans ce troisième espace. Parce qu'il a trouvé le mystère dans lequel ils sont et dans lequel ils se tiennent, —**(254)** pour cette raison, donc, il leur est semblable. D'autre part, celui qui a trouvé les paroles des mystères que je vous ai décrits selon une ressemblance, qu'ils sont les Membres de l'Ineffable, — amen, je vous le dis : Cet homme qui a <span id="p212">[<sup><small>p. 212] a trouvé les paroles de ces mystères dans la vérité divine, est le premier en vérité et semblable à lui \[_sc._ le Premier, c'est-à-dire l'Ineffable\], car à travers ces paroles et ces mystères... et l'univers lui-même se tient à travers ce Premier. C'est pourquoi celui qui a trouvé les paroles de ces mystères est semblable au Premier. Car c'est de la gnose de la gnose de l'Ineffable dont je vous ai parlé aujourd'hui.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_2_90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Deuxième Livre — Chapitres 81 à 90</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_110">
          <span class="pr-2">Troisième Livre — Chapitre 102 à 110</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
