---
title: "Troisième livre — Chapitre 121 à 125"
description: "Pistis Sophia"
published: true
date: 2025-1-18T19:34:13Z
tags: Christianity, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-1-18T19:34:13Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_120">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Troisième livre — Chapitre 111 à 120</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_4_135">
          <span class="pr-2">Quatrième livre — Chapitre 126 à 135</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CHAPITRE 121

Lorsque le Sauveur eut dit cela à ses disciples, il leur dit : « Comprenez-vous de quelle manière je vous parle ? »

<small>Marie interprète une parole antérieure.</small>

Marie répondit : « Oui, mon Seigneur, j'ai scrupuleusement suivi toutes les paroles que tu as prononcées. À propos de cette parole, tu nous l'as déjà dite : « Si le maître de maison savait à quelle heure de la nuit le voleur vient pour pénétrer dans sa maison, il resterait éveillé et ne permettrait pas à l'homme de pénétrer dans sa maison. » »

Lorsque Marie eut dit cela, le Sauveur dit : « Bien dit, Marie spirituelle. Voici la parole. »

Le Sauveur continua encore et dit à ses disciples : « Maintenant donc, annoncez à tous les hommes qui recevront les mystères de la Lumière, et parlez-leur, en disant : Prenez garde à vous-mêmes et ne péchez pas, de peur d'accumuler mal sur mal et de sortir du corps sans vous être repentis et de devenir étrangers au royaume de la Lumière pour toujours. »

Lorsque le Sauveur eut dit cela, Marie répondit et dit : « Mon Seigneur, grande est la compassion de ces mystères qui remettent les péchés en tout temps. »

<small>Si même les hommes sur terre sont compatissants, à combien plus forte raison les plus grands mystères ?</small>

Français Le Sauveur répondit et dit à Marie au milieu des disciples : « Si aujourd'hui un roi, qui est un homme du monde, fait un don à ses semblables, et pardonne aussi aux meurtriers et à ceux qui ont des relations avec les hommes, et les autres péchés très graves qui méritent la mort, s'il convient à un homme du monde d'avoir fait cela, à plus forte raison l'Ineffable et le Premier Mystère, qui sont les seigneurs de l'univers, ont-ils l'autorité d'agir en toutes choses comme il leur plaît, de pardonner à quiconque reçoit des mystères.

« Ou si, d'un autre côté, un roi revêt aujourd'hui un soldat d'un vêtement royal et l'envoie dans des régions étrangères, et qu'il commette des meurtres et d'autres péchés graves qui méritent la mort, alors ils ne les lui imputeront pas, et ne pourront lui faire aucun mal parce qu'il est revêtu du vêtement royal, - combien plus que ceux qui portent les mystères des vêtements de l'Ineffable et ceux du Premier Mystère, qui sont les seigneurs de tous ceux de la hauteur et de tous ceux de la profondeur ! »

## CHAPITRE 122

<small>Jésus éprouve Pierre.</small>

Jésus vit ensuite une femme qui venait se repentir. **(312)** Il l'avait baptisée trois fois, et pourtant elle n'avait pas accompli ce qui était digne des baptêmes. Le Sauveur voulut éprouver Pierre, pour voir s'il était compatissant et indulgent, comme il le leur avait ordonné. Il dit à Pierre : « Voici, j'ai baptisé cette âme trois fois, et pourtant, cette troisième fois, elle n'a pas accompli ce qui est digne des mystères de la Lumière. Pourquoi donc rend-elle son corps inutile ? Maintenant donc, Pierre, accomplis le mystère qui retranche les âmes de l'héritage de la Lumière ; accomplis ce mystère afin qu'il retranche l'âme de cette femme de l'héritage de la Lumière. »

Après avoir dit cela, le Sauveur mit Pierre à l'épreuve pour voir s'il était compatissant et indulgent.

Lorsque le Sauveur eut dit cela, Pierre <span id="p259"><sup><small>[ p. 259 ]</small></sup></span> dit : « Mon Seigneur, laisse-la encore cette fois, afin que nous lui donnions les mystères supérieurs ; et si elle est digne, alors tu lui as fait hériter le Royaume de la Lumière, mais si elle n'est pas digne, alors tu dois la retrancher du Royaume de la Lumière. »

Lorsque Pierre eut dit cela, le Sauveur sut que Pierre était compatissant comme lui et qu'il pardonnait.

Lorsque tout cela fut dit, le Sauveur dit à ses disciples : « Avez-vous compris toutes ces paroles et la figure de cette femme ? »

<small>Marie interprète l’incident à partir d’une parole antérieure.</small>

Marie répondit : « Seigneur, j'ai compris les mystères du sort de cette femme. À ce sujet, tu nous as déjà parlé par analogie : Un homme possédait un figuier dans sa vigne ; il vint en chercher le fruit, et il n'en trouva pas un seul. Il dit au vigneron : Voilà trois ans que je viens chercher du fruit sur ce figuier, et je n'en tire aucun produit. Coupe-le donc ; pourquoi rend-il le sol inutile ? » Il lui répondit : Seigneur, sois patient avec lui encore cette année, jusqu'à ce que je bêche tout autour et que je lui donne du fumier ; et s'il produit une autre année, tu le laisseras ; mais si tu n'en trouves pas du tout, tu devras le couper. » Voici, Seigneur, la solution de la question.

Le Sauveur répondit à Marie : « Bien dit, toi qui es spirituelle. Voilà la solution de la parole. »

## CHAPITRE 123

Marie continua encore et dit au Sauveur : « Mon Seigneur, un homme qui a reçu des mystères et n'a pas fait ce qui en est digne, mais qui s'est converti et a péché, puis s'est de nouveau repenti et a été dans un grand repentir, est-il alors permis à mes frères de lui renouveler le mystère qu'il a reçu, ou **(314)** plutôt de lui donner un mystère parmi les mystères inférieurs, est-ce permis ou non ? »

<small>En cas de repentance, seuls des mystères plus élevés que ceux reçus précédemment peuvent remettre les péchés.</small>

Le Sauveur répondit à Marie : « En vérité, en vérité, je te le dis : ni le mystère qu'il a reçu, ni les mystères inférieurs ne l'écoutent pour lui pardonner ses péchés ; mais ce sont les mystères supérieurs à ceux qu'il a reçus qui l'écoutent et lui pardonnent ses péchés. Maintenant donc, Marie, que tes frères lui donnent le mystère supérieur à celui qu'il a reçu, et qu'ils acceptent sa repentance et lui pardonnent ses péchés. Ce dernier, en effet, parce qu'il l'a reçu une fois de plus, et le premier, parce qu'il les a dominés [les mystères inférieurs], ce dernier, en effet, ne l'écoute pas pour lui pardonner ses péchés ; mais c'est le mystère supérieur à celui qu'il a reçu qui lui pardonne ses péchés. » Mais si, d'un autre côté, il a reçu les trois mystères dans les deux espaces ou dans le troisième de l'intérieur, et qu'il se soit retourné et ait transgressé, aucun mystère ne l'écoute pour l'aider dans sa repentance, ni le supérieur ni l'inférieur, sauf le mystère du Premier Mystère et les mystères de l'Ineffable, ce sont eux qui l'écoutent et acceptent sa repentance de sa part.

Marie répondit et dit : « Mon Seigneur, un homme qui a reçu des mystères jusqu'à deux ou trois **(315)** dans le deuxième ou le troisième espace, et qui n'a pas transgressé, mais qui est toujours dans sa foi dans la droiture <span id="p261"><sup><small>[ p. 261 ]</small></sup></span> et sans comédie, \[que lui arrivera-t-il\] ? »

<small>Il n’y a pas de limite au nombre de mystères que les fidèles peuvent recevoir.</small>

Et le Sauveur répondit et dit à Marie : « Tout homme qui a reçu les mystères dans le deuxième et dans le troisième espace, et qui n’a pas transgressé, mais qui demeure dans sa foi sans faire semblant, il lui est permis de recevoir les mystères dans l’espace qui lui plaît, du premier au dernier, parce qu’il n’a pas transgressé. »

## CHAPITRE 124

Marie continua encore et dit : « Mon Seigneur, un homme qui a connu la divinité et a reçu des mystères de la Lumière, et qui s'est converti, a transgressé et a agi sans loi et ne s'est pas converti pour se repentir, et un homme d'autre part qui n'a pas trouvé la divinité ni ne l'a connue, et cet homme est un pécheur et de plus impie, et ils sont tous deux sortis du corps, lequel d'entre eux souffrira le plus dans les jugements ? »

<small>Le sort du gnostique qui pèche est plus terrible que celui du pécheur ignorant.</small>

Le Sauveur répondit de nouveau et dit à Marie : « En vérité, en vérité, je te le dis : l'homme qui a connu la divinité et a reçu les mystères de la Lumière, et qui a péché sans se repentir, recevra les châtiments des jugements, de grandes souffrances et des jugements bien plus graves que l'impie et le transgresseur qui n'a pas connu la divinité. Maintenant donc, que celui qui a des oreilles pour entendre entende. »

<small>Marie interprète la même chose d'après une parole précédente.</small>

Lorsque le Sauveur eut dit cela, Marie s'avança et dit : « Mon Seigneur, mon homme de lumière a des oreilles, et j'ai compris toute la parole que tu as dite. À propos de cette parole, tu nous as donc parlé par une similitude : <span id="p262"><sup><small>[ p. 262 ]</small></sup></span> « L'esclave qui a connu la volonté de son maître et ne l'a pas préparée ni accomplie, recevra de grands coups ; mais celui qui ne l'a pas connue et ne l'a pas accomplie, méritera moins. Car de quiconque a reçu davantage de confiance, on exigera davantage, et de qui a beaucoup donné, on exigera beaucoup », c'est-à-dire, mon Seigneur : celui qui a connu la divinité, qui a trouvé les mystères de la Lumière et qui a transgressé, sera châtié d'un châtiment bien plus grand que celui qui n'a pas connu la divinité. Telle est, mon Seigneur, la solution de la parole. »

## CHAPITRE 125

Marie continua encore et dit au Sauveur : « Mon Seigneur, si la foi et les mystères se sont révélés, — maintenant donc, si les âmes viennent au monde en plusieurs circuits et négligent de recevoir les mystères, espérant que, si elles viennent au monde en un autre circuit, elles les recevront, ne seront-elles pas alors en danger **(317)** de ne pas réussir à recevoir les mystères ? »

<small>De ceux qui remettent à plus tard, disant qu'ils ont de nombreuses naissances devant eux.</small>

Le Sauveur répondit et dit à ses disciples : « Annoncez au monde entier et dites aux hommes : Efforcez-vous désormais de recevoir les mystères de la Lumière en ce temps d'affliction et d'entrer dans le Royaume de Lumière. Ne vous unissez pas un jour à un autre, ni un circuit à un autre, en espérant réussir à recevoir les mystères si vous venez au monde dans un autre circuit.

« Et ceux-ci ne savent pas quand le nombre des âmes parfaites sera proche ; car si le nombre des âmes parfaites est proche, Je fermerai maintenant les portes de la Lumière, et personne à partir de cette heure n'entrera, ni personne n'en sortira par la suite, car le nombre des âmes parfaites est accompli et le mystère du Premier Mystère est accompli, pour l'amour duquel l'univers est apparu, c'est-à-dire : Je suis ce Mystère.

<small>Du temps de l'achèvement.</small>

« Et à partir de cette heure, personne ne pourra entrer dans la Lumière, ni en sortir. Car, à l'accomplissement du temps du nombre des âmes parfaites, avant que j'aie mis le feu au monde, afin qu'il purifie les éons, les voiles, les firmaments, la terre entière et toute la matière qui s'y trouve, l'humanité **(318)** existera encore.

<small>Ceux qui procrastinent sont exclus de la Lumière.</small>

À ce moment-là, la foi se révélera encore davantage, ainsi que les mystères de ces jours-là. De nombreuses âmes viendront par les circuits des transformations du corps, et, revenant au monde, certains de ceux qui m'ont écouté, qui ont suivi mon enseignement, trouveront les mystères de la Lumière, les recevront et franchiront les portes de la Lumière. Ils découvriront que le nombre des âmes parfaites est complet, ce qui constitue l'achèvement du Premier Mystère et la gnose de l'univers. Ils découvriront que j'ai fermé les portes de la Lumière et qu'il est impossible à quiconque d'y entrer ou d'en sortir à partir de cette heure.

Leurs supplications aux portes de la Lumière. « Ces âmes frapperont alors aux portes de la Lumière, disant : Seigneur, ouvre-nous ! Et je leur répondrai : Je ne sais pas d'où vous êtes. Et elles me diront : Nous avons reçu de tes mystères et accompli tout ton enseignement, et tu nous as enseignés sur les voies célestes. Et je leur répondrai : Je ne sais pas qui vous êtes, vous qui commettez l'iniquité et le mal jusqu'à présent. Allez donc dans les ténèbres du dehors. Et **(319)** dès cette heure-là, ils iront dans les ténèbres du dehors, là où il y a des hurlements et des grincements de dents.

« C'est pourquoi, annoncez au monde entier et dites-leur : « Efforcez-vous ensuite de renoncer au monde entier et à toute la matière qu'il contient, afin que vous puissiez recevoir les mystères de la Lumière avant que le nombre des âmes parfaites ne soit complet, afin qu'elles ne vous fassent pas arrêter devant les portes de la Lumière et ne vous entraînent pas dans les ténèbres extérieures. »

« Maintenant donc, que celui qui a des oreilles pour entendre entende. »

<small>Marie interprète la même chose.</small>

Lorsque le Sauveur eut dit cela, Marie s'avança de nouveau et dit : « Mon Seigneur, non seulement mes oreilles d'homme de lumière ont entendu et compris toutes les paroles que tu dis, mais mon âme a entendu et compris toutes les paroles que tu as dites. Maintenant donc, mon Seigneur, concernant les paroles que tu as dites : « Annonce aux hommes du monde et dis-leur : Efforcez-vous désormais de recevoir les mystères de la Lumière, en ce temps d'affliction, afin que vous héritiez du Royaume de Lumière... »

. . . . . .

**[IL Y A ICI UNE LACUNE CONSIDÉRABLE DANS LE TEXTE.]**

. . . . . .


<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_3_120">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Troisième livre — Chapitre 111 à 120</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Christianity/Pistis_Sophia/Book_4_135">
          <span class="pr-2">Quatrième livre — Chapitre 126 à 135</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
