---
title: "Peligro industrial"
description: "Japón, un intento de interpretación"
published: true
date: 2025-2-12T12:54:2Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:54:2Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Japan_An_Attempt_At_Interpretation/Official_Education">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Educación Oficial</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Japan_An_Attempt_At_Interpretation">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Japan_An_Attempt_At_Interpretation/Reflections">
          <span class="pr-2">Reflexiones</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p443"><sup><small>[ p. 443 ]</small></sup></span>

En todas partes, el curso de la civilización humana ha sido moldeado por la misma ley evolutiva; y así como la historia temprana de las antiguas comunidades europeas puede ayudarnos a comprender las condiciones sociales del antiguo Japón, un período posterior de la misma historia puede ayudarnos a adivinar algo del probable futuro del nuevo Japón. El autor de _La Cité Antique_ ha demostrado que la historia de todas las antiguas comunidades griegas y latinas incluyó cuatro períodos revolucionarios.\[1\] La primera revolución tuvo como resultado, en todas partes, la retirada del poder político al rey-sacerdote; a quien, sin embargo, se le permitió conservar la autoridad religiosa. El segundo período revolucionario presenció la disolución de la gens o {en griego _génos_}, la liberación del cliente de la autoridad del patrón y varios cambios importantes en

\[1. Sin exceptuar a Esparta. La sociedad espartana estaba evolutivamente muy adelantada a las sociedades jónicas, pues el clan patriarcal dorio se disolvió en una época muy temprana. Esparta conservó sus reyes; pero los asuntos de justicia civil eran regulados por el Senado, y los de justicia penal por los éforos, quienes también tenían la facultad de declarar la guerra y firmar tratados de paz. Tras la primera gran revolución de la historia espartana, el rey fue privado de poder en asuntos civiles, penales y militares; conservó su cargo sacerdotal. Véase para más detalles, _La Cité Antique_, pp. 285-287.\] <span id="p444"><sup><small>[ p. 444 ]</small></sup></span> la constitución legal de la familia. El tercer período revolucionario presenció el debilitamiento de la aristocracia religiosa y militar, la incorporación del pueblo llano a los derechos de ciudadanía y el surgimiento de una democracia de la riqueza, a la que posteriormente se opondría una democracia de la pobreza. El cuarto período revolucionario presenció las primeras luchas encarnizadas entre ricos y pobres, el triunfo final de la anarquía y el consiguiente establecimiento de una nueva y terrible forma de despotismo: el despotismo del tirano popular.

La historia social del antiguo Japón solo presenta dos correspondencias con estos cuatro períodos revolucionarios. El primer período revolucionario japonés estuvo representado por la usurpación de la autoridad imperial civil y militar por parte de Fujiwara, tras lo cual la aristocracia, tanto religiosa como militar, gobernó Japón hasta nuestros días. Todos los acontecimientos relacionados con el auge del poder militar y la concentración de autoridad bajo el shogunato Tokugawa pertenecen propiamente al primer período revolucionario. En el momento de la apertura de Japón, la sociedad no había avanzado evolutivamente más allá de una etapa correspondiente a la de las antiguas sociedades occidentales en los siglos VII u VIII antes de Cristo. El segundo período revolucionario comenzó realmente con la reconstrucción de la sociedad en 1871. Pero en el espacio de una sola generación, Japón entró en su tercer período revolucionario. La influencia de la antigua aristocracia ya se ve amenazada por el repentino surgimiento de una nueva oligarquía adinerada, una nueva potencia industrial probablemente destinada a volverse omnipotente en política. La desintegración (ahora en curso) del clan, los cambios en la constitución legal de la familia y la incorporación del pueblo al disfrute de los derechos políticos deben tender a acelerar la inminente transferencia de poder. Todo indica que, en el actual orden de cosas, el tercer período revolucionario se agotará rápidamente; y entonces, un cuarto período revolucionario, cargado de graves peligros, se avecinaría de inmediato.

Consideremos la asombrosa rapidez de los cambios recientes, desde la reconstrucción de la sociedad en 1871 hasta la apertura del primer parlamento nacional en 1891. Hasta mediados del siglo XIX, la nación se mantuvo en la misma condición que las comunidades patriarcales europeas hacía dos mil seiscientos años: la sociedad, de hecho, había entrado en un segundo período de integración, pero solo había atravesado una gran revolución. Y entonces, el país se vio repentinamente arrastrado a dos revoluciones sociales más de la más extraordinaria índole, marcadas por la abolición de los daimiates, la supresión de la clase militar, la sustitución del ejército aristocrático por uno plebeyo, la emancipación popular, el rápido formalismo de una nueva comunidad, la expansión industrial, el surgimiento de una nueva aristocracia de la riqueza y la representación popular en el gobierno. El antiguo Japón nunca desarrolló una clase media rica y poderosa: ni siquiera se había acercado a la etapa de desarrollo industrial que, en las antiguas sociedades europeas, provocó naturalmente las primeras luchas políticas entre ricos y pobres. Su organización social hizo imposible la opresión industrial: las clases comerciales se mantuvieron en el estrato inferior de la sociedad, incluso bajo el yugo de quienes, en comunidades más desarrolladas, están más a merced del poder del dinero. Pero ahora esas clases comerciales, liberadas y altamente privilegiadas, están desplazando silenciosa y rápidamente del poder a la clase dominante aristocrática, adquiriendo una importancia suprema. Y bajo el nuevo orden de cosas, se están desarrollando formas de miseria social nunca antes conocidas en la historia de la humanidad. Una idea de esta miseria puede obtenerse del hecho de que el número de pobres en Tokio que no pueden pagar su impuesto anual de residencia supera las 50.000 personas; sin embargo, el importe del impuesto es de tan solo unos 20 sen, o 5 peniques de la moneda inglesa. Antes de la acumulación de riqueza en manos de una minoría, nunca hubo tal carencia en ninguna parte de Japón, excepto, por supuesto, como consecuencia temporal de la guerra.

La historia temprana de la civilización europea ofrece analogías. En las comunidades griega y latina, hasta la disolución de la gens, no existía pobreza en el sentido moderno de la palabra. La esclavitud, con algunas excepciones, solo existía en la forma doméstica moderada; aún no existían oligarquías comerciales ni opresiones industriales; y las diversas ciudades y estados eran gobernados, tras la arrebatación del poder político a los primeros reyes, por aristocracias militares que también ejercían funciones religiosas. El comercio en el sentido moderno del término era aún escaso; y el dinero, como moneda corriente, entró en circulación solo en el siglo VII a. C. No existía la miseria. Bajo cualquier sistema patriarcal, basado en el culto a los antepasados, no hay miseria como consecuencia de la pobreza, salvo la que pueda crearse temporalmente por la devastación o el hambre. Si la necesidad llega, llega a todos por igual. En tal estado de sociedad, todos están al servicio de alguien y reciben a cambio todo lo necesario para la vida: nadie tiene que preocuparse por la vida. Además, en una comunidad patriarcal, autosuficiente, el dinero es poco necesario: el trueque sustituye al comercio... En todos estos aspectos, la condición del antiguo Japón ofrecía un estrecho paralelo a las condiciones de la sociedad patriarcal en la antigua Europa. Mientras existió el uji o clan, no hubo miseria, salvo como resultado de la guerra, el hambre o la peste. En toda la sociedad —excepto en la pequeña clase comercial—, la necesidad de dinero era escasa; y la moneda que existía <span id="p448"><sup><small>[ p. 448 ]</small></sup></span> era poco adecuada para la circulación general. Los impuestos se pagaban en arroz y otros productos. Así como el señor alimentaba a sus vasallos, el samurái cuidaba de sus dependientes, el granjero de sus trabajadores, el artesano de sus aprendices y oficiales, el comerciante de sus oficinistas. Todos eran alimentados; y no había necesidad, al menos en tiempos normales, de que nadie pasara hambre. Fue solo con la disolución del sistema de clanes en Japón que las posibilidades de morir de hambre para el trabajador comenzaron a surgir. Y así como en la antigua Europa, la clase clientelista y la plebeya, con derecho al voto, se desarrollaron, en condiciones similares, en una democracia que clamaba por el sufragio y todos los derechos políticos, así también en Japón la gente común ha desarrollado el instinto político para su autoprotección.

Se recordará cómo, en las sociedades griega y romana, la aristocracia, fundada en la tradición religiosa y el poder militar, tuvo que ceder ante una oligarquía adinerada, y cómo posteriormente surgió una forma democrática de gobierno —democrática, no en el sentido moderno, sino en el griego antiguo—. Más tarde, el sufragio popular tuvo como resultado la disolución de este gobierno democrático y el inicio de una lucha atroz entre ricos y pobres. Tras el inicio de esta lucha, no hubo más seguridad para la vida ni la propiedad hasta que la conquista romana impuso el orden... Ahora bien, no parece improbable que se presencie en Japón, en un futuro no muy lejano, una fuerte tendencia a repetir la historia de las antiguas anarquías griegas. Con el aumento constante de la pobreza y la presión demográfica, y la consiguiente acumulación de riqueza en manos de una nueva clase industrial, el peligro es evidente. Hasta ahora, la nación ha soportado pacientemente todos los cambios, apoyándose en la experiencia de su pasado y confiando ciegamente en sus gobernantes. Pero si se permite que la miseria aumente hasta el punto de que la cuestión de cómo evitar el hambre se vuelva imperativa para millones, la prolongada paciencia y la prolongada confianza podrían fallar. Y entonces, para repetir una figura utilizada con eficacia por el profesor Huxley, el Hombre Primitivo, al descubrir que el Hombre Moral lo ha arrojado al valle de la sombra de la muerte, podría alzarse para tomar la dirección de los asuntos en sus propias manos y luchar ferozmente por el derecho a la existencia. Como el instinto popular no es demasiado torpe para adivinar la causa principal de esta miseria en la introducción de los métodos industriales occidentales, resulta desagradable reflexionar sobre lo que tal trastorno podría significar. Pero aún no se ha hecho nada importante para mejorar la condición de la miserable clase de trabajadores, que ahora se estima que supera el medio millón.

M. de Coulanges ha señalado[1] que la ausencia de libertad individual fue la verdadera causa de los desórdenes y la ruina final de las sociedades griegas.

\[1. _La Cité Antique_, págs. 400-401.\]

<span id="p450"><sup><small>[ p. 450 ]</small></sup></span>

Roma sufrió menos, sobrevivió y dominó, porque dentro de sus fronteras los derechos individuales habían sido más respetados... Ahora bien, la ausencia de libertad individual en el Japón moderno ciertamente parecería ser nada menos que un peligro nacional. Pues esos mismos hábitos de obediencia incondicional, lealtad y respeto a la autoridad, que hicieron posible la sociedad feudal, probablemente imposibilitarían un verdadero régimen democrático y tenderían a generar un estado de anarquía. Solo las razas acostumbradas desde hace tiempo a la libertad personal —libertad para pensar en cuestiones éticas al margen de los asuntos de gobierno—, libertad para considerar cuestiones de bien y mal, justicia e injusticia, con independencia de la autoridad política— son capaces de afrontar sin riesgo el peligro que ahora amenaza a Japón. Pues si la desintegración social tomara en Japón el mismo curso que siguió en las antiguas sociedades europeas —sin control de ninguna legislación preventiva— y provocara así otra revolución social, la consecuencia sería apenas la ruina absoluta. En la Europa antigua, la desintegración total del sistema patriarcal duró siglos: fue lenta y normal, al no haber sido provocada por fuerzas externas. En Japón, por el contrario, esta desintegración se está produciendo bajo una enorme presión externa, operando con la rapidez de la electricidad y el vapor. En las sociedades griegas, los cambios se efectuaron en unos trescientos años; en Japón, apenas han pasado treinta años desde que el sistema patriarcal se disolvió legalmente y el sistema industrial se reformó; sin embargo, el peligro de anarquía ya se vislumbra, y la población —asombrosamente aumentada en más de diez millones— ya comienza a experimentar todas las formas de miseria que genera la necesidad en las condiciones industriales.

Quizás era inevitable que la mayor libertad otorgada bajo el nuevo orden de cosas se diera en la dirección del mayor peligro. Si bien no se puede decir que el Gobierno haya hecho mucho por ninguna forma de competencia dentro de la esfera de su propio control directo, ha hecho incluso más de lo que razonablemente se hubiera esperado en favor de la competencia industrial nacional. Se han otorgado préstamos generosamente, se han concedido subsidios generosamente; y, a pesar de varios pánicos y fracasos, los resultados han sido prodigiosos. En treinta años, el valor de los artículos fabricados para la exportación ha aumentado de medio millón a quinientos millones de yenes. Pero este inmenso desarrollo se ha logrado a un alto costo en otras direcciones. Los viejos métodos de producción familiar —y, por lo tanto, la mayoría de las bellas industrias y artes por las que Japón ha sido famoso durante tanto tiempo— ahora parecen condenados sin esperanza; y en lugar de las antiguas relaciones amables entre patrones y trabajadores, se han instaurado, sin legislación que las restrinja, <span id="p452"><sup><small>[ p. 452 ]</small></sup></span> inhumanidad: todos los horrores de la vida fabril en su peor expresión. Las nuevas combinaciones del capital han restablecido la servidumbre, bajo formas más duras que las imaginadas en la era feudal; la miseria de las mujeres y los niños sometidos a esa servidumbre es un escándalo público y demuestra las extrañas posibilidades de crueldad por parte de un pueblo antaño famoso por su bondad, incluso con los animales.

Existe ahora un clamor humanitario por reformas; y se han hecho, y se harán, esfuerzos serios para lograr una legislación que proteja a los trabajadores. Pero, como era de esperar, estos esfuerzos se han encontrado hasta ahora con la firme oposición de las empresas manufactureras y los sindicatos, con la declaración de que cualquier interferencia del Gobierno en la gestión de las fábricas obstaculizará considerablemente, si no paralizará, la empresa y obstaculizará la competencia con la industria extranjera. Hace menos de veinte años, en Inglaterra se utilizaron los mismos argumentos para oponerse a los esfuerzos que se realizaban entonces para mejorar la situación de las clases industriales; y dicha oposición fue desafiada por el profesor Huxley en un noble discurso, que todo legislador japonés haría bien en leer hoy. Refiriéndose a las reformas en curso durante 1888, el profesor dijo:

Si se dice que la implementación de medidas como las indicadas debe aumentar el costo de producción y, por lo tanto, perjudicar al productor en la carrera competitiva, me atrevo, en primer lugar, a dudar de este hecho; pero, si es así, resulta que la sociedad industrial tiene que enfrentar un dilema, cualquiera de las dos alternativas amenaza con la destrucción.

Por un lado, una población cuyo trabajo está suficientemente remunerado puede gozar de buena salud física y moral, y de estabilidad social, pero puede fracasar en la competencia industrial debido al bajo precio de sus productos. Por otro lado, una población cuyo trabajo está insuficientemente remunerado se vuelve física y moralmente insalubre y socialmente inestable; y aunque pueda tener éxito durante un tiempo en la competencia, debido al bajo precio de sus productos, al final, debido a la miseria y la degradación atroces, cae en la ruina total.

Bueno, si estas son las únicas alternativas, optemos por la primera, por nosotros y por nuestros hijos, y, si es necesario, muramos de hambre como los hombres. Pero no creo que una sociedad estable, compuesta por personas sanas, vigorosas, instruidas y autogobernadas, corra jamás un riesgo serio de ese destino. No es probable que se vean afectadas por muchos competidores del mismo tipo por ahora; y se puede confiar con seguridad en que encontrarán la manera de mantenerse a flote.

Si el futuro de Japón dependiera de su ejército y su armada, del gran coraje de su pueblo y de su disposición a morir por cientos de miles por ideales de honor y deber, habría pocos motivos de alarma en la situación actual. Desafortunadamente, su futuro debe depender de cualidades distintas al coraje, de capacidades distintas a las del sacrificio; y su lucha futura será una en la que sus tradiciones sociales la colocarán en una inmensa desventaja. La capacidad de competencia industrial no puede depender de la miseria de mujeres y niños; debe depender de la libertad inteligente del individuo; y la sociedad que suprime esta libertad, o permite que se la suprima, debe permanecer demasiado rígida para competir con sociedades en las que las libertades individuales se mantienen estrictamente. Mientras Japón siga pensando y actuando en grupos, incluso de empresas industriales, seguirá siendo incapaz de alcanzar su máximo potencial. Su antigua experiencia social no basta para la futura lucha internacional; más bien, a veces la obstaculiza como un peso muerto. Muerto, en el sentido más espectral de la palabra, la presión invisible sobre su vida de innumerables generaciones desaparecidas. No solo tendrá que luchar contra enormes adversidades en su rivalidad con sociedades más plásticas y poderosas; tendrá que luchar mucho más contra el poder de su pasado fantasmal.

Sin embargo, sería un grave error imaginar que no tiene nada más que ganar de su fe ancestral. Todos sus éxitos modernos se han visto favorecidos por ella; y todos sus fracasos modernos se han caracterizado por una ruptura innecesaria con su costumbre ética. Pudo obligar a su pueblo, con un simple aplauso, a adoptar la civilización occidental, con todo su dolor y lucha, solo porque ese pueblo había sido educado durante siglos en la sumisión, la lealtad y el sacrificio; y aún no ha llegado el momento en que pueda permitirse desechar todo su pasado moral. Sin duda, necesita más libertad, pero una libertad limitada por la sabiduría; libertad para pensar, actuar y luchar por sí misma y por los demás, no libertad para oprimir a los débiles ni para explotar a los sencillos. Y las nuevas crueldades de su vida industrial no encuentran justificación en las tradiciones de su antigua fe, que exigía obediencia absoluta del dependiente, pero igualmente exigía el deber de bondad del amo. En la medida en que ha permitido que su pueblo se aparte del camino de la bondad, ella misma sin duda se ha apartado del Camino de los Dioses...

Y el futuro nacional se presenta sombrío. De esa oscuridad nace un sueño maligno que a menudo asalta a quienes aman a Japón: el temor de que todos sus esfuerzos se dirijan, con heroísmo desesperado, solo a preparar la tierra para la estancia de pueblos con siglos de antigüedad en experiencia comercial; que sus miles de kilómetros de ferrocarriles y telégrafos, sus minas y forjas, sus arsenales y fábricas, sus muelles y flotas, se estén preparando para el uso del capital extranjero; que su admirable ejército y su heroica armada estén condenados a realizar sus últimos sacrificios en una lucha desesperada contra una combinación de estados codiciosos, provocados o alentados a la agresión <span id="p456"><sup><small>[ p. 456 ]</small></sup></span> por circunstancias que escapan al control del Gobierno... Pero la habilidad política que ya ha guiado a Japón a través de muchas tormentas debería demostrar ser capaz de afrontar este peligro inminente.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Japan_An_Attempt_At_Interpretation/Official_Education">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Educación Oficial</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Japan_An_Attempt_At_Interpretation">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Japan_An_Attempt_At_Interpretation/Reflections">
          <span class="pr-2">Reflexiones</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
