---
title: "Reflexiones"
description: "Japón, un intento de interpretación"
published: true
date: 2025-2-12T12:54:2Z
tags: Shinto, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-12T12:54:2Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Japan_An_Attempt_At_Interpretation/Industrial_Danger">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Peligro industrial</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Japan_An_Attempt_At_Interpretation">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Japan_An_Attempt_At_Interpretation/Appendix">
          <span class="pr-2">Apéndice</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p457">[<sup><small>pág. 457</small></sup>]</span>

En las páginas anteriores he intentado ofrecer una idea general de la historia social de Japón y de la naturaleza de las fuerzas que moldearon y templaron el carácter de su pueblo. Sin duda, este intento deja mucho que desear: aún falta mucho para que se pueda preparar una obra satisfactoria sobre el tema. Pero confío en que Japón solo puede comprenderse mediante el estudio de su evolución religiosa y social. Nos ofrece el asombroso espectáculo de una sociedad oriental que conserva todas las formas externas de la civilización occidental; que utiliza, con incuestionable eficiencia, la ciencia aplicada de Occidente; que logra, con un esfuerzo prodigioso, la obra de siglos en tan solo tres décadas, manteniéndose, sin embargo, sociológicamente en una etapa que corresponde a la que, en la antigua Europa, precedió a la era cristiana por cientos de años.

Pero ninguna sugerencia de orígenes y causas debería disminuir el placer de contemplar este mundo curioso, psicológicamente aún tan lejano de nosotros en el curso de la evolución humana. La maravilla y la belleza de lo que queda del antiguo Japón no pueden verse disminuidas por ningún conocimiento de las condiciones que lo produjeron. La antigua amabilidad y la gracia de las costumbres no tienen por qué dejar de cautivarnos, pues sabemos que tales modales se cultivaron, durante mil años, bajo el filo de la espada. La cortesía común que, hace apenas unos años, parecía casi universal, y la rareza de las disputas, no deberían resultar menos agradables porque hemos aprendido que, durante generaciones y generaciones, todas las disputas entre el pueblo fueron castigadas con extraordinario rigor; y que la costumbre de la vendetta, que hizo necesaria tal represión, también hizo a todos cautelosos con sus palabras y acciones. La sonrisa popular no debería parecer menos atractiva porque se nos haya hablado de una época, en el pasado de las clases sociales, en la que no sonreír ante el dolor podía costar la vida. Y la mujer japonesa, tal como se cultivó en el hogar, no es un ser menos dulce porque represente el ideal moral de un mundo en extinción, ni porque podamos vagamente suponer el costo —el incalculable costo en dolor— de producirla.

No: lo que queda de esta antigua civilización está lleno de encanto, un encanto indescriptible, y presenciar su gradual destrucción debe ser un dolor para quien lo haya experimentado. Por intolerables que parezcan al artista o al poeta las innumerables restricciones que antaño regían este mundo mágico <span id="p459">[<sup><small>p. 459</small></sup>]</span> y moldeaban su alma, no puede sino admirar y apreciar sus mejores resultados: la sencillez de las antiguas costumbres, la amabilidad de los modales, la delicadeza de los hábitos, el delicado tacto al dar placer, la extraña capacidad de mostrar, bajo cualquier circunstancia, solo los mejores y más brillantes rasgos del carácter. ¡Qué poesía emotiva, incluso para los menos creyentes, en la antigua religión hogareña: la lámpara encendida cada noche ante los nombres de los muertos, las pequeñas ofrendas de comida y bebida, las hogueras de bienvenida encendidas para guiar a los fantasmas visitantes, las pequeñas barcas preparadas para llevarlos de vuelta a su descanso! Y esta doctrina inmemorial de la piedad filial, que exige todo lo noble, no menos que todo lo terrible, en el deber, en la gratitud, en la abnegación, ¡qué extraño atractivo ejerce sobre nuestros instintos religiosos aún latentes! ¡Y qué cerca de lo divino nos parecen las naturalezas más nobles forjadas por ella! ¡Qué extraño y extraño atractivo en esas fiestas parroquiales, con su feliz mezcla de alegría y devoción en presencia de los dioses! ¡Qué universo de romance en ese arte budista que ha dejado su huella en casi todo producto industrial, desde el juguete de un niño hasta la reliquia de un príncipe; que ha poblado las soledades con estatuas y cincelado las rocas junto al camino con textos de sutras! ¿Quién puede olvidar el suave encanto de esta atmósfera budista? ¿La profunda música de las grandes campanas? ¿La <span id="p460">[<sup><small>p. 460</small></sup>]</span> paz verde de los jardines, habitados por seres intrépidos: palomas que revolotean al ser llamadas, peces que suben a buscar alimento?... A pesar de nuestra incapacidad para entrar en la vida espiritual de este antiguo Oriente, a pesar de la certeza de que tanto podríamos aspirar a remontar el Río del Tiempo y compartir la existencia desaparecida de alguna antigua ciudad griega como compartir los pensamientos y emociones del antiguo Japón, nos encontramos hechizados para siempre por la visión, como aquellos vagabundos de los cuentos populares que visitaron precipitadamente la Tierra de los Elfos.

Sabemos que existe la ilusión —no en cuanto a la realidad de lo visible, sino en cuanto a sus significados—, mucha ilusión. Sin embargo, ¿por qué nos atrae esta ilusión, como un atisbo del Paraíso? ¿Por qué nos sentimos obligados a confesar el glamour ético de una civilización tan lejana a nosotros en pensamiento como el Egipto de Ramsés? ¿Nos fascinan realmente los resultados de una disciplina social que se negó a reconocer al individuo? ¿Nos fascina un culto que exigía la supresión de la personalidad?

No: el encanto reside en que esta visión del pasado representa para nosotros mucho más que pasado o presente: presagia las posibilidades de un futuro superior, en un mundo de perfecta compasión. Tras miles de años, podría desarrollarse una humanidad capaz de alcanzar, sin la menor ilusión, las condiciones éticas prefiguradas por los ideales del antiguo Japón: altruismo instintivo, <span id="p461">[<sup><small>p. 461</small></sup>]</span> un deseo común de encontrar la alegría de vivir en la felicidad de los demás, un sentido universal de la belleza moral. Y cuando los hombres hayan alcanzado la madurez necesaria para el presente y no necesiten otro código que la enseñanza de sus propios corazones, entonces, sin duda, el antiguo ideal del sintoísmo alcanzará su suprema realización.

Además, debe recordarse que el estado social, cuyos resultados nos atraen, en realidad produjo mucho más que un bello espejismo. Carácteres sencillos de gran encanto, aunque necesariamente de gran firmeza, se desarrollaron gracias a él en multitud. El antiguo Japón se acercó más a la consecución del ideal moral más elevado de lo que nuestras sociedades, mucho más evolucionadas, pueden aspirar a lograr durante muchos siglos. Y de no ser por esos diez siglos de guerra que siguieron al auge del poder militar, el fin ético al que tendía toda disciplina social podría haberse acercado mucho más. Sin embargo, si el lado positivo de esta naturaleza humana se hubiera desarrollado aún más a costa de cualidades más oscuras y severas, las consecuencias podrían haber sido desafortunadas para la nación. Ningún pueblo tan regido por el altruismo como para perder su capacidad de agresión y astucia podría defenderse, en el estado actual del mundo, contra razas endurecidas por la disciplina de la competencia, así como por la disciplina de la guerra. El futuro Japón debe confiar en la menor <span id="p462">[<sup><small>p. 462</small></sup>]</span> cualidades amables de su carácter para triunfar en la lucha universal; y necesitará desarrollarlas fuertemente.

<p style="text-align:center;">
*
*  *
</p>

La actual guerra con Rusia da un testimonio asombroso de la fuerza con la que ha logrado desarrollarlas en una dirección. Pero es sin duda a la larga disciplina del pasado a la que debe la fuerza moral que subyace a esta inesperada demostración de poder agresivo. Ninguna observación superficial podría discernir las energías silenciosas enmascaradas por la resignación del pueblo al cambio, el heroísmo inconsciente que anima a esta masa de cuarenta millones de almas, la fuerza condensada, lista para expandirse al mandato imperial, ya sea para la construcción o la destrucción. De los líderes de una nación con semejante historia militar y política, cabría esperar la manifestación de todas esas habilidades de suma importancia en la diplomacia y la guerra. Pero tales capacidades serían de poco valor si no fuera por el carácter de las masas, la calidad del material que se mueve para mandar con la fuerza de los vientos y las mareas. La verdadera fuerza de Japón aún reside en la naturaleza moral de su gente común: sus agricultores y pescadores, artesanos y trabajadores, la gente paciente y tranquila que se ve trabajando en los arrozales o ocupada en los oficios y oficios más humildes en los callejones de la ciudad. Todo el heroísmo inconsciente de la raza reside en ellos, y en todo su espléndido coraje: un coraje que no significa indiferencia ante la vida, sino el deseo de sacrificarla a instancias del Maestro Imperial que eleva el rango de los muertos. De los miles de jóvenes que ahora son convocados a la guerra, no se oye ninguna expresión de esperanza de regresar a sus hogares con gloria; el deseo común expresado es solo el de ser recordados en el Shôkonsha, ese "Templo que Invoca a los Espíritus", donde se cree que se reúnen las almas de todos los que mueren por el Emperador y la patria. En ningún momento fue más fuerte la antigua fe que en esta hora de lucha; y el poder ruso tendrá mucho más que temer de esa fe que de los rifles de repetición o los torpedos Whitehead.\[1\] El sintoísmo, como religión de patriotismo, es una fuerza que debería bastar, si se le permite actuar con imparcialidad, para afectar no solo los destinos de todo el Lejano Oriente, sino también el futuro de la civilización. Nunca se ha hecho una afirmación más irracional sobre los japoneses que la de su indiferencia hacia la religión. La religión sigue siendo, como él...

\[1. La siguiente respuesta, dada por el Almirante Togo, Comandante en Jefe de la flota japonesa, a un mensaje imperial de recomendación recibido después del segundo intento de bloquear la entrada a Port Arthur, es típicamente sintoísta:—

El cálido mensaje que Su Majestad Imperial se dignó concedernos con respecto al segundo intento de sellar Port Arthur no solo nos ha colmado de gratitud, sino que también podría influir en las melenas patrióticas de los héroes fallecidos para que se mantengan en el campo de batalla y brinden una protección invisible a las fuerzas imperiales.

Tales pensamientos y esperanzas sobre los valientes caídos podrían haber sido expresados ​​por un guerrero griego antes de la batalla de Salamina. La fe y el coraje que ayudaron a los griegos a repeler la invasión persa eran exactamente de la misma calidad que el heroísmo religioso que ahora ayuda a los japoneses a desafiar el poder de Rusia.\] <span id="p464">[<sup><small>p. 464</small></sup>]</span> siempre han sido la vida misma del pueblo, el motivo y la fuerza que guía cada una de sus acciones: una religión de acción y sufrimiento, una religión sin hipocresía ni hipocresía. Y las cualidades especialmente desarrolladas por ella son precisamente las que han sobresaltado a Rusia, y aún pueden causarle muchas sorpresas dolorosas. Ha descubierto una fuerza alarmante donde imaginaba debilidad infantil; ha encontrado heroísmo donde esperaba encontrar timidez e impotencia.\[1\]

<p style="text-align:center;">
*
*  *
</p>

Por innumerables razones, esta terrible guerra (cuyo fin nadie puede aún vislumbrar) es indescriptiblemente lamentable; y entre estas razones, no menos importantes son las industriales. La guerra debe frenar temporalmente toda tendencia hacia el desarrollo de ese sano individualismo sin el cual ninguna nación moderna puede alcanzar la prosperidad y la riqueza. La empresa está paralizada, los mercados paralizados, las manufacturas detenidas. Sin embargo, en el extraordinario caso de este pueblo extraordinario, es posible que los efectos sociales de la contienda resulten hasta cierto punto beneficiosos. Antes de las hostilidades, había una visible tendencia a...

\[1. El caso de los oficiales y soldados japoneses a bordo del transporte Kinshu Maru, hundido por buques de guerra rusos el 26 de abril pasado, debería haber dado al enemigo motivo de reflexión. Aunque se les concedió una hora para considerarlo, los soldados se negaron a rendirse y abrieron fuego con sus fusiles contra los acorazados. Entonces, antes de que el Kinshu Maru fuera partido en dos por un torpedo, varios oficiales y soldados japoneses realizaron el _harakiri_... Esta poderosa muestra del feroz y antiguo espíritu feudal sugiere lo caro que sería un triunfo ruso.\] <span id="p465">[<sup><small>p. 465</small></sup>]</span> la disolución prematura de instituciones fundadas en siglos de experiencia, una seria probabilidad de desintegración moral. Que de aquí en adelante se deban realizar grandes cambios, que el bienestar futuro del país los requiere, parece indiscutible. Pero es necesario que tales cambios se efectúen gradualmente, no con una prisa tan inoportuna que ponga en peligro la constitución moral de la nación. Una guerra por la independencia —una guerra que obliga a la raza a arriesgarlo todo— debe provocar un fortalecimiento de los viejos lazos sociales, una vigorosa revitalización de los antiguos sentimientos de lealtad y deber, y un reforzamiento del conservadurismo. Esto significará un retroceso en algunos aspectos, pero también un fortalecimiento en otros. Ante la amenaza rusa, el alma de Yamato renace. Si Japón triunfa, saldrá de la contienda moralmente más fuerte que antes; y una nueva confianza en sí mismo, un nuevo espíritu de independencia, podría entonces revelarse en la actitud nacional hacia la política exterior y la presión extranjera.

Existiría, por supuesto, el peligro del exceso de confianza. Un pueblo capaz de derrotar al poder ruso en tierra y mar podría verse tentado a creerse igualmente capaz de lidiar con el capital extranjero en su propio territorio; y sin duda se intentaría por todos los medios persuadir o intimidar al gobierno <span id="p466">[<sup><small>p. 466</small></sup>]</span> para que llegara a un acuerdo fatal sobre el derecho de los extranjeros a poseer tierras. Se han realizado esfuerzos en este sentido de forma persistente y sistemática durante años; y estos esfuerzos parecen haber recibido cierto apoyo de una clase de políticos japoneses, aparentemente incapaces de comprender la enorme tiranía que un solo sindicato privilegiado de capital extranjero sería capaz de ejercer en semejante país. Me parece que cualquier persona que comprenda, incluso de forma vaga, la naturaleza del poder monetario y las condiciones de vida promedio en Japón, debe reconocer la certeza de que el capital extranjero, con derecho a la tenencia de la tierra, encontraría los medios para controlar la legislación, el gobierno y propiciar una situación que resultaría en la dominación práctica del imperio por intereses extranjeros. No puedo resistir la convicción de que cuando Japón cede a la industria extranjera el derecho a comprar tierras, está perdido sin remedio. La confianza en sí mismo que podría tentar a tal ceder, en vista de las ventajas inmediatas, sería fatal. Japón tiene incomparablemente más que temer del capital inglés o estadounidense que de los acorazados y las bayonetas rusas. Tras su capacidad militar se encuentra la disciplinada experiencia de mil años; tras su poder industrial y comercial, la experiencia de medio siglo. Pero ha sido plenamente advertido; y si en el futuro decide provocar su propia ruina, no tendrá <span id="p467">[<sup><small>p. 467</small></sup>]</span> ha sido por falta de consejo, ya que tenía al hombre más sabio del mundo para aconsejarla.\[1\]

Para el lector de estas páginas, al menos, la fortaleza y la debilidad de la nueva organización social —su gran capacidad para la acción ofensiva o defensiva en el ámbito militar, y su relativa debilidad en otros ámbitos— deberían ser ahora evidentes. Considerando todo, lo asombroso es que Japón haya sido tan capaz de defenderse; y sin duda, no fue la sensatez la que guió sus primeros esfuerzos vacilantes por caminos nuevos y peligrosos. Ciertamente, su poder para lograr lo que ha logrado se derivó de su antigua formación religiosa y social: pudo mantenerse fuerte porque, bajo las nuevas formas de gobierno y las nuevas condiciones de actividad social, aún podía mantener gran parte de la antigua disciplina. Pero aun así, solo mediante la política más firme y astuta pudo evitar el desastre, pudo prevenir la desintegración de toda su estructura social bajo el peso de la presión extranjera. Era imperativo que se realizaran grandes cambios, pero igualmente imperativo que no fueran de tal naturaleza que pusieran en peligro los cimientos; y era sobre todo necesario, mientras se preparaba para las necesidades inmediatas, prever peligros futuros. Nunca antes, tal vez, en la historia de la civilización humana, se encontraron gobernantes

\[1. Herbert Spencer.\] <span id="p468">[<sup><small>p. 468</small></sup>]</span> se vio obligado a afrontar problemas tan tremendos, tan complejos e inexorables. Y de estos problemas, el más inexorable aún está por resolver. Esto se debe a que, si bien todos los éxitos de Japón se han debido hasta ahora a la acción colectiva desinteresada, sustentada por los antiguos ideales sintoístas del deber y la obediencia, su futuro industrial debe depender de la acción individual egoísta de un tipo totalmente opuesto.

<p style="text-align:center;">
*
*  *
</p>

¿Qué será entonces de la antigua moral, del antiguo culto?

En este momento, las condiciones son anormales. Pero parece seguro que, en condiciones normales, se producirá un debilitamiento gradual de los antiguos lazos familiares; esto provocaría una mayor desintegración. Según el testimonio de los propios japoneses, dicha desintegración se extendía rápidamente entre las clases altas y medias de las grandes ciudades, antes de la guerra actual. Entre la gente de los distritos agrícolas, e incluso en los pueblos rurales, el antiguo orden ético aún se ha visto poco afectado. Y existen otras influencias, además del cambio legislativo o la necesidad social, que contribuyen a la desintegración. Las viejas creencias han sido duramente sacudidas por la introducción de un conocimiento más amplio: a una nueva generación se le están enseñando, en veintisiete mil escuelas primarias, los rudimentos de la ciencia y la concepción moderna del universo.

<span id="p460">[<sup><small>pág. 460</small></sup>]</span>

La cosmología budista, con sus fantásticas imágenes del Monte Meru, se ha convertido en un cuento infantil; la antigua filosofía natural china solo encuentra adeptos entre los menos instruidos o los supervivientes de la era feudal; y el colegial más pequeño ha aprendido que las constelaciones no son dioses ni budas, sino lejanos grupos de soles. La fantasía popular ya no puede imaginar la Vía Láctea como el Río del Cielo; la leyenda de la Doncella Tejedora, su amante que la espera y el Puente de los Pájaros ahora solo se cuenta a los niños; y el joven pescador, aunque se guía, como sus padres, por la luz de las estrellas, ya no distingue en el cielo del norte la figura de Miôken Bosatsu.

Sin embargo, sería fácil malinterpretar el debilitamiento de cierta clase de antiguas creencias o la visible tendencia al cambio social. Bajo cualquier circunstancia, una religión decae lentamente; y las formas más conservadoras de religión son las últimas en desintegrarse. Sería un grave error suponer que el culto a los antepasados ​​se ha visto aún sensiblemente afectado por influencias externas de cualquier tipo, o imaginar que continúa existiendo simplemente por la fuerza de una costumbre sagrada, y no porque la mayoría aún crea. Ninguna religión —y mucho menos la religión de los muertos— podría perder repentinamente su influencia en el afecto de la raza que la desarrolló. Incluso en otras direcciones, el nuevo escepticismo es superficial: no se ha extendido a la esencia misma de las cosas. De hecho, existe <span id="p470">[<sup><small>p. 470</small></sup>]</span> una clase creciente de jóvenes entre quienes cierto escepticismo está de moda y el desprecio por el pasado es una afectación; pero incluso entre ellos no se oye jamás una palabra de falta de respeto hacia la religión del hogar. A veces se expresan protestas contra las antiguas obligaciones de piedad filial y quejas por el creciente peso del yugo familiar; pero nunca se habla a la ligera del culto doméstico. En cuanto a las formas comunitarias y públicas del sintoísmo, el vigor de la antigua religión queda suficientemente demostrado por el número cada vez mayor de templos. En 1897 había 191.962 templos sintoístas; en 1901, 195.256.

Parece probable que los cambios que deben ocurrir en el futuro cercano sean sociales más que religiosos; y hay pocas razones para creer que estos cambios —por mucho que tiendan a debilitar la piedad filial en diversas direcciones— afecten seriamente al propio culto a los antepasados. El peso del vínculo familiar, agravado por la creciente dificultad y el costo de la vida, puede verse cada vez más aliviado para el individuo; pero ninguna legislación puede abolir el sentimiento de deber hacia los muertos. Cuando ese sentimiento decaiga por completo, el corazón de una nación habrá dejado de doblegarse. La creencia en los antiguos dioses, como tales, puede desaparecer lentamente; pero el sintoísmo puede perdurar como la religión de la patria, una religión de héroes y patriotas; y la probabilidad de tal modificación futura se indica por el carácter conmemorativo de muchos templos nuevos.

<span id="p471">[<sup><small>pág. 471</small></sup>]</span>

Se ha afirmado mucho en los últimos años (principalmente debido a la profunda impresión que causó _Soul of the Far East_ del Sr. Percival Lowell) que Japón necesita desesperadamente un Evangelio del Individualismo; y muchas personas piadosas suponen que la conversión del país al cristianismo bastaría para generar dicho individualismo. Esta suposición no tiene fundamento alguno, salvo la vieja superstición de que las costumbres, hábitos y formas de sentir nacionales, lentamente moldeados a lo largo de miles de años, pueden transformarse repentinamente con un simple acto de fe. Esas disoluciones adicionales del antiguo orden que posibilitarían, en condiciones normales, una mayor energía social, solo pueden lograrse con seguridad mediante el industrialismo, mediante la aplicación de las necesidades que impulsan la empresa competitiva y la expansión comercial. Se requerirá una paz prolongada para una transformación tan saludable; y no es imposible que un Japón independiente y progresista considere entonces las cuestiones del cambio religioso desde la perspectiva de la conveniencia política. La observación y el estudio en el extranjero pueden haber impresionado excesivamente a los estadistas japoneses con la verdad a medias, tan enérgicamente expresada por Michelet: que «el dinero tiene una religión», que «el capital es protestante», que el poder, la riqueza y la energía intelectual del mundo pertenecen a las razas que se liberaron del yugo de Roma y se liberaron del credo de la Edad Media. [1] Se dice que un estadista japonés declaró recientemente que sus compatriotas estaban «orientándose rápidamente hacia el cristianismo». Las noticias periodísticas sobre declaraciones eminentes no suelen ser fiables; pero la noticia en este caso probablemente sea precisa, y la declaración pretendía sugerir posibilidades. Desde la declaración de la alianza anglo-japonesa, se ha producido una notable suavización en la actitud de conservadurismo prudente que el gobierno mantenía anteriormente hacia la religión occidental... Pero en cuanto a si la nación japonesa adoptará alguna vez un credo extranjero bajo el estímulo oficial, creo que la respuesta sociológica es evidente. Cualquier comprensión de la estructura fundamental de la sociedad debería hacer igualmente evidente la imprudencia de intentar transformaciones precipitadas y la imposibilidad de llevarlas a cabo. Por el momento, al menos, la cuestión religiosa en Japón es una cuestión de integridad social; y cualquier intento de precipitar el curso natural del cambio solo puede provocar reacción y desorden. Creo que está lejos el momento en que Japón pueda aventurarse a abandonar la política de

1. No se pueden extraer conclusiones con seguridad de la aparente actitud del gobierno hacia las organizaciones religiosas en Japón. En los últimos años, la política aparente ha sido fomentar las formas menos tolerantes de la religión occidental. En curioso contraste con esta actitud se encuentra la intolerancia hacia la masonería. En rigor, la masonería no está permitida en Japón, aunque, desde la abolición de la extraterritorialidad, se ha permitido (o mejor dicho, tolerado) la existencia de las logias extranjeras en los puertos abiertos bajo ciertas condiciones. Un japonés en Europa o América es libre de hacerse masón; pero no puede hacerse masón en Japón, donde los procedimientos de todas las sociedades deben permanecer sujetos a la vigilancia oficial. <span id="p473">[<sup><small>p. 473</small></sup>]</span> precaución que tan bien le ha funcionado. Creo que el día que adopte un credo occidental, su dinastía inmemorial estará condenada. y no puedo dejar de temer que, siempre que ceda al capital extranjero el derecho a poseer aunque sea una sola cruz de su suelo, estará renunciando a su derecho de nacimiento sin posibilidad de recuperación.

<p style="text-align:center;">
*
*  *
</p>

Con unas cuantas observaciones generales sobre la religión del Lejano Oriente, en su relación con las agresiones occidentales, podemos concluir adecuadamente este intento de interpretación.

Todas las sociedades del Lejano Oriente se basan, al igual que la de Japón, en el culto a los antepasados. Esta antigua religión, en diversas formas, representa su experiencia moral; y ofrece en todas partes, a la introducción del cristianismo, tal como ahora se predica con intolerancia, obstáculos de la mayor gravedad. Los ataques contra ella deben parecer, para quienes viven bajo su dirección, el mayor de los ultrajes y el crimen más imperdonable. Una religión por la que cada miembro de una comunidad cree que es su deber morir al ser llamado, es una religión por la que luchará. Su paciencia con los ataques dependerá de su grado de inteligencia y de la naturaleza de su formación. No todas las razas del Lejano Oriente tienen la inteligencia de los japoneses, ni han sido igualmente bien entrenadas, bajo siglos de disciplina militar, para adaptar su conducta a las circunstancias. Para el campesino chino, en particular, los ataques a su religión son intolerables. Su culto sigue siendo su más preciada posesión y su guía suprema en todo lo referente al bien y al mal social. Oriente ha sido tolerante con todos los credos que no atentan contra los cimientos de sus sociedades; y si las misiones occidentales hubieran tenido la prudencia de no tocar esos cimientos —de abordar el culto a los antepasados ​​como lo hizo el budismo y de mostrar el mismo espíritu de tolerancia en otros ámbitos—, la introducción del cristianismo a gran escala no habría sido difícil. Es obvio que el resultado habría sido un cristianismo considerablemente diferente del occidental —la estructura de la sociedad del Lejano Oriente no admite transformaciones repentinas—, pero los fundamentos de la doctrina podrían haberse propagado ampliamente sin suscitar antagonismo social, y mucho menos odio racial. Hoy en día, probablemente sea imposible deshacer lo que la estéril labor de la intolerancia ya ha logrado. El odio a la religión occidental en China y países vecinos se debe, sin duda, a los ataques innecesarios e implacables que se han lanzado contra el culto a los antepasados. Exigir a un chino o anamita que tire o destruya sus placas ancestrales no es menos irracional e inhumano que exigir a un inglés o un francés que destruya la lápida de su madre como prueba de su devoción al cristianismo. <span id="p475">[<sup><small>p. 475</small></sup>]</span> Es más, es mucho más inhumano, pues el europeo no atribuye al monumento funerario la misma idea de sacralidad que la que, en la creencia oriental, atribuye a la simple placa inscrita con el nombre del progenitor fallecido. Desde tiempos inmemoriales, estos ataques a la fe doméstica de comunidades dóciles y pacíficas han provocado masacres; y, si persisten, seguirán provocándolas mientras el pueblo tenga fuerzas para atacar.No es necesario registrar aquí cómo la agresión religiosa extranjera es respondida por la agresión religiosa nativa, ni cómo el poder militar cristiano venga a las víctimas extranjeras con una masacre multiplicada por diez y un robo brutal. No ha sido solo en estos años que los pueblos adoradores de los antepasados ​​han sido masacrados, empobrecidos o subyugados en venganza por las revueltas que provoca la intolerancia misionera. Pero mientras el comercio occidental se beneficia directamente de estas venganzas, la opinión pública occidental no tolerará que se discuta el derecho a la provocación ni la justicia de la represalia. Las organizaciones religiosas menos tolerantes consideran una maldad incluso plantear la cuestión del derecho moral; y contra el observador imparcial que se atreve a alzar la voz en protesta, el fanatismo se vuelve tan ferozmente como si se le hubiera demostrado enemigo de la raza humana.

Desde el punto de vista sociológico, todo el sistema misionero, independientemente de la secta y el credo, representa la fuerza de escaramuza de la civilización occidental en su ataque general contra todas las civilizaciones del tipo antiguo: la primera línea en el avance de las sociedades más fuertes y evolucionadas sobre las más débiles y menos evolucionadas. El trabajo consciente de estos combatientes es el de predicadores y maestros; su trabajo inconsciente es el de zapadores y destructores. La subyugación de las razas débiles ha sido facilitada por su trabajo en un grado inimaginable; y por ningún otro medio concebible podría haberse logrado con tanta rapidez y seguridad. Trabajan inconscientemente para la destrucción, como una fuerza de la naturaleza. Sin embargo, el cristianismo no se expande de forma apreciable. Perecen; Y realmente dan sus vidas, con más coraje que el de los soldados, no, como esperan, para contribuir a la difusión de esa doctrina que Oriente aún debe rechazar por necesidad, sino para impulsar la industria y el engrandecimiento de Occidente. El objetivo real y declarado de las misiones se ve frustrado por la persistente indiferencia hacia las verdades sociológicas; y los martirios y sacrificios son utilizados por las naciones cristianas para fines esencialmente opuestos al espíritu del cristianismo.

Huelga decir que las agresiones de raza contra raza concuerdan plenamente con la ley universal de la lucha, esa lucha perpetua en la que solo sobreviven los más capaces. Las razas inferiores deben someterse a las superiores o desaparecer ante ellas; y las civilizaciones antiguas, demasiado rígidas para el progreso, deben ceder ante la presión de civilizaciones más eficientes y complejas. La ley es despiadada y clara: sus efectos pueden modificarse con misericordia, pero nunca impedirse, mediante la consideración humana.

Sin embargo, para ningún pensador generoso las cuestiones éticas en cuestión pueden resolverse con tanta facilidad. No tenemos derecho a sostener que lo inevitable esté moralmente ordenado, y mucho menos que, porque las razas superiores estén del lado ganador en la lucha mundial, la fuerza pueda constituir el derecho. El progreso humano se ha logrado negando la ley del más fuerte, luchando contra esos impulsos de aplastar al débil y de aprovecharse del indefenso, que imperan en el mundo de las bestias y que no son menos acordes con el orden natural que el curso de las estrellas. Todas las virtudes y restricciones que hacen posible la civilización se han desarrollado a pesar de la ley natural. Las razas que lideran son las que primero aprendieron que el poder supremo se adquiere mediante el ejercicio de la tolerancia, y que la libertad se mantiene mejor mediante la protección del débil y la represión enérgica de la injusticia. A menos que estemos dispuestos a negar la totalidad de la experiencia moral así adquirida, a menos que estemos dispuestos a afirmar que la religión en la que se ha expresado es solo el credo de una civilización particular, y no una religión de la humanidad, sería difícil imaginar una justificación ética para las agresiones cometidas contra pueblos extranjeros en nombre del cristianismo y la ilustración. Ciertamente, los resultados en China de tales agresiones <span id="p478">[<sup><small>p. 478</small></sup>]</span> no han sido el cristianismo ni la ilustración, sino revueltas, masacres, crueldades detestables: la destrucción de ciudades, la devastación de provincias, la pérdida de decenas de miles de vidas, la extorsión de cientos de millones de dólares. Si todo esto es cierto, entonces la fuerza es la fuerza; y nuestra profesada religión de humanidad y justicia ha demostrado ser tan excluyente como cualquier culto primitivo, y su propósito es regular la conducta únicamente entre miembros de la misma sociedad.

Pero para el evolucionista, al menos, el asunto se presenta bajo una luz muy diferente. La enseñanza simple de la sociología es que las razas superiores no pueden ignorar impunemente su experiencia moral al tratar con razas más débiles, y que la civilización occidental tendrá que pagar, tarde o temprano, el precio de sus actos de opresión. Las naciones que, si bien se niegan a soportar la intolerancia religiosa en su país, la mantienen firmemente en el extranjero, eventualmente perderán esos derechos de libertad intelectual que costaron tantos siglos de lucha atroz para ganar. Quizás el período de la pena no esté muy lejano. Con el regreso de toda Europa a condiciones militantes, se ha establecido un vasto renacimiento eclesiástico cuya amenaza a la libertad humana es inconfundible; el espíritu de la Edad Media amenaza con prevalecer de nuevo; y el antisemitismo se ha convertido, de hecho, en un factor en la política de tres potencias continentales...

<span id="p479">[<sup><small>pág. 479</small></sup>]</span>

Se ha dicho con razón que nadie puede apreciar la fuerza de una convicción religiosa hasta que intenta oponerse a ella. Probablemente nadie puede imaginar el lado perverso de la convención sobre el tema de las misiones hasta que las armas encubiertas de su malevolencia se dirigen contra él. Sin embargo, la cuestión de la política misionera no puede responderse ni con calumnias secretas ni con el abuso público de quien la plantea. Hoy se ha convertido en una cuestión que concierne a la paz mundial, el futuro del comercio y los intereses de la civilización. La integridad de China depende de ello; y la guerra actual no le es ajena. Quizás este libro, a pesar de sus muchas deficiencias, convenza a algunas personas reflexivas de que la constitución de la sociedad del Lejano Oriente presenta obstáculos insuperables a la propaganda de la religión occidental, tal como se ha llevado a cabo hasta ahora; que estos obstáculos exigen ahora, más que en cualquier época anterior, la consideración más cuidadosa y humana; y que mantener innecesariamente una actitud inflexible hacia ellos solo puede resultar en maldad. Cualquiera que haya sido la religión de los antepasados ​​hace miles de años, hoy en día, en todo el Lejano Oriente, es la religión del afecto y el deber familiar; y al ignorar inhumanamente este hecho, los fanáticos occidentales difícilmente pueden evitar provocar más levantamientos de los bóxers. El verdadero poder para imponer al mundo un peligro proveniente de China (ahora que Rusia parece haber perdido la oportunidad) no debería recaer en quienes exigen tolerancia religiosa con el propósito de predicar la intolerancia. Oriente nunca se volverá cristiano mientras el dogmatismo exija al converso negar su antigua obligación con la familia, la comunidad y el gobierno, e insista además en que demuestre su celo por un credo ajeno destruyendo las tablas de sus antepasados ​​y ultrajando la memoria de quienes le dieron la vida.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Japan_An_Attempt_At_Interpretation/Industrial_Danger">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Peligro industrial</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Japan_An_Attempt_At_Interpretation">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Página de portada</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/book/Shintoism/Japan_An_Attempt_At_Interpretation/Appendix">
          <span class="pr-2">Apéndice</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
