---
title: "La religión de Jesús"
description: "Un descubrimiento personal de la fe jesusoniana"
published: true
date: 2023-09-29T14:02:03.086Z
tags: Religion, Jesus, The Spiritual Fellowship Journal, Spiritual Fellowship, article
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1997 Bruce R. Jackson<br>© 1997 La Christian Fellowship de Estudiantes de <i>El libro de Urantia</i ></p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Jean_Barr/My_Spiritual_Pilgrimage">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Mi peregrinación espiritual</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_spiritual_fellowship_journal#primavera-1997">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Primavera 1997 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Meredith_Sprunger/Significant_Books_The_Real_Jesus_by_Luke_Timothy_Johnson">
          <span class="pr-2">Libros importantes: el verdadero Jesús</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



Durante mi último semestre en un seminario evangélico mayor, el establishment de la iglesia me obligó a tomar una decisión firme con respecto a la declaración pública de mi fe. Esta fue una tarea verdaderamente difícil ya que mi decisión iba a tener graves consecuencias en mi carrera ministerial y en la expresión pública de mi fe. Me vi obligado a repensar seriamente mi comprensión de los principios básicos de la fe cristiana a la luz de mi experiencia personal, mi formación cristiana y una lectura básica de _El Libro de Urantia_.

## Mi experiencia inicial con _El libro de Urantia_

Unos cuatro años antes de entrar en el seminario había entrado en contacto con _El Libro de Urantia_. En ese momento estaba convencido de que se trataba de un importante documento revelador enviado a este planeta por Jesucristo a través del esfuerzo de muchos seres diversos, como se indica claramente en «Los Títulos de los Documentos». Aunque creía que mis convicciones básicas no estaban en conflicto con las enseñanzas de la iglesia, reconocí que _El Libro de Urantia_ tardaría en encontrar aceptación en el cristianismo tradicional.

Mi relación inicial con _El Libro de Urantia_ antes de ingresar al seminario fue más bien breve. Lo leí sólo una vez y rara vez releía algunos pasajes. Calculo que inicialmente leí sólo alrededor de dos tercios del libro y salté el texto porque me sentí guiado por el Espíritu. Uno de los fenómenos más interesantes que experimenté en mi lectura inicial del libro fue que una vez leído un pasaje rara vez lo olvidaba. Eso sigue siendo cierto hasta el día de hoy.

> _Como resultado de mi experiencia con la iglesia y El Libro de Urantia, he llegado a la conclusión de que la iglesia necesita urgentemente una segunda reforma. Además, creo que el libro contribuye significativamente a la sabiduría y la visión espiritual del cristianismo y otras religiones del mundo._

Mientras estuve en el seminario no leí ni estudié activamente _El Libro de Urantia_ y estuve totalmente inmerso en la fe y las enseñanzas cristianas. Sólo en el último de mis cinco años como estudiante de doctorado en el seminario desarrollé un catálogo de inconsistencias entre la fe cristiana y la religión de Jesús tal como las representa _El Libro de Urantia_. En ese último semestre identifiqué cuatro áreas importantes de conflicto potencial entre la práctica pública de la fe del cristianismo y la fe esbozada en _El Libro de Urantia_: una cosmología del primer siglo frente a una cosmología del siglo XXI, una religión formalizada frente a una experiencia religiosa personal, la promesa de eterno. la vida versus las realidades de la vida eterna, y la interpretación del significado de la cruz en relación con el pecado.

Como resultado de mi experiencia con la iglesia y _El Libro de Urantia_, he llegado a la conclusión de que la iglesia necesita urgentemente una segunda reforma. Además, creo que el libro contribuye significativamente a la sabiduría y la visión espiritual del cristianismo y otras religiones del mundo. Aunque existen profundas diferencias entre la religión cristiana y la religión de Jesús representada por _El Libro de Urantia_, estoy convencido de que el cristianismo es plenamente capaz de aprender del Libro de Urantia e incorporar sus enseñanzas a su teología del siglo XXI.

> Algún día, una reforma en la iglesia cristiana podría causar un impacto lo suficientemente profundo como para regresar a las enseñanzas religiosas puras de Jesús, el autor y consumador de nuestra fe. Podéis *predicar* una religión *acerca de* Jesús, pero la religión *de* Jesús, forzosamente, tenéis que *vivirla*. En el entusiasmo de Pentecostés, Pedro inauguró involuntariamente una nueva religión, la religión del Cristo resucitado y glorificado. El apóstol Pablo transformó más tarde este nuevo evangelio en el cristianismo, una religión que incluye sus propias opiniones teológicas y describe su propia *experiencia personal* con el Jesús del camino de Damasco. El evangelio del reino está fundado en la experiencia religiosa personal de Jesús de Galilea; el cristianismo está fundado casi exclusivamente en la experiencia religiosa personal del apóstol Pablo. Casi todo el Nuevo Testamento está dedicado, no a describir la vida religiosa significativa e inspiradora de Jesús, sino a examinar la experiencia religiosa de Pablo y a describir sus convicciones religiosas personales. ... El Nuevo Testamento es un magnífico documento cristiano, pero sólo refleja pobremente la religión de Jesús. (<a id="a51_1201"></a>[LU 196:2.1](/es/The_Urantia_Book/196#p2_1))

En gran parte como resultado de esta cita y otro pasaje (<a id="a53_57"></a>[LU 195:10.5](/es/The_Urantia_Book/195#p10_5)), he adoptado el título «jesusoniano» como título descriptivo para la expresión pública de mi fe y creencias personales. Aunque es peligroso adoptar títulos para la expresión pública de la religión de Jesús porque tales títulos implican de manera un tanto falsa la existencia de instituciones, dogmas, prácticas de adoración y otras racionalizaciones evolutivas de una experiencia religiosa viva, lo he encontrado necesario para poder diferenciar entre las ramificaciones públicas de la religión de Jesús y las prácticas establecidas de la iglesia tradicional.

## Cosmología

He descubierto que la cosmología del cristianismo del primer siglo tiene serias ramificaciones culturales y personales, y necesita revisión a la luz de las enseñanzas de _El Libro de Urantia_. La cosmología cristiana transmite una comprensión del cosmos del primer siglo que proyecta una tierra plana entre un universo dual de cielo e infierno. Es una cosmología que hace tiempo que está obsoleta y que es muy difícil de aceptar para un miembro de la generación de «Star Trek». La mayoría de los hombres y mujeres del siglo XX conceptualizan el universo como un cosmos gigantesco, complejo y muy probablemente habitado.

_El Libro de Urantia_ no sólo proyecta una cosmología material tan ampliada, sino que revela una cosmología espiritual paralela. Ofrece al cristianismo la oportunidad de desarrollar una mejor comprensión de cómo nuestras vidas mortales se cruzan con los seres espirituales eternos que están asignados a nuestro cuidado. En el cristianismo del siglo XX no es popular creer que seres invisibles influyen en nuestra vida personal debido al papel que se supone que desempeñaron en el desarrollo de cultos escindidos, fanatismo y misticismo. En esta era materialista, aquello que no puede entenderse mediante la demostración empírica o la fe evolutiva (probada por el tiempo) es inmediatamente sospechoso. Sin embargo, es un gran error creer que simplemente porque no podemos ver a los ángeles y otros seres inmortales, no existen. Su ministerio hacia las razas humanas está ampliamente registrado en las sagradas escrituras de las religiones del mundo, y sin duda su participación en la vida moderna es más omnipresente de lo que se percibe en nuestra cultura secular. De hecho, nuestra escasez de conocimiento y distorsión de la comprensión respecto de las personalidades espirituales ha causado una gran confusión en las religiones cristianas y en otras religiones del mundo.

> Una de las mayores fuentes de confusión en Urantia acerca de la naturaleza de Dios proviene de que vuestros libros sagrados no han logrado distinguir claramente entre las personalidades de la Trinidad del Paraíso ni entre la Deidad del Paraíso y los creadores y administradores de los universos locales. Durante las dispensaciones pasadas en las que existía una comprensión parcial, vuestros sacerdotes y profetas no lograron diferenciar claramente entre los Príncipes Planetarios, los Soberanos de los Sistemas, los Padres de las Constelaciones, los Hijos Creadores, los Gobernantes de los Superuniversos, el Ser Supremo y el Padre Universal. Muchos mensajes de personalidades subordinadas, tales como los Portadores de Vida y diversas órdenes de ángeles, han sido presentados en vuestros escritos como procedentes de Dios mismo. (<a id="a61_834"></a>[LU 4:5.2](/es/The_Urantia_Book/4#p5_2))

> _La influencia omnipresente de la ortodoxia ha resultado en que un gran segmento de la Iglesia cristiana se centre en el pasado inmutable en lugar de afrontar los desafíos conceptuales del crecimiento espiritual._

La ignorancia tradicional de la estructura y organización del universo ha generado algunas consecuencias bastante desafortunadas. El cristianismo a menudo no ha logrado ampliar y desarrollar sus conceptos espirituales debido a su esclavitud al dogma. Ha habido una tendencia a hacer de la Biblia un fetiche como única fuente de revelación y a adorar el texto como la «Santa Palabra de Dios». La influencia omnipresente de la ortodoxia ha resultado en que un gran segmento de la Iglesia cristiana se centre en el pasado inmutable en lugar de afrontar los desafíos conceptuales del crecimiento espiritual.

> Durante siglos, los habitantes de Urantia no han comprendido la providencia de Dios. En vuestro mundo existe una providencia de elaboración divina, pero no se trata del ministerio infantil, arbitrario y material que muchos mortales han concebido. La providencia de Dios consiste en las actividades entrelazadas de los seres celestiales y de los espíritus divinos que, de acuerdo con la ley cósmica, trabajan sin cesar por el honor de Dios y por el progreso espiritual de sus hijos del universo.
> 
> ¿No podéis elevar vuestro concepto sobre las relaciones de Dios con el hombre hasta el punto de reconocer que la consigna del universo es el *progreso?* (<a id="a69_156"></a>[LU 4:1.1-2](/es/The_Urantia_Book/4#p1_1))

Muchos cristianos creen que el desafío espiritual de nuestro complejo mundo contemporáneo sigue siendo el mismo que en los tiempos bíblicos. La cosmología limitada de la ortodoxia cristiana tiende a confirmar esta visión estancada de la historia en la que la Santa Biblia es vista como la única revelación de Dios que fue dada de una vez y para siempre. Cualquier otra visión espiritual o fuente de revelación se considera errónea, herética o inspirada por el diablo. Esta visión estrecha de la teología ortodoxa justifica su negativa a examinar honesta y seriamente _El Libro de Urantia_. Incluso como cristiano, hace años me vi obligado a cuestionar esta visión ortodoxa como una «profecía autocumplida» que perpetúa una perspectiva bíblica que puede no estar basada en la realidad histórica o universal.

La dependencia de la fe cristiana en la Biblia como única «Palabra de Dios» es una grave debilidad de la fe que tiende a excluir la sabiduría de otras culturas y religiones, y separa a los creyentes de la auténtica hermandad de la humanidad. Me preocupa profundamente que la fe cristiana haya creado para sí misma una forma verdaderamente lamentable de exclusivismo y aislamiento del resto de la raza humana que está totalmente en desacuerdo con las enseñanzas de Jesucristo.

> Aunque vuestra religión es un asunto de experiencia personal, es sumamente importante que lleguéis a conocer una gran cantidad de otras experiencias religiosas (las diversas interpretaciones de otros mortales diferentes) a fin de que podáis impedir que vuestra vida religiosa se vuelva egocéntrica — circunscrita, egoísta e insociable. (<a id="a75_339"></a>[LU 103:1.3](/es/The_Urantia_Book/103#p1_3))

_El Libro de Urantia_ describe a Dios como constantemente involucrado en la historia. Desde la perspectiva cristiana, tenía serias dificultades con la idea de un Dios estancado (cuasi deísta) ministrando a un pueblo inmutable (no evolutivo). Cualquier afirmación de que los desafíos culturales y espirituales del siglo XX son los mismos que los del primer siglo muestra una falta de conocimiento y percepción. En nuestra era de la información, la sociedad humana tiene un enfoque marcadamente diferente de la realidad y la espiritualidad que los pueblos de la civilización precientífica. Hay muchas evidencias de la participación de Dios en nuestros tiempos. Por ejemplo, el colapso del comunismo es producto de una dinámica histórica mucho mayor que las políticas políticas de confrontación de Estados Unidos. Es, a mi juicio, una de las mayores demostraciones del liderazgo de los Altísimos en la historia. La soberanía del supercontrol de Dios en la historia siempre prevalece. El Armagedón no está «a la vuelta de la esquina».

Está amaneciendo el tiempo en que las razas humanas comienzan a reconocer que todos somos parte del mismo Reino de Dios enunciado por Jesús. Aunque las expresiones religiosas de ese reino pueden adoptar muchas formas autóctonas de adoración e interpretaciones de teología, la realidad de ese reino eterno está destinada a convertirse en una conciencia central en la conciencia de todos los pueblos a medida que vivimos la verdad central de _El Libro de Urantia_. : en la Paternidad de Dios debemos vivir como hermanos y hermanas en nuestro planeta.

> _Creo que una de las debilidades más graves del cristianismo ha sido el fomento del denominacionalismo, el eclesiasticismo, el dogmatismo y la supresión de la experiencia espiritual individual creativa, todo lo cual es resultado de la institucionalización._

## Religión formalizada versus experiencia religiosa personal

Creo que una de las debilidades más graves del cristianismo ha sido el fomento del denominacionalismo, el eclesiasticismo, el dogmatismo y la supresión de la experiencia espiritual individual creativa, todo lo cual es resultado de la institucionalización. La fraccionalización del cristianismo ha creado graves inconsistencias y ambigüedades en la presentación de la religión de Jesucristo, y debe abordarse si las instituciones cristianas quieren seguir siendo una fuerza espiritual vital en el mundo moderno. Lo que la iglesia necesita ahora son las enseñanzas inflexibles de Jesús. Las interpretaciones teológicas de su mensaje a través de la crítica histórica son enfoques legítimos para el erudito religioso, pero la sociedad necesita escuchar nuevamente el evangelio de Jesús para poder experimentar de primera mano la religión de Jesús.

> Pero a medida que la religión se institucionaliza, su poder para hacer el bien se reduce mientras que las posibilidades de hacer el mal se multiplican enormemente. Los peligros de una religión formalista son los siguientes: fijación de las creencias y cristalización de los sentimientos; acumulación de los derechos adquiridos con un incremento de la secularización; tendencia a uniformizar y a fosilizar la verdad; la religión se desvía del servicio a Dios hacia el servicio a la iglesia; inclinación de los dirigentes a convertirse en administradores en lugar de ministros; tendencia a formar sectas y divisiones competitivas; establecimiento de una autoridad eclesiástica opresiva; creación de la actitud aristocrática de «pueblo elegido»; fomento de las ideas falsas y exageradas sobre la santidad; rutinización de la religión y petrificación del culto; tendencia a venerar el pasado ignorando las necesidades del presente; incapacidad para dar una interpretación moderna de la religión; enredos con las funciones de las instituciones laicas; la religión formalista crea la discriminación nefasta de las castas religiosas; se convierte en un juez intolerante de la ortodoxia; no logra conservar el interés de la juventud aventurera, y pierde gradualmente el mensaje salvador del evangelio de la salvación eterna. (<a id="a87_1320"></a>[LU 99:6.3](/es/The_Urantia_Book/99#p6_3))

El cristianismo ha sufrido el destino de la religión evolucionista. En su intento de moldear la experiencia religiosa en formas definibles, el cristianismo ha perdido la esencia misma sobre la que fue fundado y ya no es la aventura espiritual que tanto entusiasmó a sus primeros apóstoles. La fe cristiana se ha vuelto conveniente, carente de desafíos espirituales y se está disolviendo lentamente bajo su propio peso institucional. _El Libro de Urantia_ indica que este no era el caso al principio.

> El culto cristiano primitivo era el más eficaz, atractivo y duradero de todos los rituales que se hayan concebido o inventado jamás, pero una gran parte de su valor ha sido aniquilada en la era científica mediante la destrucción de muchos de sus principios originales subyacentes. El culto cristiano se ha debilitado debido a la pérdida de muchas ideas fundamentales.
> 
> En el pasado, la verdad ha crecido rápidamente y se ha extendido con libertad cuando el culto ha sido flexible, y el simbolismo expansible. Una verdad abundante y un culto adaptable han favorecido la rapidez del progreso social. Un culto sin sentido vicia la religión cuando intenta suplantar la filosofía y esclavizar la razón; un culto auténtico crece. (<a id="a93_358"></a>[LU 87:7.4-5](/es/The_Urantia_Book/87#p7_4))

Un artículo reciente de la revista Time examinó este mismo tema y concluyó que la generación del «baby boom» ya no siente lealtad a una sola denominación, sino que ahora emplea un «enfoque de supermercado» para la experiencia religiosa: incursionando aquí y allá para encontrar lo mejor. encaja en este momento. La preocupación de muchos líderes de iglesias por la falta de crecimiento en las iglesias principales indica que el mensaje espiritual ya no llega a la gente. El artículo de Time, sin embargo, no reconoció el efecto dañino del sectarismo y el dogma.

> El sectarismo es una enfermedad de la religión institucional, y el dogmatismo es una esclavitud de la naturaleza espiritual. Es mucho mejor tener una religión sin iglesia que una iglesia sin religión. El desorden religioso del siglo veinte no denota, en sí mismo y por sí mismo, una decadencia espiritual. La confusión aparece tanto antes del crecimiento como antes de la destrucción. (<a id="a97_388"></a>[LU 99:6.1](/es/The_Urantia_Book/99#p6_1))

La triste realidad es que muchas iglesias tradicionales se han convertido en poco más que clubes de campo exclusivos para el beneficio social de sus patrocinadores. Esta tendencia puede hacer poco más que ofrecer a los miembros de la congregación las comodidades humanísticas de un mensaje atractivo, música aceptable, entretenimiento para los niños y una atmósfera de comunidad y amistad. Muchos líderes de la iglesia se lamentan del hecho de que cuando se les desafía espiritualmente, estos mismos miembros de la iglesia se apresuran a irse a otro lugar. Éste es el dilema de la era materialista moderna, donde la preocupación principal es la seguridad temporal más que la realidad eterna. En consecuencia, el clero de la iglesia ha optado por atender estas necesidades temporales enfatizando la acción social y repitiendo como un loro el dogma tradicional en el que los laicos han sido condicionados, en lugar de desafiarlos con las verdades espirituales más amplias que se enseñan en los principales seminarios teológicos. Al mismo tiempo, la estructura de poder de la iglesia ignora en gran medida la experiencia religiosa de los buscadores fervientes de la verdad que parecen estar fuera de sus límites teológicos. _El Libro de Urantia_ sugiere que la iglesia necesita regresar a su mensaje espiritual y fomentar una atmósfera de espiritualidad creativa.

> La iglesia visible debería negarse a continuar obstaculizando el progreso de la fraternidad invisible y espiritual del reino de Dios. Esta fraternidad está destinada a convertirse en un organismo viviente, en contraste con una organización social institucionalizada. Puede utilizar muy bien estas organizaciones sociales, pero no debe ser sustituida por ellas.....
> 
> Y los auténticos amantes de la verdad tardarán mucho tiempo en olvidar que esta poderosa iglesia institucionalizada se ha atrevido con frecuencia a sofocar una fe recién nacida, y a perseguir a los portadores de la verdad que aparecían por casualidad con vestiduras no ortodoxas.
> 
> Es demasiado cierto que esta iglesia no habría sobrevivido si no hubiera habido hombres en el mundo que prefirieran esta forma de culto. Muchas almas espiritualmente indolentes anhelan una religión antigua y autoritaria de rituales y de tradiciones consagradas. La evolución humana y el progreso espiritual apenas son suficientes para hacer que todos los hombres prescindan de una autoridad religiosa. Y la fraternidad invisible del reino puede muy bien incluir a estos grupos familiares de diversas clases sociales y temperamentales, con tal que estén dispuestos a convertirse en unos hijos de Dios realmente conducidos por el espíritu. Pero en esta fraternidad de Jesús no hay sitio para las rivalidades sectarias, el resentimiento entre los grupos, ni para las afirmaciones de superioridad moral e infalibilidad espiritual. ([UB 195:10.11-14](/en/The_Urantia_Book/195#p10_11))

Sin embargo, los autores de _El Libro de Urantia_ se apresuran a señalar: «Pero incluso el cristianismo del siglo veinte no debe ser despreciado. Es el producto del genio moral combinado de los hombres que conocían a Dios pertenecientes a muchas razas y durante muchas épocas; ha sido realmente uno de los más grandes poderes benéficos de la Tierra, y por consiguiente nadie debería considerarlo a la ligera, a pesar de sus defectos inherentes y adquiridos.» (<a id="a107_460"></a>[LU 195:10.12](/es/The_Urantia_Book/195#p10_12)) Es fácil señalar los problemas del cristianismo que resultan de una institucionalización excesiva y un formalismo dogmático, pero en la fe cristiana las semillas de la verdad son profundas y eternas.

> No paséis por alto el valor de vuestra herencia espiritual, el río de verdad que fluye a través de los siglos, incluso hasta la época estéril de una era materialista y laica. En todos vuestros esfuerzos meritorios por desembarazaros de los credos supersticiosos de las épocas pasadas, aseguraos de conservar firmemente la verdad eterna. ¡Pero tened paciencia! Cuando la sublevación actual contra la superstición haya terminado, las verdades del evangelio de Jesús sobrevivirán gloriosamente para iluminar un camino nuevo y mejor. (<a id="a109_533"></a>[LU 195:9.1](/es/The_Urantia_Book/195#p9_1))

No podemos escapar de la realidad social en la que nos encontramos actualmente. Tenemos la responsabilidad ante el reino de reconocer nuestros problemas y abordarlos. La era de la información ha traído a nuestro planeta una nueva conciencia de obligación y compromiso que debe dar como resultado un cambio social significativo si queremos que la raza humana sobreviva.

> El siglo veinte ha traído al cristianismo y a todas las demás religiones unos nuevos problemas que tienen que resolver. Cuanto más se eleva una civilización, mayor es el deber que tiene el hombre de «buscar primero las realidades del cielo» en todos sus esfuerzos por estabilizar la sociedad y facilitar la solución de sus problemas materiales.
> 
> La verdad se vuelve a veces confusa e incluso engañosa cuando es fragmentada, segregada, aislada y analizada con exceso. La verdad viviente sólo enseña bien al buscador de la verdad cuando es abrazada en su totalidad y como una realidad espiritual viviente, no como un hecho de la ciencia material o una inspiración de un arte intermedio.....
> 
> Mantener un sistema social duradero sin una moral basada en las realidades espirituales es igual de imposible que mantener el sistema solar sin la gravedad. ([UB 195:5.1-9](/en/The_Urantia_Book/195#p5_1))

> _El Libro de Urantia_ deja claro que hay pocas instituciones mejor preparadas para sentar las bases espirituales de los cambios sociales necesarios que la Iglesia cristiana. La iglesia contemporánea tendrá que hacer un esfuerzo serio para revitalizar su mensaje espiritual si quiere continuar sirviendo al reino espiritual.

_El Libro de Urantia_ deja claro que hay pocas instituciones mejor preparadas para sentar las bases espirituales de los cambios sociales necesarios que la Iglesia cristiana. La iglesia contemporánea tendrá que hacer un esfuerzo serio para revitalizar su mensaje espiritual si quiere continuar sirviendo al reino espiritual.

> En verdad, el cristianismo ha hecho un gran servicio a este mundo, pero a quien más se necesita ahora es a Jesús. El mundo necesita ver a Jesús viviendo de nuevo en la Tierra en la experiencia de los mortales nacidos del espíritu que revelan el Maestro eficazmente a todos los hombres. Es inútil hablar de un renacimiento del cristianismo primitivo; tenéis que avanzar desde el lugar donde os encontráis. La cultura moderna debe bautizarse espiritualmente con una nueva revelación de la vida de Jesús, e iluminarse con una nueva comprensión de su evangelio de salvación eterna. (<a id="a123_581"></a>[LU 195:10.1](/es/The_Urantia_Book/195#p10_1))

Cuando entré al seminario realmente creía que ese replanteamiento de la teología cristiana era posible, y todavía mantengo esa creencia. El clima actual de rápido cambio social indica claramente que los Altísimos han preparado nuestro mundo para tal cambio. Estoy profundamente convencido de que la iglesia institucional puede experimentar una segunda reforma a través de las enseñanzas nuevas e intransigentes de Jesús reveladas en _El Libro de Urantia_.

## Vida eterna versus vida eterna

De todas las enseñanzas de _El Libro de Urantia_, la discusión sobre la vida eterna comenzando en los mundos de estancia tuvo el efecto más profundo en mi vida. Es mi testimonio personal que la revelación de la carrera eterna que tengo por delante fue el acontecimiento más profundo y transformador de mi vida que jamás haya experimentado. Lamentablemente, el cristianismo tiene poco que decir sobre las realidades de la vida eterna. Lo poco que la fe cristiana tiene que decir sobre nuestra carrera de ascensión está expresado en términos surrealistas como «calles doradas» y «puertas nacaradas». Mi abuela, por ejemplo, después de 75 años de matrimonio con un ministro evangélico de gran éxito, estaba convencida de que su resurrección de la muerte sería en las calles de oro a los pies de Cristo, donde todos sus problemas se transformarían en una vida de perfección. y facilidad.

> LOS Dioses no pueden transformar, mediante un acto misterioso de magia creativa, a una criatura de naturaleza animal ordinaria en un espíritu perfeccionado —al menos no lo hacen. Cuando los Creadores desean dar nacimiento a unos seres perfectos, lo hacen mediante una creación directa y original, pero nunca emprenden el convertir en una sola etapa a las criaturas materiales de origen animal en unos seres de perfección. (<a id="a131_425"></a>[LU 48:0.1](/es/The_Urantia_Book/48#p0_1))

Considero que la incapacidad del cristianismo para explicar las realidades de la vida eterna de una manera creíble es una de las limitaciones más importantes de sus enseñanzas. Una analogía paralela podría ser algo así como el desarrollo de toda una sociedad de estudiantes de primaria que intentan planificar sus vidas sin el beneficio de saber qué les depara la escuela media, secundaria, universitaria o de posgrado. Los seres humanos se ven gravemente perjudicados en su crecimiento espiritual sin este conocimiento. Un gran sector del electorado cristiano ha malinterpretado gravemente la naturaleza de la evolución y el importante papel que tiene en el desarrollo de nuestras vidas, nuestro planeta y el universo entero.

El primer error, y quizás el más flagrante, de la iglesia al comprender la naturaleza de la vida eterna son los requisitos básicos para alcanzar la vida eterna. En el dogma ortodoxo generalmente se asume que «ser salvo» requiere lealtad a ciertos credos o posiciones doctrinales y que nuestro estatus en el cielo es la perfección inmediata donde no hay problemas ni sufrimiento. Muchos sostienen que la iglesia es la puerta de entrada a la vida eterna; contiene «las llaves del reino de los cielos».

> La supervivencia eterna de la personalidad depende enteramente de la elección de la mente mortal, cuyas decisiones determinan el potencial de supervivencia del alma inmortal. Cuando la mente cree en Dios y el alma conoce a Dios, cuando con el Ajustador que estimula todos *desean* a Dios, entonces la supervivencia está asegurada. Las limitaciones del intelecto, las restricciones de la educación, la privación de cultura, el empobrecimiento de la posición social e incluso unos criterios morales humanos inferiores ocasionados por la falta desafortunada de ventajas educativas, culturales y sociales, no pueden invalidar la presencia del espíritu divino en esos individuos desafortunados y humanamente perjudicados, pero creyentes. (<a id="a137_736"></a>[LU 5:5.13](/es/The_Urantia_Book/5#p5_13))

Desde la perspectiva de _El Libro de Urantia_, está claro que es fácil ascender al cielo. Es un gran error sostener, como lo hacen algunos sectores de la iglesia institucional, que tienen las llaves de la vida eterna. Incluso los seres más poderosos del universo, señalan los autores de _El Libro de Urantia_, no profesan tener tal poder.

> Una vez que ha asegurado así el crecimiento del alma inmortal y que ha liberado al yo interior del hombre de las cadenas de la dependencia absoluta a la causalidad precedente, el Padre se retira. Así pues, una vez que el hombre ha sido liberado así de las cadenas de la reacción a la causalidad, al menos en lo relacionado con el destino eterno, y que se ha facilitado el crecimiento del yo inmortal, el alma, queda en manos del hombre mismo el querer o el impedir la creación de ese yo sobreviviente y eterno que será suyo si así lo elige. Ningún otro ser, ninguna fuerza, ningún creador o agente en todo el extenso universo de universos puede interferir en ninguna medida en la soberanía absoluta del libre albedrío humano, tal como éste funciona dentro del campo de la elección, en lo referente al destino eterno de la personalidad del mortal que escoge. En lo que concierne a la supervivencia eterna, Dios ha decretado que la voluntad material y humana es soberana, y este decreto es absoluto. (<a id="a141_1001"></a>[LU 5:6.8](/es/The_Urantia_Book/5#p6_8))

A la luz de las enseñanzas de Jesús sobre nuestro Padre Celestial, este decreto de Dios que establece la soberanía del libre albedrío humano con respecto a la supervivencia eterna resuena con autenticidad. Y frente al respeto de Dios por la elección del libre albedrío incluso de los más bajos de los hijos mortales de Dios, es lamentable que algunos sectores de la iglesia declaren que sólo prevalecerá su posición de credo para la salvación eterna, e incluso afirman la infalibilidad de su juicio..

> _Lo que es tan increíble acerca de _El Libro de Urantia_ es su desmitificación de la vida después de la muerte presentada en conceptos y descripciones que tienen sentido para la mente racional._

Lo increíble de _El Libro de Urantia_ es su desmitificación de la vida después de la muerte presentada en conceptos y descripciones que tienen sentido para la mente racional. La descripción de los «mundos moradas» y las moradas celestiales donde habitamos en nuestra peregrinación educativa al Paraíso y al Padre Universal se presenta con suficiente detalle para estimular el crecimiento espiritual en el aquí y ahora. Es reconfortante saber que hay carreras aún más diferentes en nuestra existencia postmortal que en nuestro mundo contemporáneo.

_El Libro de Urantia_ también hace una asombrosa promesa de aventuras para todos los mortales: desempeñaremos un papel muy importante en el desarrollo de la evolución actual del universo. Aunque los mortales son los seres más bajos de los seres creados por Dios capaces de sobrevivir eternamente, tenemos la oportunidad de evolucionar hasta las alturas mismas de la experiencia espiritual. Debemos pasar por muchas etapas antes de convertirnos en seres espirituales perfeccionados, y este proceso lleva mucho tiempo, tal vez eones. Si bien cada transformación en nuestro viaje al Paraíso trae nuevas oportunidades para crecer como seres espirituales, siempre conservaremos nuestra identidad de personalidad, que es absolutamente única para cada individuo.

> Aquellas cosas que podríais haber aprendido en la Tierra, pero que no lograsteis aprender, deben ser adquiridas bajo la tutela de estos fieles y pacientes educadores. No existen caminos reales, ni atajos ni senderos fáciles para alcanzar el Paraíso. Independientemente de las variaciones individuales de itinerario, domináis las lecciones de una esfera antes de pasar a otra; al menos esto es así una vez que habéis dejado vuestro mundo de nacimiento. (<a id="a151_455"></a>[LU 48:5.7](/es/The_Urantia_Book/48#p5_7))

Los autores del Libro de Urantia nos recuerdan que lo que no se aprende aquí como seres mortales debe aprenderse después de nuestra resurrección en los mundos de estancia. Descubrí que este consejo e iluminación afectaron en gran medida mi percepción de la vida y mi comprensión de mis obligaciones mortales. Por ejemplo, consideremos algunas de las primeras lecciones del mundo mansión más bajo (el séptimo):

> Uno de los objetivos de la carrera morontial consiste en erradicar de manera permanente en los supervivientes mortales aquellas características rudimentarias animales tales como la postergación, la ambigüedad, la falta de sinceridad, el eludir los problemas, la injusticia y la búsqueda de la facilidad. La vida en las mansonias enseña muy pronto a los jóvenes alumnos morontiales que posponer no significa en ningún sentido evitar. Después de la vida en la carne, ya no se dispone del factor tiempo como técnica para esquivar las situaciones o para evitar las obligaciones desagradables. (<a id="a155_592"></a>[LU 48:5.8](/es/The_Urantia_Book/48#p5_8))

Creo que es importante que la iglesia reconsidere seriamente su mensaje sobre la vida eterna. Durante demasiado tiempo, la mayoría de los cristianos han abrazado la idea de que la vida eterna es alguna forma de bienaventuranza celestial, un viaje al Nirvana, la erradicación de las tribulaciones y un boleto a una vida tranquila. Según _El Libro de Urantia_, ¡claramente este no es el caso!

> El plan de supervivencia de los mortales tiene un objetivo práctico y útil; no sois los destinatarios de toda esta labor divina y de todo este esmerado entrenamiento sólo para que podáis sobrevivir y disfrutar de una felicidad sin fin y de un descanso eterno. Existe una meta de servicio trascendente oculta más allá del horizonte de la presente era del universo. Si los Dioses simplemente hubieran planeado llevaros a una larga excursión de alegría eterna, ciertamente no habrían transformado en tan gran medida todo el universo en una inmensa y compleja escuela de educación práctica, no habrían requisado una parte considerable de la creación celestial como maestros e instructores, y luego pasar eras y eras guiándoos, uno a uno, a través de esta gigantesca escuela universal de educación experiencial. Fomentar el programa de la progresión de los mortales parece ser una de las ocupaciones principales del actual universo organizado, y la mayoría de las innumerables órdenes de inteligencias creadas están ocupadas, directa o indirectamente, en hacer avanzar alguna fase de este plan progresivo de perfección. (<a id="a159_1118"></a>[LU 48:8.3](/es/The_Urantia_Book/48#p8_3))

Con tal conocimiento de nuestra carrera eterna ya no necesitamos temer a la muerte; es una graduación hacia una continuación más dinámica de nuestra vida. _El Libro de Urantia_ indica que aunque tenemos un cuerpo morontial (en parte material, en parte espiritual) más duradero, nuestro crecimiento espiritual continúa justo donde lo dejamos en nuestra existencia mortal. El gran asombro y la emocionante promesa de esta carrera de ascensión eterna es que a nosotros, criaturas volitivas mortales, se nos promete una carrera universal increíble que incluso aquellos seres creados en perfección sienten envidia.

> Al atravesar la escala ascendente de la existencia viviente desde el hombre mortal hasta el abrazo de la Deidad, vivís realmente la vida misma de todas las fases y etapas posibles de la existencia perfeccionada de las criaturas dentro de los límites de la presente era del universo. Aquello que hay desde el hombre mortal hasta el finalitario del Paraíso abarca todo lo que puede existir ahora —engloba todo lo que es posible actualmente para las órdenes vivientes de criaturas finitas inteligentes y perfeccionadas. Si el destino futuro de los finalitarios del Paraíso es servir en los nuevos universos ahora en gestación, es seguro que esta nueva creación futura no contendrá órdenes creadas de seres experienciales cuyas vidas serán totalmente diferentes a las que los finalitarios mortales habrán vivido en algún mundo como parte de su formación ascendente, como una de las etapas de su progreso milenario desde el animal hasta el ángel, desde el ángel hasta el espíritu y desde el espíritu hasta Dios. (<a id="a163_1010"></a>[LU 48:8.4](/es/The_Urantia_Book/48#p8_4))

Así, _El Libro de Urantia_ ofrece una visión de la vida que va mucho más allá de las limitaciones de este planeta limitado. A través de esta visión pude comprender mejor algo de las posibilidades de la vida humana ahora y en el futuro; y estoy asombrado por las oportunidades ilimitadas que tenemos ante nosotros. Creo que _El Libro de Urantia_ presenta a la humanidad la oportunidad de anticipar la aventura profesional que se avecina, al tiempo que aclara nuestras obligaciones mortales actuales. Con esta comprensión es posible evitar ser influenciado por los desvaríos fanáticos de los demagogos que prometen la vida eterna sin vivir sus realidades. Estoy convencido de que esta información es vital para la siguiente fase del progreso evolutivo humano.

## El pecado y el significado de la cruz

La mayoría de las doctrinas cristianas sobre la naturaleza humana se basan en el supuesto de que en «la caída de Adán» la naturaleza humana se corrompió y, como resultado, los seres humanos son «propensos al mal y al pecado». Estas doctrinas tuvieron su origen en la teología paulina; Jesús no compartió esta visión negativa de la naturaleza humana.

> La doctrina de la depravación total del hombre ha destruido una gran parte del potencial que tenía la religión para llevar a cabo unas repercusiones sociales de naturaleza elevadora y de valor inspirador. Jesús trató de restablecer la dignidad del hombre cuando declaró que todos los hombres son hijos de Dios. (<a id="a171_314"></a>[LU 99:5.5](/es/The_Urantia_Book/99#p5_5))

Creo que el núcleo del problema cristiano contemporáneo es la mala interpretación de la naturaleza del pecado en relación con el significado de la cruz. Las palabras «Cristo murió por nuestros pecados» se han convertido en el mantra cristiano. El hecho de que esta frase se repita incesantemente en muchos grupos cristianos no la convierte en cierta. En mi opinión, esta visión de la expiación del pecado mediante la muerte de Cristo en la cruz es un concepto bárbaro indigno de la comprensión de Dios del siglo XXI. Esta doctrina ha llevado a un grave malentendido de la naturaleza del pecado, el significado de la cruz y la naturaleza de Dios. Jesús nunca enseñó la doctrina de la expiación por el pecado ni presentó un concepto de Dios implícito en esta doctrina.

> La idea bárbara de apaciguar a un Dios enojado, de hacerse propicio a un Señor ofendido, de obtener los favores de la Deidad mediante sacrificios y penitencias e incluso por medio del derramamiento de sangre, representa una religión totalmente pueril y primitiva, una filosofía indigna de una época iluminada por la ciencia y la verdad. Estas creencias son completamente repulsivas para los seres celestiales y los gobernantes divinos que sirven y reinan en los universos. Es una afrenta a Dios creer, sostener o enseñar que hace falta derramar sangre inocente para ganar su favor o desviar una cólera divina ficticia. (<a id="a175_622"></a>[LU 4:5.4](/es/The_Urantia_Book/4#p5_4))

_El Libro de Urantia_ presenta una imagen de la salvación que es compatible con mentes racionales y equilibradas: cada persona es amada por Dios y su supervivencia no depende de suscribirse a los dogmas correctos o de realizar rituales religiosos adecuados. Como se dijo anteriormente, la supervivencia eterna depende totalmente de la elección de la mente humana: «Cuando la mente cree en Dios y el alma conoce a Dios, cuando con el Ajustador que estimula todos *desean* a Dios, entonces la supervivencia está asegurada.». (<a id="a177_524"></a>[LU 5:5.13](/es/The_Urantia_Book/5#p5_13)) Incluso Lucifer sería perdonado por Dios si se arrepintiera y pidiera perdón por sus actos inicuos. La voluntad del Padre Celestial de extender el perdón por los pecados está incluso más allá de la comprensión de los seres inmortales que escribieron _El Libro de Urantia_.

> _El Libro de Urantia presenta una imagen de la salvación que es compatible con mentes racionales y equilibradas: cada persona es amada por Dios y su supervivencia no depende de suscribirse a los dogmas correctos o de realizar rituales religiosos adecuados._

Nuestro mundo contemporáneo necesita una redefinición de la naturaleza del pecado si queremos evolucionar hacia la siguiente fase del logro humano. El pecado es el resultado de las elecciones de un ser mortal en relación con la voluntad del Padre Universal. El pecado es responsabilidad del individuo y debe ser erradicado activamente mediante la decisión, el crecimiento y la maduración de la voluntad personal.

> La conciencia del pecado subsiste en la mente de los mortales, pero los modelos de pensamiento sobre cómo salvarse del pecado se han vuelto caducos y anticuados. La realidad de la necesidad espiritual subsiste, pero el progreso intelectual ha destruido las antiguas maneras de conseguir la paz y el consuelo para la mente y el alma. (<a id="a183_336"></a>[LU 89:10.1](/es/The_Urantia_Book/89#p10_1))

Si la Iglesia Cristiana quiere llegar efectivamente a las mentes inquisitivas de la Era de la Información, entonces debemos redefinir el pecado de acuerdo con la sabiduría universal:

> _*Hay que volver a definir el pecado como una deslealtad deliberada hacia la Deidad*. Existen diversos grados de deslealtad: la lealtad parcial debida a la indecisión; la lealtad dividida debida a los conflictos; la lealtad moribunda debida a la indiferencia y la muerte de la lealtad, que se manifiesta en la consagración a los ideales impíos._
> 
> El sentido o sentimiento de culpa es la conciencia de haber violado las costumbres; no es necesariamente un pecado. No existe pecado real en ausencia de una deslealtad consciente hacia la Deidad. (<a id="a189_199"></a>[LU 89:10.2-3](/es/The_Urantia_Book/89#p10_2))

Esta es, en mi opinión, una comprensión mucho más elevada de la naturaleza del pecado que la teología presentada en el dogma cristiano conservador. El cristianismo sufre la desventaja de no tener un registro histórico adecuado de los acontecimientos que rodearon la rebelión de Lucifer. _El Libro de Urantia_ ofrece un relato extenso de este evento celestial que contribuye significativamente a la comprensión de nuestra historia planetaria. Aunque la sentencia final de Lucifer y sus cohortes aún no se ha finalizado, las lecciones y el significado del pecado han quedado aclarados para siempre para todos los seres del universo a través de esa experiencia.

Hay responsabilidades personales en relación con el pecado. Dios reconoce nuestro arrepentimiento y perdona nuestros pecados. Como lo sugiere la teología cristiana, la religión de Jesús prevé algo básico para nuestro bienestar psicológico y espiritual para afrontar nuestra culpa resultante del pecado.

> La confesión del pecado es un rechazo valiente de la deslealtad, pero no atenúa de ninguna manera las consecuencias espacio-temporales de esa deslealtad. Pero la confesión —el reconocimiento sincero de la naturaleza del pecado— es esencial para el crecimiento religioso y el progreso espiritual.
> 
> Cuando los pecados son perdonados por la Deidad, se produce la reanudación de las relaciones leales después de un período durante el cual el hombre es consciente de la interrupción de dichas relaciones como consecuencia de una rebelión consciente. No es necesario buscar el perdón, sino únicamente recibirlo teniendo conciencia del restablecimiento de las relaciones leales entre la criatura y el Creador. Y todos los hijos leales de Dios son felices, aman el servicio y progresan constantemente en la ascensión hacia el Paraíso. (<a id="a197_533"></a>[LU 89:10.5-6](/es/The_Urantia_Book/89#p10_5))

A la luz de la relación de Dios con sus hijos mortales y el perdón de los pecados, debemos reexaminar el significado de la cruz. Ya no podemos aceptar la doctrina errónea de la expiación como el verdadero significado de la cruz; no sólo porque tergiversa la naturaleza del pecado y el perdón, sino también porque el significado de la cruz tiene un simbolismo mucho más elevado para los seres del universo. _El Libro de Urantia_ nos informa que la cruz es el símbolo elevado del servicio desinteresado y amoroso. Es el bien que se entrega al mal que necesita regeneración cuya actitud se describe mejor en la oración de Jesús: «Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen». (<a id="a199_678"></a>[LU 187:2.4](/es/The_Urantia_Book/187#p2_4)) A través de su muerte en la cruz, Jesús demostró que no condenaba a los pecadores, sino que les ofrecía un camino amoroso de salvación al dar su vida por sus enemigos.

> La cruz es el símbolo superior del servicio sagrado, la consagración de vuestra vida al bienestar y la salvación de vuestros semejantes. La cruz no es el símbolo del sacrificio del Hijo inocente de Dios que se pone en el lugar de los pecadores culpables a fin de apaciguar la ira de un Dios ofendido. Pero sí se alza para siempre, en la Tierra y en todo un inmenso universo, como un símbolo sagrado de los buenos dándose a los malos, salvándolos así mediante esta devoción misma de amor. La cruz sí se alza como la prueba de la forma más elevada de servicio desinteresado, la devoción suprema de la plena donación de una vida recta al servicio de un ministerio incondicional, incluso en la muerte, la muerte en la cruz. La sola visión de este gran símbolo de la vida de donación de Jesús nos inspira realmente a todos a querer hacer lo mismo. (<a id="a201_846"></a>[LU 188:5.9](/es/The_Urantia_Book/188#p5_9))

El cristianismo siempre ha reconocido el poder transformador de la cruz en la vida del creyente, pero es necesario reformular el significado de esa transformación. Cuando el concepto de expiación se disocia de la cruz, se destaca en todo su poder como el máximo símbolo de servicio amoroso y desinteresado, y nos motiva a convertirnos en verdaderos hijos e hijas de Cristo en un servicio amoroso y desinteresado.

> Cuando los hombres y las mujeres inteligentes contemplan a Jesús ofreciendo su vida en la cruz, difícilmente se atreverán a quejarse de nuevo ni siquiera de las penalidades más duras de la vida, y mucho menos de las pequeñas incomodidades y sus muchas molestias puramente ficticias. Su vida fue tan gloriosa y su muerte tan triunfal, que todos nos sentimos atraídos a querer compartir las dos. Toda la donación de Miguel posee un verdadero poder de atracción, desde la época de su juventud hasta este espectáculo sobrecogedor de su muerte en la cruz. (<a id="a205_554"></a>[LU 188:5.10](/es/The_Urantia_Book/188#p5_10))

## Comentarios Concluyentes

He descubierto que no poseo ninguna ventaja particular debido al poder revelador de _El Libro de Urantia_. Mi vida no ha sido materialmente mejor, no he tenido visiones de la verdad trascendentales y no he experimentado ningún beneficio terrenal o espiritual identificable a partir de mi conocimiento de la información contenida en _El Libro de Urantia_. Realmente creo que no soy diferente en estatus espiritual o material que cualquier otro hijo de Dios, sin importar qué sistema de fe adopte.

> _Es un hecho que si estás buscando algún favor divino, alguna ventaja espiritual o algún privilegio universal al abrazar la religión jesusoniana o leer _El Libro de Urantia_, puedes esperar quedar profundamente decepcionado. Dios ama a todos sus hijos del tiempo y del espacio, y cada individuo tiene la misma oportunidad de progresar espiritualmente. La religión de Jesús está verdaderamente abierta a todos y es completamente inclusiva._

Es un hecho que si estás buscando algún favor divino, alguna ventaja espiritual o algún privilegio universal abrazando la religión jesusoniana o leyendo _El Libro de Urantia_, puedes esperar sentirte profundamente decepcionado. Dios ama a todos sus hijos del tiempo y del espacio, y cada individuo tiene la misma oportunidad de progresar espiritualmente. La religión de Jesús está verdaderamente abierta a todos y es completamente inclusiva.

El impulso religioso de buscar la verdad y descubrir la voluntad de Dios es universal e importante para todas las razas mortales. Los antropólogos nos informan que nunca ha habido una sociedad que no poseyera alguna forma de religión. Inevitablemente, _El Libro de Urantia_ debe tener un impacto significativo en el pensamiento humano porque la revelación de la religión de Jesús es simplemente demasiado importante para ignorarla. Me preocupa, sin embargo, que el cristianismo pueda pagar un alto precio en términos de credibilidad si continúa ignorando _El Libro de Urantia_.

_El Libro de Urantia_ sugiere que esta nueva revelación que destaca la vida y las enseñanzas de Jesús probablemente se convertirá en una nueva expresión pública de fe y un culto religioso bastante separado y distinto de la iglesia.

> A pesar de los inconvenientes y las desventajas, cada nueva revelación de la verdad ha dado nacimiento a un nuevo culto, e incluso la nueva exposición de la religión de Jesús debe desarrollar un simbolismo nuevo y apropiado. El hombre moderno debe encontrar un simbolismo adecuado para sus nuevos ideales, ideas y lealtades en expansión. Este símbolo realzado debe surgir de la vida religiosa, de la experiencia espiritual. Este simbolismo superior de una civilización más elevada debe estar basado en el concepto de la Paternidad de Dios y estar cargado del poderoso ideal de la fraternidad de los hombres.
> 
> Los antiguos cultos eran demasiado egocéntricos; el nuevo culto debe ser la consecuencia del amor aplicado. Al igual que los antiguos, el nuevo culto debe favorecer los sentimientos, satisfacer las emociones y promover la lealtad; pero debe hacer algo más: Debe facilitar el progreso espiritual, realzar los significados cósmicos, aumentar los valores morales, animar el desarrollo social y estimular un tipo elevado de vida religiosa personal. El nuevo culto debe proporcionar unos objetivos supremos de vida que sean temporales y eternos a la vez —sociales y espirituales. (<a id="a221_578"></a>[LU 87:7.6-7](/es/The_Urantia_Book/87#p7_6))

Aunque respeto la declaración anterior, no estoy absolutamente convencido de que será necesario establecer una nueva religión (¿jesusonianismo?) para presentar al mundo el mensaje nuevo y ampliado de la vida y las enseñanzas de Jesús. Tengo la más sincera esperanza de que la Iglesia cristiana y otras religiones del mundo puedan absorber estas nuevas ideas y desarrollar su teología para satisfacer las necesidades del siglo XXI. Estoy convencido de que todo esto es posible y podremos evolucionar y crecer para afrontar los nuevos desafíos de la era de la información y más allá. Me gustaría concluir esta presentación con uno de mis pasajes favoritos de _El Libro de Urantia_, un pasaje que influyó profundamente en mi vida.

> La religión necesita nuevos dirigentes, hombres y mujeres espirituales que se atrevan a depender únicamente de Jesús y de sus enseñanzas incomparables. Si el cristianismo insiste en olvidar su misión espiritual mientras continúa ocupándose de los problemas sociales y materiales, el renacimiento espiritual tendrá que esperar la llegada de esos nuevos instructores de la religión de Jesús que se consagrarán exclusivamente a la regeneración espiritual de los hombres. Entonces, esas almas nacidas del espíritu proporcionarán rápidamente la dirección y la inspiración necesarias para la reorganización social, moral, económica y política del mundo. (<a id="a225_651"></a>[LU 195:9.4](/es/The_Urantia_Book/195#p9_4))

> _Bruce R. Jackson es músico, profesor y ministro con formación y experiencia, y estudiante de _El Libro de Urantia_ desde hace mucho tiempo.
{.is-info}



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Jean_Barr/My_Spiritual_Pilgrimage">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Mi peregrinación espiritual</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_spiritual_fellowship_journal#primavera-1997">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Primavera 1997 — Índice</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/article/Meredith_Sprunger/Significant_Books_The_Real_Jesus_by_Luke_Timothy_Johnson">
          <span class="pr-2">Libros importantes: el verdadero Jesús</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
