---
title: "“Acerca” del apóstol Pablo"
description: 
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Jesus followers, Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card v-sheet theme--light grey lighten-3 px-2">© 1999 Raymonde y Jean Davier<br>© 1999 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>


Numerosas obras han comentado la obra de Pablo, principal fundador, con los apóstoles, de la religión cristiana.

Pablo nació en Tarso de Cilicia a principios del primer milenio. Es contemporáneo de los apóstoles de Jesús y de los discípulos de Juan Bautista a quienes conoció y con quienes trabajó. Pertenece a la comunidad judía de su ciudad de origen y goza de la ciudadanía romana. Su familia debe pertenecer a la clase dominante, esta situación tiende a una progresiva romanización expresada por sus dos nombres: Saúl es su nombre hebreo y Pablo su nombre de sonido romano. Su primera lengua es el arameo, que conviene al ejercicio de la teología hebrea: es un fariseo erudito. Pero fue en griego como dirigió sus cartas a las primeras comunidades cristianas. Parecería que dos influencias principales guiaron su pensamiento religioso: la del mitraísmo, el culto dominante en su ciudad natal, y la del estoicismo. Trabaja como fabricante de tiendas de campaña para sobrevivir durante sus numerosos y agotadores viajes por la cuenca mediterránea.

Los Hechos de los Apóstoles revelan los acontecimientos fundacionales que dieron forma a la vida de Saulo de Tarso. En Jerusalén presenció la lapidación del griego Esteban por sus perseguidores judíos. Este proselitista de la creencia cristiana, que no es miembro de la religión judía, se topó con las prácticas tradicionales del culto hebreo. Este primer mártir marca la ruptura: la nueva fe ya no será una secta dentro del judaísmo.

El fariseo Saulo percibió la fe, la audacia, el extraordinario coraje de Esteban, que prefirió morir antes que negar una causa trascendente cuya espiritualidad progresa de manera inevitable frente a prácticas religiosas ancestrales y estancadas.

En el camino a Damasco, Saulo experimenta su propia transfiguración. Su experiencia espiritual es auténtica. Su conversión es repentina, espectacular, diferente del lento progreso de los buscadores espirituales clásicos. Se convierte en servidor de aquellos a quienes quería destruir con violencia. Escuchó con una claridad divina que lo cegará momentáneamente: “Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? ". “_Más tarde, Saulo se convirtió en el dinámico e indomable Pablo, el filósofo, si no el fundador de la religión cristiana_” ([LU 128:3.6](/es/The_Urantia_Book/128#p3_6)).

Saúl quedó marcado por su pasado de perseguidor. Le escribió a Tito: “Actuaba por ignorancia”. Declara en Jerusalén: “He perseguido hasta la muerte... cargando con cadenas, echando en la cárcel a hombres y mujeres” ([hechos 22-4](/es/Bible/Acts_of_the_Apostles/22#v4)). En su carta a los Corintios, dijo: “Soy el más pequeño de los apóstoles, indigno de llevar este título, porque he perseguido a la iglesia de Dios” ([1 Cor 15-9](/es/Bible/1_Corinthians/15#v9)).

Pablo se convierte en servidor y testigo de la nueva fe. Sus hermanos cristianos confían en él. Los Hechos de los Apóstoles y sus cartas a las nuevas iglesias son el testimonio de su actividad misionera en todo el Imperio Romano. Obedece los preceptos: “Id y enseñad a las naciones” ([Mat 28-18/20](/es/Bible/Matthew/28#v18)). Probablemente enfermo o de constitución débil, orador mediocre, viajó en condiciones difíciles y con total ausencia de las comodidades propias de la época. Naufragó varias veces. Paul está totalmente involucrado. Creó las primeras comunidades cristianas en la cuenca mediterránea, a las que enseñó y animó. Conversa con Pedro, Santiago y Juan, se aleja del judaísmo y se convierte en apóstol de los paganos. Huyó de la persecución en Jerusalén y llegó a Antioquía, ciudad con mil sacerdotisas dedicadas al culto orgiástico, ciudad de vicio pero paradójicamente fértil en conversiones. Atrae la desconfianza del Sanedrín local, que hará que lo azoten, lo golpeen, lo apedreen y lo expulsen. De allí parte hacia Antioquía de Pisidia y luego a Atenas, ciudad donde, según Petronio, es más difícil encontrar a un hombre que a un dios. Va a Iconio, Listra. Está enfermo en Galacia. Desempeña un papel importante en Corinto, luego en Chipre, la isla de Afrodita, donde dialoga con el procónsul Sergio Paulo. En un largo viaje a través de males y peligros, atravesó Asia Menor y Grecia, donde suscitó entusiasmo y división. Conoce e influye en Lucas, el médico griego, editor de un evangelio. Llega a Éfeso, ciudad llena de peregrinos que han venido a adorar a la diosa Artemisa, contacta con Apolos que predica el bautismo de Juan y se dirige a los estoicos y epicúreos, pero desencadena la revuelta de los orfebres, fundadores de estatuas de ídolos. Huyó a Troya, Tiro, Ptolemaida, Cesarea y finalmente a Jerusalén, donde fue interrogado y detenido durante dos años y medio por el procurador Félix. Pablo apela a César, parte hacia Roma y durante el viaje visita a los cristianos de Creta y Malta. Parece que también tuvo una experiencia como ermitaño en el desierto según fuentes apócrifas. Su misión duró poco más de veinte años antes de perecer decapitado durante su segunda estancia en Roma, alrededor del año 67 según Eusebio, en tiempos de Nerón y poco después del incendio de la ciudad que desencadenó nuevas persecuciones contra los cristianos. . Poco antes de su muerte, confió: “todos me han abandonado”.

Pablo tiene fe, dedicación, coraje sin medida. Llevó al límite todas sus posibilidades humanas para crear comunidades fuertes de creyentes. El trabajo realizado tendrá como resultado el desarrollo del cristianismo en todo el Imperio Romano. Pero nunca olvidemos que Pablo es, y siguió siendo, un hombre del primer siglo, con las ideas filosóficas y las costumbres religiosas de esa época. Citemos algunas de las influencias que sufrió:

**Judaísmo** — Antes de su destrucción en el año 70, el templo de Jerusalén funcionaba como una verdadera institución monárquica. Restaura la unidad de las religiones tribales. En su recinto se llevan a cabo fiestas estacionales, incluida la Semana Santa, en memoria de la salida del pueblo de Egipto. Las comidas de los sacrificios, las procesiones, las diversas ofrendas, son ordenadas por un clero entusiasta y poderoso. Abraham y Moisés son reverenciados como fundadores, profetas y libertadores. Recuerdan las exigencias del Decálogo depositado en el arca de la alianza del templo donde reside en gloria el Dios de Israel. Esta religión desprecia a la mitad de la humanidad porque leemos en la Torá: “es mejor quemar la palabra de la ley que confiarla a una mujer”.

**Estoicismo**: es una cosmovisión sistematizada por paradojas. Sobre este tema, el filósofo Zenón escribió: “la sabiduría es el conocimiento de las cosas divinas y humanas”. Platón aconseja “una vida coherente con la virtud en armonía con la naturaleza” y evoca una teología cósmica. Séneca sugiere una proximidad entre Dios y el hombre bueno y sabio. Epicteto establece un verdadero diálogo entre el creyente justo y el Dios que lo acogerá en su muerte. Un himno a los dioses, entre ellos Zeus amo del Universo, los asimila a las potencias naturales y logra la unidad y comunión del cosmos con el hombre que posee una parte del logos.

**Filón de Alejandría**: este filósofo judío de formación helenística, contemporáneo de Jesús, hizo una síntesis entre la tradición judaica y las filosofías griegas. Considera a Abraham y Moisés como el ideal de reyes y profetas. Es un ecléctico que combina platonismo, estoicismo y pitagorismo en una doctrina que establece un diálogo entre el Ser Divino y las realidades terrenas. Influirá en las epístolas de Pablo y en el pensamiento de Juan.

**Culto de los misterios, Mitra** — es una religión iniciática reservada a los hombres. El misterio se celebra bajo bóvedas o espacios subterráneos. Los iniciados comparten una comida ritual de pan y vino. Se trata de un sincretismo greco-iraní con los tres dioses Apolo, Helios y Hermes. Los temas mezclan fertilidad, astrología y adoración de héroes con nacimientos milagrosos.

**Culto a la madre** — Este culto persiste en Creta a principios del primer milenio. Se incorporará a la religión cristiana con el pretexto de adorar a María, madre terrena de Jesús.

Los textos atribuidos a Pablo fueron declarados fundacionales, canónicos, por varios concilios de la iglesia primitiva. Pablo hace un intento loable de hacer que el evangelio sea más aceptable para los seguidores de las religiones antiguas, pero incorpora al cristianismo elementos que son completamente ajenos al evangelio de Jesús.

El Libro de Urantia en [LU 196:2.1-2](/es/The_Urantia_Book/196#p2_1), “_Pablo incorpora sus propios puntos de vista teológicos, describe su experiencia, sus convicciones religiosas personales..., pero pierde de vista al Jesús humano que a través de su fe, con su Ajustador, alumno de lo humano condición para la divinidad.

Sin embargo, Pablo fundó un culto más elevado y espiritual que los cultos paganos anteriores. Renuncia a “_ritos mágicos, encantamientos ceremoniales, pero tropieza con la doctrina de la redención, no vislumbra al Ajustador, teoriza el pecado original, las doctrinas de la culpa hereditaria, del mal innato, de su Redención cuyo origen es parcialmente mitraico_” ([LU 121:5.14](/es/The_Urantia_Book/121#p5_14)).

Pablo fue influenciado por los griegos romanizados que “aportaron sus convicciones filosóficas, ideas coordinadas, ideales sistematizados” ([LU 195:2.5](/es/The_Urantia_Book/195#p2_5)).

El ritual cristiano será copiado del de las sinagogas. El culto a los misterios, especialmente el de Mitra y el culto al emperador, añadirá el boato de las ceremonias paganas a la nueva religión «_sobre Jesús_».

Subrayemos la influencia personal de Pablo sobre los problemas de la renuncia, el ascetismo, la continencia y el lugar de la mujer en la sociedad. Observamos en su carta a los cristianos de Corinto “Bueno le es al hombre no tocar mujer..., por eso digo a los solteros y a las viudas que sean como yo..., que las mujeres callen en el asambleas» ([1 Co, 7 a 14](/es/Bible/1_Corinthians/7)). “No permito que las mujeres enseñen” ([Ti, 2-12](/es/Bible/Timothy/2#v12)). Favoreció así la creación de castas sacerdotales compuestas por sacerdotes célibes, inicios del futuro orden medieval e inquisitivo. Así, “_La iglesia, sombra socializada y humanizada, suplanta el concepto espiritual del Reino vivido y enseñado por Jesús_” ([LU 170:5.6](/es/The_Urantia_Book/170#p5_6)).

¿Qué podemos decir sobre la paradoja de Pablo? Hemos señalado, en El Libro de Urantia, un pasaje fundamental que merece reflexión: "_Pablo ni soñaba que sus cartas bien intencionadas a sus conversos serían más tarde consideradas por los cristianos como la palabra de Dios..., educadores de buena voluntad, como él, no debe ser considerado responsable del uso que los sucesores mucho más tarde hayan hecho de sus escritos. » ([LU 98:7.9](/es/The_Urantia_Book/98#p7_9)).

Nos corresponde a nosotros mirar el futuro con una organización flexible y con coordinadores imprescindibles que hagan posible nuestra necesidad de compartir y de amor fraterno. Prohibir cualquier prohibición o directiva humana es fuente de ciertas divergencias. Lo principal es no olvidar a este Hombre-Dios que borra todo rastro de sí mismo después de su paso por la tierra, pero que mantiene una presencia inefable, una densidad espiritual, una proximidad íntima en cada uno de quienes lo desean. Recordemos lo que Jesús escribió en la arena, lo que le dijo a la mujer cananea, su presencia para defender a la mujer falsamente acusada de adulterio. En Betsaida, hablando con Juan, le dice: “Dios vive en ti, se ha hecho lo que eres, para hacerte lo que Él es”. ([LU 148:6.10](/es/The_Urantia_Book/148#p6_10))

Un extracto del capítulo del Libro de Urantia en [LU 194:3.15](/es/The_Urantia_Book/194#p3_15), nos servirá como conclusión: “_la madre y un hermano de Jesús estaban entre los 180 creyentes que recibieron el Espíritu de Pentecostés que marcó el fin de todo sacerdocio o diferenciación. de sexo, casta y distinción racial.

A Pablo la última palabra “**Donde está el Espíritu del Señor, hay libertad**”.

Raymonde y Jean Davier

