---
title: "21 de agosto de 2003"
description: 
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Urantia Movement Event, Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 2003 Chris Ragetly<br>© 2003 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>
<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Jean_Claude_Romeuf/Doute">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Duda</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-27-otoño-2003">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 27 — Otoño 2003</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>



El 21 de agosto de 2003 celebramos el 2010° aniversario del nacimiento de Jesús de Nazaret. Asociemos en esta celebración al Ajustador Personal de Jesús. Aquí está:

La encarnación de Miguel de Nebadon en Urantia debía cumplir varios objetivos, entre ellos hay uno que nos concierne más especialmente. A través del derramamiento del Espíritu de la Verdad, el Espíritu Consolador de Miguel de Nebadon, los Ajustadores del Pensamiento, también conocidos como Monitores Misteriosos, ahora habitan en cada mente humana normal. Esta parte del Padre Universal, aunque no personal, no es menos individual. No olvidemos que cada Monitor Misterioso elige «su mortal» según los potenciales que cada uno de nosotros posee al nacer, muestra así una elección casi personal, (que estos potenciales estén representados por la personalidad de cada uno o por otros criterios, que no es el tema de este texto.) Lo interesante es entender la nueva relación establecida entre **todos** los mortales de Urantia y el Padre Universal. Es una relación paternal reforzada que promueve aún más la relación fraternal entre todos los mortales, porque de hecho es una relación que no existía antes de la encarnación de Miguel de Nebadon excepto entre ciertos mortales. Ahora bien, ya sea que seamos conscientes o inconscientes, esta relación permite que la evolución espiritual de cada persona crezca en **calidad** y **frecuencia**. Y esta relación espiritual se nutre precisamente de la calidad y frecuencia de esta evolución. (La evolución espiritual no depende enteramente de la relación con el Monitor Misterioso, pero es esencial. Vea los siete círculos psíquicos). Uno no puede existir sin el otro.

Tiene consecuencias no sólo a nivel espiritual, sino también a nivel intelectual y físico de cada persona. Así durante toda la vida de un individuo. Pero es en nuestro comportamiento hacia nosotros mismos donde los avances y mejoras son más notables. Conocerse a uno mismo es mucho más fácil y enriquecedor cuando el Monitor Misterio está ahí para “mostrarnos” nuestras carencias y cómo remediarlas, pero es sobre todo “mostrandonos” el lado positivo de las cosas, de las ideas e ideales que el Monitor Misterio es muy útil para nosotros aquí en Urantia. Por supuesto, más adelante, en otros mundos, después de la fusión, su experiencia del pasado eterno servirá para otros propósitos.

Las enseñanzas de Jesús y especialmente el ejemplo de sus 37 años de vida en Urantia son en parte un reflejo de su relación cada vez más “completa” con su Ajustador del Pensamiento. No olvidemos que había habitado la mente de Maquiventa Melquisedec desde 1973 a.C. hasta 1879 a.C. y “_... se había lanzado a hazañas prodigiosas antes de habitarlo, y también en el intervalo de estas experiencias de otorgamiento._ » %%0% %]

Por lo tanto, al celebrar este 2010^ aniversario del nacimiento de Jesús en Urantia, también podemos ofrecer al Ajustador del Pensamiento Personalizado de Jesús un saludo respetuoso. [[LU 108:3.5](/es/The_Urantia_Book/108#p3_5)] _Es interesante notar que al examinar un planeta, los inspectores del universo local siempre se dirigen al jefe planetario de los Ajustadores del Pensamiento, así como, al presentar sus recomendaciones, se dirigen a los principales serafines y líderes de otros órdenes de seres adscritos a la administración de un mundo en evolución. Urantia se sometió recientemente a una de estas inspecciones periódicas por parte de Tabamantia, supervisor soberano de todos los planetas donde se llevan a cabo los experimentos de vida del universo Nebadon. Los registros revelan que además de sus amonestaciones y críticas a los diversos líderes de las personalidades sobrehumanas, también le dio al líder de los Ajustadores la siguiente muestra de agradecimiento. No estamos seguros de si este líder estaba en Urantia, Salvington, Uversa o Divinington, pero esto es lo que dijo Tabamantia:_

_“Habiendo recibido temporalmente autoridad sobre la serie de planetas experimentales, acudo a ustedes, que son con diferencia mis superiores, y vengo a expresar mi admiración y mi profundo respeto por el magnífico grupo de ministros celestiales, los Monitores Misteriosos, que han servido voluntariamente en esta esfera anormal. Por muy dolorosas que sean las crisis, nunca flaqueas. Ni en los registros de Nebadón ni antes de las comisiones de Orvontón nadie ha presentado jamás una acusación contra un Ajustador divino. Habéis sido leales en vuestras misiones, habéis sido divinamente fieles. Habéis ayudado a corregir los errores y compensar los fallos de todos los que trabajan en este atribulado planeta. Sois seres maravillosos, guardianes del bien en las almas de este mundo atrasado. Les rindo homenaje, aunque aparentemente están bajo mi jurisdicción como ministros voluntarios. Me inclino ante ti reconociendo humildemente tu delicado altruismo, tu ministerio comprensivo y tu devoción imparcial. Mereces ser llamados servidores divinos de los habitantes mortales de este mundo plagado de conflictos, calamidades y enfermedades. ¡Te honro! ¡Casi te adoro! »_

Este Ajustador supervisa nuestra evolución espiritual, porque, desde el bautismo de Jesús en el Jordán y hasta el final de su estancia en Urantia, Jesús estuvo en constante comunión con este Ajustador personalizado por el Padre Universal, luego, en la resurrección de Jesús, ha renunciado. su autoridad sobre los ejércitos celestiales de Urantia, y ahora es el director de las actividades de todos los Ajustadores del Pensamiento de Nebadon. [[LU 109:6.4](/es/The_Urantia_Book/109#p6_4); [LU 136:2.3-4](/es/The_Urantia_Book/136#p2_3); [LU 136:2.5](/es/The_Urantia_Book/136#p2_5); [LU 189:0.2](/es/The_Urantia_Book/189#p0_2); [LU 189:3.4](/es/The_Urantia_Book/189#p3_4)].

Así celebro este aniversario 2010^, el del nacimiento de Jesús en Urantia, el del séptimo y último autootorgamiento de Miguel de Nebadón, con su ahora Ajustador Personalizado, asociado por un tiempo en nuestro planeta Urantia, con nuestro Hijo Creador.

Chris M. Ragetly



<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/es/article/Jean_Claude_Romeuf/Doute">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Duda</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/es/index/articles_le_lien#le-lien-urantien-número-27-otoño-2003">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Le Lien Urantien — Número 27 — Otoño 2003</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
