---
title: "Incertidumbre y seguridad"
description: 
published: true
date: 2024-09-29T14:02:03.086Z
tags: Le Lien, article
editor: markdown
dateCreated: 2024-09-29T14:02:03.086Z
---

<p class="v-card tema v-sheet--gris claro aclarar-3 px-2">© 2009 Chris Ragetly<br>© 2009 Association Francophone des Lecteurs du Livre d'Urantia</p>


> _La incertidumbre en la seguridad{4} es la esencia de la aventura hacia el Paraíso —incertidumbre en el tiempo y en la mente, incertidumbre en cuanto a los acontecimientos del desarrollo de la ascensión hacia el Paraíso; seguridad en espíritu y en la eternidad, seguridad en la confianza sin reserva del hijo creado en la compasión divina y en el amor infinito del Padre Universal; incertidumbre como ciudadano inexperto del universo; seguridad como hijo ascendente en las mansiones universales de un Padre infinitamente poderoso, sabio y amoroso._ ([LU 111:7.1](/es/The_Urantia_Book/111#p7_1))

La incertidumbre en la seguridad es la esencia de la aventura en el Paraíso. Esta frase requiere estudio. La seguridad es la roca indestructible que representa nuestra condición de hijos del Padre Universal, de quien dependemos en todas las circunstancias de la vida, sean agradables o desagradables, porque nuestra confianza es eterna con este poderoso, sabio e imán. A medida que los acontecimientos se desarrollan durante nuestra ascensión a las moradas universales de los universos del tiempo, tener certeza sobre estos acontecimientos futuros sería un obstáculo definitivo con respecto a nuestras posibilidades de adaptación a la realización de nuestro potencial. Como ciudadanos del universo, ya tenemos la certeza de ser ciudadanos de este universo espléndido y eterno, y nuestra incertidumbre en nuestra inexperiencia como jóvenes ciudadanos no puede más que agudizar nuestra curiosidad por seguir adelante y buscar siempre descubrir nuevos horizontes.

> _«En cuanto a mi mensaje y a las enseñanzas de mis discípulos, debéis juzgarlos por sus frutos. Si os proclamamos las verdades del espíritu, el espíritu atestiguará en vuestro corazón que nuestro mensaje es auténtico. En lo referente al reino y a vuestra seguridad de que seréis aceptados por el Padre celestial, permitidme preguntaros ¿habría entre vosotros algún padre, digno de ese nombre y de buen corazón, que mantuviera a su hijo en la ansiedad o la duda en cuanto a su posición dentro de la familia o a su grado de seguridad en el afecto del corazón de su padre? ¿Acaso vosotros, los padres terrestres, disfrutáis torturando a vuestros hijos con incertidumbres sobre el lugar que ocupan en el amor permanente de vuestro corazón humano? Vuestro Padre que está en los cielos tampoco deja a sus hijos, nacidos del espíritu por la fe, en una ambigua incertidumbre sobre su posición en el reino. Si recibís a Dios como vuestro Padre, entonces sí que sois en verdad los hijos de Dios. Y si sois sus hijos, entonces estáis seguros de la posición y del lugar de todo lo que concierne a la filiación eterna y divina. Si creéis en mis palabras, creéis de ese modo en Aquel que me ha enviado, y al creer así en el Padre, os habéis asegurado vuestra posición en la ciudadanía celestial. Si hacéis la voluntad del Padre que está en los cielos, nunca dejaréis de conseguir la vida eterna de progreso en el reino divino»{29}._ ([LU 142:5.2](/es/The_Urantia_Book/142#p5_2))

> _En las eras planetarias más avanzadas, estos serafines acrecientan la apreciación humana de la verdad de que la incertidumbre es el secreto de la continuidad satisfecha. Ayudan a los filósofos mortales a comprender que cuando la ignorancia es esencial para conseguir algo, sería un desatino colosal que la criatura conociera el futuro. Realzan el gusto del hombre por el dulzor de la incertidumbre, por el encanto y el atractivo de un futuro impreciso y desconocido._ ([LU 39:5.9](/es/The_Urantia_Book/39#p5_9))

“La incertidumbre es el secreto de la satisfacción en la continuidad”, es una verdad que sólo se adquiere poco a poco a medida que las experiencias que vivimos se van transformando en una base sólida, dándole sentido a nuestra vida en esa continuidad que es nuestra progresión evolutiva.

> _Dios sostiene «todas las cosas con la palabra de su poder»{10}. Y cuando nacen nuevos mundos, «envía a sus Hijos y esos mundos son creados»{11}. Dios no solamente crea, sino que «los protege a todos»{12}. Dios sostiene constantemente todas las cosas materiales y a todos los seres espirituales. Los universos son eternamente estables. Existe una estabilidad en medio de una inestabilidad aparente{13}. Existe un orden y una seguridad subyacentes en medio de las agitaciones energéticas y de los cataclismos físicos de los reinos cuajados de estrellas._ ([LU 4:1.5](/es/The_Urantia_Book/4#p1_5))

No debemos dejarnos asustar por los cataclismos que hoy se manifiestan en el universo observable.

> _«Tomás, tú tampoco logras comprender lo que he estado diciendo. ¿No te he enseñado todo este tiempo que tu relación con el reino es espiritual e individual, que es totalmente un asunto de experiencia personal en el espíritu mediante la comprensión, por la fe, de que eres un hijo de Dios? ¿Qué puedo decir más? La caída de las naciones, el desplome de los imperios, la destrucción de los judíos incrédulos, el final de una era e incluso el fin del mundo, ¿qué tienen que ver estas cosas con alguien que cree en este evangelio, y que ha refugiado su vida en la seguridad del reino eterno? Vosotros que conocéis a Dios y que creéis en el evangelio, ya habéis recibido las seguridades de la vida eterna. Puesto que vuestra vida ha sido vivida en el espíritu y para el Padre, nada os puede preocupar seriamente. Los constructores del reino, los ciudadanos acreditados de los mundos celestiales, no deben inquietarse por los trastornos temporales o perturbarse por los cataclismos terrestres. A vosotros que creéis en este evangelio del reino, ¿qué os importa que se derrumben las naciones, que se termine la era o que estallen todas las cosas visibles, puesto que sabéis que vuestra vida es el don del Hijo, y que está eternamente segura en el Padre? Como habéis vivido la vida temporal por la fe, y habéis producido los frutos del espíritu con la rectitud del servicio amoroso hacia vuestros semejantes, podéis contemplar con confianza el siguiente paso de la carrera eterna, con la misma fe en la supervivencia que os ha hecho atravesar vuestra primera aventura terrenal de filiación con Dios»._ ([LU 176:3.2](/es/The_Urantia_Book/176#p3_2))

> _A primera vista, podría parecer que Urantia y los mundos aislados asociados son de lo más desafortunados por estar privados de la presencia y de la influencia benéficas de unas personalidades superhumanas tales como un Príncipe Planetario y un Hijo y una Hija Materiales. Pero el aislamiento de estas esferas ofrece a sus razas una oportunidad única para ejercitar su fe y para desarrollar una calidad de confianza especial en la fiabilidad cósmica que no dependen de la vista ni de ninguna otra consideración material. Al final puede resultar que las criaturas mortales procedentes de los mundos que están en cuarentena a consecuencia de la rebelión sean extremadamente afortunadas. Hemos descubierto que a estos ascendentes les confían muy pronto numerosas tareas especiales en empresas cósmicas donde una fe incuestionable y una confianza sublime son esenciales para triunfar._ ([LU 50:7.1](/es/The_Urantia_Book/50#p7_1))

En última instancia, puede suceder que las criaturas humanas de mundos en cuarentena por la rebelión tengan extrema suerte. Hemos descubierto que a estos ascendentes se les asignan muchas tareas especiales desde el principio de los esfuerzos cósmicos, donde la fe incuestionable y la confianza sublime son esenciales para el éxito.

Nuestra situación aislada nos ofrece la oportunidad única de desarrollar nuestra confianza en la seguridad cósmica y ejercer nuestra fe. Esta situación de cuarentena producto de la rebelión es en cierto modo una prueba, y nos ofrece la oportunidad de mostrar “de qué madera” estamos hechos. Las consideraciones materiales no nos impiden creer sin ver. La fe incuestionable y la confianza sublime son esenciales para el éxito, y es esta confianza sublime en la seguridad la que nos permitirá continuar más allá de Urantia para hacer nuestro trabajo en todos los universos.

> _Desde el comienzo de la «guerra en el cielo» hasta la instalación del sucesor de Lucifer pasaron más de dos años{19} del tiempo del sistema. Pero el nuevo Soberano llegó por fin, aterrizando en el mar de cristal con su estado mayor. Yo me encontraba entre las reservas movilizadas por Gabriel en Edentia, y recuerdo muy bien el primer mensaje de Lanaforge al Padre de la Constelación de Norlatiadek. Decía: «No se ha perdido ni un solo ciudadano de Jerusem{20}. Todos los mortales ascendentes han sobrevivido a la prueba de fuego y han salido triunfantes y totalmente victoriosos de la prueba decisiva». Este mensaje llegó hasta Salvington, Uversa y el Paraíso asegurando que la experiencia sobreviviente de la ascensión de los mortales es la mayor garantía contra la rebelión y la más firme salvaguardia contra el pecado. Este noble grupo de Jerusem ascendía exactamente a 187.432.811 fieles mortales._ ([LU 53:7.12](/es/The_Urantia_Book/53#p7_12))

Durante la rebelión de Lucifer ninguno de los mortales con estatus de ciudadano de Jerusem cayó en la trampa de Lucifer. Todos estos ciudadanos se habían fusionado con su Monitor Misterioso, pero existe esta frase: «_...que la experiencia de supervivencia de la ascensión mortal es la mejor salvaguardia contra el pecado,._» Esta experiencia de supervivencia sin duda debe ser muy impresionante, ya que por sí sola constituye la mayor seguridad contra la rebelión, pero señaló que durante la rebelión de Lucifer hubo entre los ascendientes de las casas del primer mundo «muchas personalidades que cayeron» antes de su fusión con sus Ajustador. Vigilancia, por tanto.

> _El Hijo del Hombre tenía confianza en su éxito y sabía que su triunfo en vuestro mundo fijaría para siempre el estado de sus enemigos seculares, no solamente en Satania sino también en los otros dos sistemas donde había penetrado el pecado. La supervivencia de los mortales y la seguridad de los ángeles estuvo garantizada cuando vuestro Maestro, en respuesta a las propuestas de Lucifer, replicó tranquilamente y con una seguridad divina: «Detrás de mí, Satanás»{27}. Éste fue, en principio, el verdadero final de la rebelión de Lucifer. Es verdad que los tribunales de Uversa aún no han pronunciado la decisión ejecutiva relacionada con la apelación de Gabriel solicitando la destrucción de los rebeldes, pero no hay duda de que este decreto se recibirá en la plenitud de los tiempos puesto que ya se han dado los primeros pasos para la audiencia de este caso._ ([LU 53:8.4](/es/The_Urantia_Book/53#p8_4))

Por tanto, nuestras posibilidades de supervivencia se han visto reforzadas desde que Miguel de Nebadon, durante su séptima efusión, respondió a Satanás: “Apártate de mí, Satanás”. ¿Qué significa exactamente: “Nuestras posibilidades de supervivencia se fortalecen al mismo tiempo que la seguridad de los ángeles”? No debemos olvidar que este derrame fue el séptimo y último de Miguel, y que esto le dio autoridad plena y absoluta en su universo; Por tanto, podemos considerar que esta autoridad plena fortalece su influencia benéfica entre los ángeles y los mortales, fortalece nuestras posibilidades de supervivencia y refuerza la seguridad de los ángeles.

> _Cualesquiera que sean las dificultades que los mortales evolutivos puedan encontrar en sus esfuerzos por comprender la rebelión de Lucifer, debería estar claro para todos los pensadores reflexivos que la técnica utilizada para tratar a los rebeldes es una confirmación del amor divino. La misericordia amorosa concedida a los rebeldes parece haber metido a muchos seres inocentes en dificultades y tribulaciones, pero todas estas personalidades trastornadas pueden confiar con seguridad en que los Jueces omnisapientes juzgarán sus destinos con misericordia así como con justicia._ ([LU 54:6.1](/es/The_Urantia_Book/54#p6_1))

Otra seguridad en la que podemos confiar es la que representan los Jueces infinitamente sabios que están encargados de velar por nosotros en todas las circunstancias. Y cuando tengamos que ser juzgados podemos estar seguros de que seremos juzgados con total objetividad e incluso con misericordia.

> _Jesús describió la profunda seguridad del mortal que conoce a Dios cuando dijo: «Para un creyente en el reino que conoce a Dios, ¿que importa si todas las cosas terrenales se derrumban?»{0} Las seguridades temporales son vulnerables, pero las certezas espirituales son inquebrantables. Cuando las mareas de la adversidad, el egoísmo, la crueldad, el odio, la maldad y los celos humanos sacuden el alma de los mortales, podéis tener la seguridad de que existe un bastión interior, la ciudadela del espíritu, que es absolutamente inatacable; al menos esto es cierto para todo ser humano que ha confiado la custodia de su alma al espíritu interior del Dios eterno._ ([LU 100:2.7](/es/The_Urantia_Book/100#p2_7))

El hombre que conoce a Dios está en profunda seguridad y Jesús describe esta seguridad en la frase subrayada arriba. Se trata de una seguridad espiritual que es invulnerable, porque se encuentra en este bastión interior, en esta ciudadela del espíritu que es absolutamente inexpugnable. Todo lo que tienes que hacer es confiar tu alma al cuidado de nuestro Mystery Monitor.

> _Existe un sentimiento de seguridad, unido al reconocimiento de una gloria triunfante, que reside en la conciencia de la persona religiosa que ha captado la realidad del Supremo y que persigue la meta del Último._ ([LU 100:6.7](/es/The_Urantia_Book/100#p6_7))

Esta es la correlación del pasaje anterior, es decir, que una vez que conocemos a Dios y hemos confiado nuestra seguridad a su cuidado, se sigue que la realidad del Supremo se vuelve comprensible para nosotros, que nos damos cuenta de que nuestra evolución y nuestras experiencias son con y en el Supremo, ya que nuestras experiencias son las experiencias del Supremo, quien de otro modo no podría existir como una Deidad experiencial. Ésta es otra manera de entender lo que significa la ciudadanía cósmica.

> _La finalidad de la religión no es satisfacer la curiosidad sobre Dios, sino más bien proporcionar la constancia intelectual y la seguridad filosófica, estabilizar y enriquecer la vida humana mezclando lo mortal con lo divino, lo parcial con lo perfecto, el hombre y Dios. Es a través de la experiencia religiosa como los conceptos humanos de la idealidad son dotados de realidad._ ([LU 101:10.5](/es/The_Urantia_Book/101#p10_5))

Intentar transformar los conceptos humanos en realidad tal como los concebimos idealmente es una de las ventajas de una vida religiosa basada en la seguridad de nuestra filiación con Dios. Es mezclar lo mortal con lo divino, lo parcial con lo perfecto, el hombre con Dios. Pero no creo que este logro pueda lograrse en su plenitud hasta que un mortal sea parte del Cuerpo de Finalidad.

> Después de una larga estancia en el circuito número dos, estos sujetos de la decepción son examinados por los consejos de la perfección que se reúnen en el mundo piloto de este círculo y reciben el certificado de haber pasado la prueba de Havona; y esto les concede, en lo que se refiere a su estado no espiritual, la misma posición en los universos del tiempo que si hubieran tenido realmente éxito en la aventura de la Deidad. El espíritu de estos candidatos era totalmente aceptable; su fracaso era inherente a alguna fase de su técnica de acercamiento o a alguna parte de su trasfondo experiencial. ([LU 26:10.3](/es/The_Urantia_Book/26#p10_3))

Este es el segundo circuito de Havona. El peregrino que llega a esta etapa ha acabado con las incertidumbres evolutivas, y sin duda debe volver con una especie de nostalgia hacia las experiencias del pasado, porque de ahora en adelante son las incertidumbres de la eternidad las que tendrá que afrontar, las eterna aventura.

> _«El Espíritu Supremo dará testimonio con vuestro espíritu de que sois realmente los hijos de Dios. Si sois los hijos de Dios, entonces habéis nacido del espíritu de Dios; y cualquiera que ha nacido del espíritu, tiene dentro de sí el poder de vencer todas las dudas, y ésta es la victoria que supera todas las incertidumbres, vuestra propia fe»{30}._ ([LU 142:5.3](/es/The_Urantia_Book/142#p5_3))

> _Luego, hasta muy entrada la noche, Jesús expuso a sus apóstoles la verdad de que era su fe la que les daba seguridad en el reino del presente y del futuro, y no la aflicción de su alma ni el ayuno del cuerpo. Exhortó a los apóstoles a que vivieran al menos a la altura de las ideas del profeta de antaño, y expresó la esperanza de que progresarían mucho, incluso más allá de los ideales de Isaías y de los antiguos profetas. Las últimas palabras que pronunció aquella noche fueron: «Creced en la gracia por medio de esa fe viviente que capta el hecho de que sois hijos de Dios, y al mismo tiempo reconoce a cada hombre como un hermano»{23}._ ([LU 147:8.5](/es/The_Urantia_Book/147#p8_5))

Garantizar nuestra seguridad en el reino en el presente y en el futuro es la manifestación de nuestra fe.

> _Aunque la religión de autoridad puede conferir un sentimiento inmediato de seguridad estable, el precio que pagáis por esa satisfacción pasajera es la pérdida de vuestra independencia espiritual y de vuestra libertad religiosa. Como precio para entrar en el reino de los cielos, mi Padre no os exige que os forcéis a creer en cosas que son espiritualmente repugnantes, impías y falsas. No se os pide que ultrajéis vuestro propio sentido de la misericordia, de la justicia y de la verdad por medio de vuestro sometimiento a un sistema anticuado de formalidades y de ceremonias religiosas. La religión del espíritu os deja eternamente libres para seguir la verdad, dondequiera que os lleven las directrices del espíritu. ¿Y quién puede juzgar —quizás este espíritu tenga algo que comunicar a esta generación, que las otras generaciones han rehusado escuchar?_ ([LU 155:6.5](/es/The_Urantia_Book/155#p6_5))

> La paz de Jesús es pues la paz y la seguridad de un hijo que cree plenamente que su carrera en el tiempo y en la eternidad está totalmente a salvo bajo el cuidado y la vigilancia de un Padre espíritu infinitamente sabio, amoroso y poderoso. Ésta es, en verdad, una paz que sobrepasa el entendimiento{22} de la mente mortal, pero que el corazón humano creyente puede disfrutar plenamente. ([LU 181:1.10](/es/The_Urantia_Book/181#p1_10))

Cuando hablamos del corazón humano y sus emociones y sentimientos, es por supuesto una metáfora, pero este término «corazón humano» representa para nosotros el yo, el yo, finalmente algo que representa nuestro verdadero yo, nuestra lealtad y nuestra más pura sinceridad. .

> ALREDEDOR DE la una, mientras los ciento veinte creyentes estaban orando, todos se dieron cuenta de una extraña presencia en la sala. Al mismo tiempo, todos estos discípulos se volvieron conscientes de un nuevo y profundo sentimiento de alegría, de seguridad y de confianza espirituales{0}. Esta nueva conciencia de fuerza espiritual fue seguida de inmediato por un poderoso impulso a salir y proclamar públicamente el evangelio del reino{1} y la buena nueva de que Jesús había resucitado de entre los muertos. ([LU 194:0.1](/es/The_Urantia_Book/194#p0_1))

> Toda la vida del Maestro estuvo constantemente condicionada por esta fe viviente, esta experiencia religiosa sublime. Esta actitud espiritual dominaba totalmente sus pensamientos y sentimientos, su creencia y su oración, su enseñanza y su predicación. Esta fe personal de un hijo en la certidumbre y la seguridad de la guía y la protección del Padre celestial confirió a su vida excepcional una profunda dotación de realidad espiritual. Sin embargo, a pesar de esta conciencia profundísima de su estrecha relación con la divinidad, este Galileo, este Galileo de Dios, cuando le llamaron Maestro Bueno, replicó instantáneamente: «¿Por qué me llamas bueno?»{7} Cuando nos encontramos ante un olvido de sí mismo tan espléndido, empezamos a comprender cómo le resultó posible al Padre Universal manifestarse tan plenamente a Jesús y revelarse a través de él a los mortales de los mundos. ([LU 196:0.9](/es/The_Urantia_Book/196#p0_9))

> _Los hebreos tenían una religión de sublimidad moral; los griegos desarrollaron una religión de belleza; Pablo y sus compañeros fundaron una religión de fe, esperanza y caridad{28}. Jesús reveló y ejemplificó una religión de amor{29}: la seguridad en el amor del Padre, con la alegría y la satisfacción consiguientes de compartir este amor al servicio de la fraternidad humana._ ([LU 196:3.19](/es/The_Urantia_Book/196#p3_19))

RMC

