---
title: "The Talmud"
description: "Littérature hébraïque"
published: true
date: 2025-2-7T10:44:27Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:44:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introduction</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/2">
          <span class="pr-2">II.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

<span id="p3">[<sup><small>p. 3</small></sup>]</span>

LE TALMUD, LES MIDRASHIM ET LA KABBALE

## LE TALMUD

Où apprenons-nous que la Shekhina repose même sur celui qui étudie la loi ? Dans Exode 20.24, où il est écrit : « Partout où je ferai mémoire de mon nom, je viendrai à toi et je te bénirai. »

_Berachoth_, fol. 6, col. 1.

Un seul remords dans le cœur d'un homme vaut mieux que de nombreux coups. (Voir Proverbes 17.10.)

_Ibid._, fol. 7, col. 1.

« Ici, Israël, l'Éternel, notre Dieu, est l'unique Éternel ! » (Deut. VI, 4.) Quiconque prolonge la parole « un » verra ses jours et ses années prolongés. Ainsi en est-il du Zohar, syn. tit. ii.

_Ibid._, fol. 13, col. 2.

Un jour, comme le racontent les rabbins, le gouvernement romain émit un décret interdisant à Israël d'étudier la loi. Pappus, fils de Yehudah, trouva Rabbi Akiva l'enseignant ouvertement à une foule rassemblée autour de lui. « Akiva », dit-il, « ne crains-tu pas le gouvernement ? » « Écoute », répondit-il, « et je te le dirai par une parabole. Il en est de moi comme des poissons qu'un renard, se promenant un jour au bord d'une rivière, vit s'élancer éperdument dans le courant ; et, s'adressant à eux, leur demanda : « De quoi fuyez-vous, je vous prie ? » « Des filets », répondirent-ils, « que les enfants des hommes ont tendus pour nous prendre au piège. » « Pourquoi alors », répliqua le renard, « ne pas essayer avec moi la terre ferme, où nous pouvons vivre ensemble, comme nos ancêtres ont réussi à le faire avant nous ? » « Certainement », s'écrièrent-ils, « tu n'es pas celui dont nous avons entendu parler, mais le plus rusé des animaux, car en cela tu n'es pas sage, mais insensé. Car si nous avons des raisons de craindre là où il nous est naturel de vivre, à plus forte raison avons-nous de telles raisons là où il nous faut mourir ! » <span id="p4">[<sup><small>p. 4</small></sup>]</span> De même, poursuivit Akiva, « en est-il de nous qui étudions la loi, dans laquelle il est écrit (Deut. xxx. 20) : “Il est ta vie et la longueur de tes jours” ; car si nous souffrons en étudiant la loi, à combien plus forte raison la souffrirons-nous si nous la négligeons ? » Peu de jours après, raconte-t-on, ce rabbin Akiva fut arrêté et jeté en prison. Or, on l'emmena pour l'exécuter juste au moment où « Écoute, ô Israël ! » La voix se répéta, et tandis qu'on lui déchirait la chair avec des étrilles, et qu'il retenait son souffle en prononçant le mot « un », son âme le quitta. Alors une voix céleste dit : « Béni sois-tu, Rabbi Akiva, car ton âme et le mot « un » ont quitté ton corps ensemble. »

_Berachoth_, fol. 61, col. 2.

Le blaireau, tel qu'il existait à l'époque de Moïse, était un animal d'un type unique, et les érudits ne s'accordent pas sur son origine. Il n'avait qu'une corne sur le front ; il fut attribué pour un temps à Moïse, qui confectionna avec sa peau une couverture pour le tabernacle ; après quoi il disparut, ayant rempli sa fonction première. Rabbi Yehudah dit : « Le bœuf, sacrifié par le premier homme, Adam, n'avait qu'une corne sur le front. »

_Shabbat_, fol. 28, col. 2.

Un jour, un Gentil vint trouver Shamaï et lui dit : « Fais-moi du prosélytisme, mais à condition que tu m'enseignes toute la loi, toute entière, pendant que je me tiendrai sur une jambe. » Shamaï le repoussa avec la verge de maçon qu'il tenait à la main. Lorsqu'il revint à Hillel avec le même défi, Hillel le convertit en lui répondant sur-le-champ : « Ce que tu détestes, ne le fais pas à ton prochain. Telle est la loi tout entière, et le reste n'en est que le commentaire. » (Tobie, IV, 15 ; Matthieu VII, 12.)

_Ibid._, fol. 31, col. 1.

Lorsque Rabbi Shimon ben Yochai et son fils, Rabbi Elazar, sortirent de leur grotte un vendredi après-midi, ils aperçurent un vieil homme qui se hâtait, deux bouquets de myrte à la main. « Que veux-tu de ceux-ci ? » dirent-ils en l'abordant. « Pour les sentir en l'honneur du sabbat », furent-ils répondus. « Un seul bouquet ne suffirait-il pas ? » « Non », répondit le vieil homme ; « l'un est en l'honneur de "Souviens-toi" (Exode xxii. 28) ; <span id="p5">[<sup><small>p. 5</small></sup>]</span> et l'autre en l'honneur de "Garde" (Deut. v. 8). » Rabbi Shimon fit alors remarquer à son fils : « Vois comment les commandements sont considérés en Israël ! »

_Ibid._, fol. 33, col. 2.

Dieu n'a rien créé en vain. Il a créé l'escargot pour soigner une ampoule ; la mouche pour soigner une piqûre de guêpe ; le moucheron pour soigner une morsure de serpent ; le serpent lui-même pour soigner une gale ; et le lézard (ou l'araignée) pour soigner une piqûre de scorpion.

_Ibid._, fol. 77. col. 2.

Lorsqu’un homme est gravement malade, la loi accorde une dispense, car elle dit : « Tu pourras violer un sabbat en sa faveur, afin qu’il soit préservé pour observer plusieurs sabbats. »

_Shabbat_, fol. 151, col. 2.

Un jour, alors que Rabbi Ismaël rendait visite à Rabbi Shimon, on lui offrit une coupe de vin. Il l'accepta aussitôt, sans se faire prier, et la vida d'un trait. « Seigneur », dit son hôte, « ne connais-tu pas le proverbe selon lequel celui qui boit une coupe de vin d'un trait est gourmand ? » « Ah ! » fut sa réponse, « cela ne convient pas à ce cas ; car ta coupe est petite, ton vin est doux et mon estomac est vaste. »

_P'sachim_, fol. 86, col. 2.

Au moment où Nimrod le méchant jeta notre père Abraham dans la fournaise ardente, Gabriel se tint devant le Saint – béni soit-Il ! – et dit : « Seigneur de l'univers, permets-moi, je te prie, de descendre refroidir la fournaise et d'en délivrer ce juste. » Alors le Saint – béni soit-Il ! – lui dit : « Je suis Un dans mon monde et il est Un dans son monde ; il est plus digne que Celui qui est Un délivre Celui qui est Un. » Mais comme Dieu ne refuse sa récompense à aucune créature, il dit à Gabriel : « Pour cette bonne intention, sois à toi l'honneur de sauver trois de ses descendants. » Au moment où Nebucadnetsar le méchant jeta Hanania, Mischaël et Azaria dans la fournaise ardente, Yourkami, le prince de la grêle, se leva devant Dieu et dit : « Seigneur de l'univers, permets-moi, je te prie, de descendre et de refroidir la fournaise ardente, et de délivrer ces justes de sa fureur. » Sur quoi Gabriel intervint et dit :

<span id="p6">[<sup><small>p. 6</small></sup>]</span>

« La puissance de Dieu ne se manifeste pas ainsi, car tu es le prince de la grêle, et chacun sait que l'eau éteint le feu ; mais moi, le prince du feu, je descendrai et je refroidirai la flamme intérieure et l'intensifierai extérieurement (afin de consumer les bourreaux), et ainsi j'accomplirai un miracle dans un miracle. » Alors le Saint – béni soit-Il ! – lui dit : « Descends. » Sur quoi Gabriel s'exclama : « En vérité, la vérité du Seigneur demeure à jamais ! » (Psaumes cxvii. 2.)

_P'sachim_, fol. 118, col. 1.

Un grain de poivre aujourd’hui vaut mieux qu’un panier de citrouilles demain.

_Chaggigah_, fol. 10, col. 1.

Un jour d’une année est compté pour une année entière.

_Rosh Hashanah_, fol. 2, col. 2.

Si un roi est couronné le vingt-neuf d'Adar (le dernier mois de l'année sacrée), le lendemain, le premier de Nissan, on considère qu'il commence sa deuxième année, qui est le jour du nouvel an pour les affaires royales et ecclésiastiques.

C'est à cause d'un seul juste que le monde entier est préservé, selon qu'il est écrit (Prov. x. 25) : « Le juste est un fondement éternel. »

_Yoma_, fol. 38, col. 2.

Rabbi Meyer dit : « Grande est la repentance, car pour celui qui se repent sincèrement, le monde entier est pardonné ; comme il est écrit (Osée XIV, 4) : “Je guérirai leurs infidélités, je les aimerai de tout mon cœur, car ma colère s’est détournée de lui.” Il n’est pas dit “d’eux”, mais “de lui”.

_Ibid._, fol. 86, col. 2.

Celui qui observe un seul précepte, en plus de ceux qu'il a accomplis à l'origine, recevra la faveur d'en haut et sera égal à celui qui a accompli toute la loi.

_Kiddouchin_, fol. 39, col. 2.

Si quelqu'un fait un vœu par un seul des ustensiles de l'autel, il a fait un vœu par le corban, même s'il n'a pas mentionné ce mot dans son serment. Rabbi Yehuda dit : « Quiconque jure par le mot Jérusalem est comme s'il n'avait rien dit. »

_Nedarim_, fol. 10, col. 2.

Balaam était boiteux d’un pied et aveugle d’un œil.

_Soteh_, fol. 10, col. 1, et _Sanhédrin_, fol. 105, col. 1.

<span id="p7">[<sup><small>p. 7</small></sup>]</span>

L'un obtient la vie éternelle après une lutte de plusieurs années, l'autre la trouve en une heure (voir Luc xxiii. 43).

_Avodah Zarah_, fol. 17, Col.

Ce dicton est appliqué par Rabbi le Saint à Rabbi Éliézar, fils de Durdia, un débauché qui s'est recommandé à la faveur du ciel par un acte prolongé de pénitence déterminée, plaçant sa tête entre ses genoux et gémissant et pleurant jusqu'à ce que son âme le quitte, emportant avec elle son péché et sa misère. Car, au moment de la mort, une voix venue du ciel dit : « Rabbi Éliézar, fils de Durdia, est destiné à la vie éternelle. » En entendant cela, Rabbi le Saint pleura et dit : « L'un obtient la vie éternelle après une lutte de plusieurs années ; l'autre la trouve en une heure. » (Comparer avec Luc XV, 11-32).

Quiconque détruit une âme d'Israël, l'Écriture le lui impute comme s'il détruisait le monde entier ; et quiconque sauve une âme d'Israël, l'Écriture le lui impute comme s'il sauve le monde entier.

_Sanhédrin_, fol. 37, col. 1.

La grandeur de Dieu est infinie ; car, tandis qu'avec un seul dé, l'homme imprime de nombreuses pièces de monnaie, toutes identiques, le Roi des rois, le Saint – béni soit-Il ! – avec un seul dé, imprime la même image (d'Adam) sur tous les hommes, et pourtant aucun d'eux n'est semblable à son prochain. De sorte que chacun devrait dire : « Le monde a été créé pour moi. »

_Ibid._, fol. 37, col. 1.

« Il fit monter le boiteux sur le dos de l'aveugle et les jugea tous deux comme un seul. » Antonin dit au rabbin : « Corps et âme pourraient chacun plaider leur acquittement au jour du jugement. » « Comment cela ? » demanda-t-il. « Le corps pourrait plaider que c'était l'âme qui avait péché et insister en disant : “Voyez, depuis le départ de l'âme, je suis resté dans le tombeau, immobile comme une pierre.” » Et l'âme pourrait plaider : “C'est le corps qui a péché, car depuis le jour où je l'ai quitté, je vole dans les airs, innocent comme un oiseau.” » Le rabbin répondit : « À quoi cela ressemble, je vais te le raconter en parabole. C'est comme un roi qui avait un verger avec de beaux jeunes figuiers plantés. Il chargea deux jardiniers d'en prendre soin, l'un boiteux et l'autre aveugle. Un jour, le boiteux dit à l'aveugle :

<span id="p8">[<sup><small>p. 8</small></sup>]</span>

« Je vois de belles figues dans le jardin ; viens, prends-moi sur tes épaules, nous les cueillerons et les mangerons. » Peu à peu, le maître du jardin arriva et, manquant les fruits des figuiers, commença à s'enquérir d'eux. Le boiteux, pour s'excuser, plaida : « Je n'ai pas de jambes pour marcher ; » et l'aveugle, pour s'excuser, plaida : « Je n'ai pas d'yeux pour voir. » Que fit le maître du jardin ? Il fit monter le boiteux sur le dos de l'aveugle et les jugea tous deux comme un seul. « De même, Dieu réunira l'âme et le corps, et les jugera tous deux comme un seul, selon qu'il est écrit (Psaume 1.4) : « D'en haut, il appellera les cieux et la terre, pour juger son peuple. » « Il appellera les cieux d'en haut », ce qui fait allusion à l'âme ; « et la terre, pour juger son peuple », ce qui fait référence au corps.

_Sanhédrin_, fol. 91, col. 1, 2.

Rabbi Yehudah, surnommé le Saint, rédacteur de la Mishna, est le personnage ici et ailleurs présenté comme le Rabbin par excellence. Il était un ami intime de l'empereur romain Antonin le Pieux.

Une chose obtenue avec difficulté vaut bien mieux que cent choses obtenues facilement.

_Avoth d'Rab_. _Nathan_, ch. 3.

Au nom de Rav, Rabbi Yehoshua bar Abba dit : « Quiconque achète un rouleau de la loi au marché s'empare de l'acte méritoire d'autrui ; mais s'il copie lui-même un rouleau de la loi, l'Écriture le considère comme s'il l'avait lui-même reçu directement du mont Sinaï. » « Non », ajoute Rav Yehudah, au nom de Rav, « même s'il y a modifié une lettre, l'Écriture le considère comme s'il l'avait entièrement écrit. »

_Menachoth_, fol. 30, col. 1.

Celui qui oublie une chose qu’il a apprise enfreint un commandement négatif ; car il est écrit (Deut. iv. 9) : « Prends garde à toi... de peur que tu n’oublies les choses. »

_Menachoth_, fol. 99, col. 2.

Un prosélyte qui a pris sur lui d’observer la loi, mais qui est soupçonné d’en négliger un point, doit être soupçonné d’avoir négligé toute la loi, et donc considéré comme un Israélite apostat, et doit être puni en conséquence.

_Bechoroth_, fol. 30, col. 2.

<span id="p9">[<sup><small>p. 9</small></sup>]</span>

Il est écrit (Genèse xxviii. 11) : « Et il prit des pierres du lieu » ; et encore (verset 18) : « Et il prit la pierre ». Rabbi Isaac dit que cela enseigne que toutes ces pierres se rassemblèrent en un seul endroit, comme si chacune désirait que le saint y pose sa tête. Il arriva, comme nous le racontent les rabbins, que toutes les pierres furent englouties les unes par les autres, et ainsi fusionnées en une seule pierre.

_Chullin_, fol. 91, col. 2.

Bien que le Midrash et deux des Targums, celui de Jonathan et le Yerushalmi, racontent la même histoire fantaisiste à propos de ces pierres, Aben Ezra et R. Shemuel ben Meir, entre autres, adoptent l'interprétation opposée et de bon sens qui n'attribue au mot dans Gen. xxviii. 11, aucune signification occulte de ce type.

Les psaumes commençant par « Béni soit l’homme » et « Pourquoi la fureur des nations » ne constituent qu’un seul psaume.

_Berachoth_, fol. 9, col. 2.

Les anciens Hassidim avaient l'habitude de rester assis une heure, puis de prier pendant une heure, puis de rester assis encore une heure.

_Ibid._, fol. 32, col. 2.

Toutes les bénédictions dans le Temple se terminaient par les mots « Béni soit le Seigneur Dieu d’Israël pour l’éternité » ; mais lorsque les Sadducéens, corrompant la foi, maintinrent qu’il n’y avait qu’un seul monde, il fut décrété qu’elles devaient se terminer par les mots « d’éternité en éternité ».

_Berachoth_, fol. 54, col. 1.

Les Sadducéens (Zadokim), ainsi appelés d'après leur maître Zadok, comme on le sait, s'en tenaient rigoureusement au code mosaïque originel et s'opposaient résolument à toute évolution traditionnelle. Ils étaient donc particulièrement odieux aux Talmudistes, qui considéraient leur credo froid et dur avec une sorte d'horreur. C'est ainsi que le Talmud les met en garde : « Ne crois pas en toi-même jusqu'au jour de ta mort, car voici que Yohanan, après avoir officié dans la Grande Prêtrise pendant quatre-vingts ans, devint finalement un Sadducéen. » (Berachoth, fol. 29, col. 1.) Dans Derech Eretz Zuta, chap. 1, un avertissement est donné qui pourrait bien attirer l'attention : « N'apprends rien et ne t'informe rien des Sadducéens, de peur d'être entraîné en enfer. »

Rabbi Yehudah nous dit que Rav dit qu'un homme ne devrait jamais s'absenter de la salle de cours, pas même pour une heure ; car la Mishna ci-dessus avait été enseignée à l'université pendant de nombreuses années, mais la raison de cela n'avait jamais été <span id="p10">[<sup><small>p. 10</small></sup>]</span> expliquée jusqu'à l'heure où Rabbi Chanina ben Akavia est venu et l'a expliqué.

_Shabbat_, fol. 83, col. 2.

La Mishna évoquée est concise et simple : où est-il enseigné qu’un navire est pur au toucher ? Dans Proverbes 33.19 : « Le chemin d’un navire au milieu de la mer » (c’est-à-dire que, de même que la mer est pure au toucher, un navire doit l’être aussi).

Il est indiscret de dormir dans une maison en tant qu'unique occupant, car Lilith s'emparera de lui.

_Ibid._, fol. 151, col. 2.

Lilith (celle qui visite la nuit) est le nom d'un spectre nocturne, qui aurait été la première épouse d'Adam, mais qui, pour sa conduite réfractaire, fut transformée en démon doté du pouvoir de blesser et même de détruire les nourrissons non protégés par l'amulette ou le charme nécessaire.

« Tu reconnais aujourd'hui l'Éternel comme ton Dieu, et l'Éternel te reconnaît aujourd'hui comme son peuple qui lui appartient. » (Deut. xxvi. 17, 18). Le Saint – béni soit-Il ! – dit à Israël : « Vous m'avez fait un nom dans le monde, comme il est écrit (Deut. vi. 4) : “Écoute, Israël, l'Éternel, notre Dieu, est le seul Seigneur” ; et ainsi je vous ferai un nom dans le monde, comme il est dit (1 Chron. xvii. 21) : “Et quelle nation sur la terre est comme ton peuple Israël ?” »

_Chaggigah_, fol. 3, col. 1.

Pourquoi les paroles de la Loi sont-elles comparées au feu ? (Jér. xxiii. 29.) Car, comme le feu ne brûle pas lorsqu'il n'y a qu'un seul morceau de bois, ainsi les paroles de la Loi n'entretiennent pas le feu de la vie lorsqu'elles sont méditées par un seul (voir, en confirmation, Matthieu xviii. 20).

_Taanith_, fol. 7, col. 1.

« Moïse monta des plaines de Moab à la montagne de Nébo » (Deut. xxxiv. 1). La tradition dit qu'il y avait douze marches, mais que Moïse les franchit toutes d'un seul coup.

_Soteh_, fol. 13, col. 2.

Les pièces d’argent données en charité ne doivent pas être comptées deux à deux, mais une par une.

_Bava Bathra_, fol. 8, col. 2.

« Sais-tu quand les bouquetins du rocher mettent bas ? » (Job xxxix. 1.) Le bouquetin est cruel envers ses petits. Dès qu'ils sont mis bas, il grimpe avec eux sur les falaises abruptes, afin qu'ils tombent la tête la première <span id="p11">[<sup><small>p. 11</small></sup>]</span> et meurent. Mais, dit Dieu à Job, pour empêcher cela, je fournis un aigle qui attrape le chevreau sur ses ailes, puis le porte et le dépose devant sa mère cruelle. Or, si cet aigle arrivait trop tôt ou trop tard d'une seule seconde, la mort instantanée du chevreau ne pourrait être évitée ; mais avec moi, une seconde ne remplace jamais une autre. Job sera donc transformé par moi en ennemi. (Comp. Job ix. 17 et xxxiv. 35.)

_Bava Bathra_, fol. 16, col. 1, 2.

Une génération ne peut avoir qu’un seul leader, et non deux.

_Sanhédrin_, fol. 8, col. 1.

« Comme le marteau qui brise le roc » (Jérémie 23.29). Comme un marteau fait jaillir le feu en étincelles, un verset de l’Écriture a de multiples significations et explications.

_Ibid._, fol. 34, col. 1.

Dans le Machser pour la Pentecôte (p. 69), il est dit que Dieu a « expliqué la loi à son peuple, face à face, et sur chaque point, quatre-vingt-dix-huit explications sont données ».

Adam fut créé un, sans Ève. Pourquoi ? Pour que les Sadducéens ne puissent pas revendiquer la pluralité des pouvoirs au ciel.

_Ibid._, fol. 37, col. 1.

Comme les Sadducéens ne croyaient pas à une pluralité de pouvoirs dans le ciel, mais que seuls les chrétiens, à l'égard des Juifs, le croyaient (par leur profession de la doctrine de la Trinité), il est évident qu'ici, comme souvent ailleurs, ce sont ces derniers et non les premiers qui sont visés.

« Et la grenouille monta et recouvrit le pays d'Égypte » (Exode VIII. 1 ; Avraham VIII. 6). « Il n'y avait qu'une seule grenouille », dit Rabbi Éléazar, « et elle se multiplia au point de remplir tout le pays d'Égypte. » « Oui, en effet », dit Rabbi Akiva, « il n'y avait, comme tu le dis, qu'une seule grenouille, mais elle était si grande qu'elle remplissait tout le pays d'Égypte. » Sur quoi Rabbi Éléazar ben Azariah lui dit : « Akiva, qu'as-tu à faire avec la Haggadah ? Laisse tes légendes et retourne aux lois que tu connais sur les plaies et les tentes. Tu as raison sur ce point, car il n'y avait qu'une seule grenouille, mais elle coassa si fort que les grenouilles accoururent de partout pour l'entendre coasser. »

_Sanhédrin_, fol. 67, col. 2.

Rabba, le petit-fils de Channa, a raconté avoir lui-même vu une grenouille plus grande que toutes celles que l'on voit aujourd'hui, bien que moins grande que celle d'Égypte. Elle était aussi grande qu'Acra, un village d'une soixantaine de maisons. (_Bava Bathra_, fol. 73, col. 2.)

À propos du rôle que la grenouille était censée jouer ou symboliser dans la conception juive du mode et du ministère du jugement divin, nous citons ce qui suit : « On nous raconte que Samuel vit un jour une grenouille portant un scorpion sur son dos de l’autre côté d’une rivière, sur la rive opposée de laquelle un homme se tenait prêt à être piqué. La piqûre s’avéra fatale, si bien que l’homme mourut ; sur quoi Samuel s’écria : « Seigneur, ils attendent aujourd’hui tes jugements, car tous sont tes serviteurs. » (Psaume cxix. 91.) » (Nedarim, fol. 41, col. 1.)

« Selon les jours d’un seul roi » (Ésaïe 23.15). Quel est ce roi qui est désigné comme unique ? Tu dois dire qu’il est le Roi Messie, et aucun autre.

_Sanhédrin_, fol. 99, col. 1.

Rabbi Levi soutient que Manassé n'a aucune part dans le monde à venir, tandis que Rabbi Yehudah maintient qu'il en a une ; et chacun soutient sa conclusion en contradiction avec l'autre, à partir d'un seul et même texte des Écritures.

_Ibid._, fol. 102, col. 2.

Les mots « Souviens-toi du jour du sabbat » dans Exode xx. 8 et « Observe le jour du sabbat » dans Deutéronome v. 12 furent prononcés d’un seul souffle, comme si aucune bouche d’homme ne pouvait les prononcer, et aucune oreille d’homme ne pouvait les entendre.

_Shevuoth_, fol. 20, col. 2.

L'officier qui inflige la flagellation à un criminel doit frapper d'une seule main, mais de toute sa force.

_Maccoth_, fol. 22, col. 2.

Je préférerais être traité d’idiot toute ma vie plutôt que de pécher une heure devant Dieu.

_Edioth_, chap. 5, mish. 6.

Celui qui observe un seul précepte se procure un avocat, et celui qui commet un seul péché se procure un accusateur.

_Avoth_, chap. 4, mish. 15.

Celui qui apprend d’un autre un chapitre, une halakha, un verset, un mot ou même une seule lettre, est tenu de le respecter.

_Ibid._, chap. 6, mish. 3.

Ce qui précède est une preuve, parmi tant d'autres, de la haute estime que les Juifs portent à l'instruction et à la fonction d'enseignant. L'éducation est l'une des vertus – dont voici une liste, tirée du Talmud – dont le Juif estime bénéficier en ce monde, tant que son capital demeure intact face aux exigences du monde à venir. Ce sont : honorer son père et sa mère, les actes de bienveillance, l'hospitalité envers les étrangers, la visite aux malades, la dévotion dans la prière, la promotion de la paix entre les hommes et l'étude en général. Mais l'étude de la loi l'emporte sur toutes ces vertus. (_Shabbath_, fol. 127, col. 1.) L'étude de la loi, dit-on, a plus de mérite pour sauver quelqu'un d'une mort accidentelle que la construction du Temple, et plus que l'honneur du père ou de la mère. (_Meggillah_, fol. 16, col. 2.)

« Repentez-vous un jour avant votre mort. » À ce propos, Rabbi Éliézer fut interrogé par ses disciples : « Comment un homme peut-il se repentir un jour avant sa mort, puisqu'il ne sait pas quel jour il mourra ? » « À plus forte raison, répondit-il, qu'il se repente aujourd'hui, de peur de mourir demain ; et qu'il se repente demain, de peur de mourir après-demain : ainsi tous ses jours seront pénitentiels. »

_Avoth d'Rab. Nath_an, chap. 15.

Celui qui efface une seule lettre du nom écrit de Dieu transgresse un commandement négatif, car il est dit : « Et détruisez leurs noms de ce lieu. Vous n'agirez pas ainsi à l'égard de l'Éternel, votre Dieu. » (Deutéronome 12. 3, 4).

_Sophrim_, chap. 5, hal. 6.

Rabbi Hanina pouvait mettre et enlever ses chaussures en se tenant sur une seule jambe, bien qu'il ait quatre-vingts ans.

_Chullin_, fol. 24, col. 2.

Un prêtre borgne ne doit pas être juge de la peste, car il est dit (Lév. xiii. 12) : « Partout où le prêtre (avec les deux yeux) regarde. »

_Negaim_, chap. 2, mish. 3.

Le rameau d'une grappe sans raisins est pur ; mais s'il reste un seul raisin dessus, il est impur.

_Okzin_, chap. 1, mish. 5.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/Introduction">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Introduction</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/2">
          <span class="pr-2">II.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
