---
title: "X."
description: "Littérature hébraïque"
published: true
date: 2025-2-7T10:44:27Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:44:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/11">
          <span class="pr-2">XI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

La taille générale des Lévites était de dix aunes.

_Shabbat_, fol. 92, col. 1.

Dix choses provoquent des hémorroïdes : manger des feuilles de canne, le feuillage et les vrilles de la vigne, le palais du bétail, les arêtes dorsales des poissons, le poisson salé à moitié cuit, les lies de vin, etc.

_Berachoth_, fol. 55, col. 1.

Dix choses provoquent une rechute désespérée chez un convalescent : manger du bœuf, de la viande grasse, de la viande grillée, de la volaille ou des œufs rôtis, se raser, manger du cresson, boire du lait ou du fromage, ou prendre un bain. Certains disent aussi manger des noix, d’autres des concombres, qui sont aussi dangereux pour le corps que des épées.

_Ibid._, fol. 57, col. 2.

Dix malédictions furent prononcées contre Ève : les mots « multipliez-vous grandement », « votre douleur » (faisant allusion au fait d'élever une famille), « votre conception » (c'est dans la douleur que vous enfanterez), « votre désir se portera vers votre mari », « il dominera sur vous » en expriment six. Les autres sont : elle devait être enveloppée comme une personne en deuil (c'est-à-dire qu'elle ne devait pas apparaître en public sans avoir la tête couverte) ; elle était limitée à un seul mari, bien qu'il puisse avoir plusieurs femmes, et devait être gardée à l'intérieur comme une prisonnière.

_Eiruvin_, fol. 100, col. 2.

Dix choses furent créées au crépuscule de la veille du premier sabbat. Ce sont : le puits qui suivait Israël dans le désert, la manne, l’arc-en-ciel, les lettres de l’alphabet, le stylet, les tables de la loi, le tombeau de Moïse, la caverne où se tenaient Moïse et Élie, l’ouverture de la gueule de l’âne de Balaam, l’ouverture de la terre pour engloutir les méchants (Coré et sa clique). Rav Néhémie dit aussi, au nom de son père, le feu et la mule. Rav Yosheyah, au nom de son père, ajouta aussi le bélier qu’Abraham offrit à la place d’Isaac, et le Shameer. Rav Yehudah dit aussi les pinces, etc.

_P'sachim_, fol. 54, Col.

Aux dix choses qui auraient été créées la veille du sabbat, certains ajoutent la verge d'Aaron qui bourgeonna et fleurit, d'autres les démons malins et les vêtements d'Adam.

_Ibid._

Rav Yehuda dit, au nom de Rav, que dix choses furent créées le premier jour : le ciel et la terre, le chaos et la confusion, la lumière et les ténèbres, le vent et l'eau, la mesure du jour et la mesure de la nuit. « Le ciel et la terre », car il est écrit : « Au commencement, Dieu fit les cieux et la terre. » « Le chaos et la confusion », car il est écrit : « Et la terre était chaos et confusion. » « La lumière et les ténèbres », car il est écrit : « Et les ténèbres couvraient l'abîme. » « Le vent et l'eau », car il est écrit : « Le vent de Dieu planait au-dessus des eaux. » « La mesure du jour et la mesure de la nuit », car il est écrit : « Le matin et le soir étaient un seul jour. »

_Chaggigah_, fol. 12, col. 1.

Dix faits témoignent de la présence d'une puissance surnaturelle dans le Temple : aucune naissance prématurée n'a jamais été causée par l'odeur des sacrifices ; les carcasses ne sont jamais devenues putrides ; aucune mouche n'a jamais été vue dans les abattoirs ; le grand prêtre n'a jamais été souillé le jour des expiations ; aucun défaut n'a jamais été trouvé dans la gerbe agitée, les deux pains agités ou les pains de proposition ; si serré que fût le peuple, chacun avait assez de place pour se prosterner ; aucun serpent ni scorpion n'a jamais piqué personne à Jérusalem et personne n'a jamais eu à passer la nuit sans dormir dans la ville.

_Yoma_, fol. 21, col. 1.

La tradition enseigne que Rabbi Yossi a dit : « La Shekhina n'est jamais descendue plus bas, et Moïse et Élie ne sont jamais montés plus haut ; car il est dit (Psaumes cxv. 16) : « Les cieux, les cieux, sont les Seigneurs ; mais la terre a-t-il donnée aux enfants des hommes ? » Il est vrai qu'il est écrit, admet-il (Exode xix. 20), « Et le Seigneur descendit sur le mont Sinaï », mais celui-ci, fait-il remarquer, était à dix paumes au-dessus du sommet. Et il est vrai aussi qu'il est écrit (Zacharie xiv. 4) : « Et ses pieds se poseront en ce jour-là sur le mont des Oliviers », mais celui-ci, ajoute-t-il, est à dix paumes au-dessus. Ainsi, de la même manière, Moïse et Élie s'arrêtèrent à dix paumes du ciel.

_Soucca_, fol. 5, col. 1.

Qu'est-ce qui permet à une localité d'être considérée comme une grande ville ? Lorsqu'elle compte dix chômeurs. S'il y en a moins, elle est considérée comme un village.

_Meggillah_, fol. 3, col. 2.

Dans les endroits où il n'y a pas dix Batlanim, hommes de loisir, c'est-à-dire toujours libres d'assister à chaque office synagogal, il faut engager un minyan (nombre) à cet effet. L'idée que dix personnes constituent une congrégation se fonde sur l'autorité de Nombres XIV, 27 : « Jusqu'à quand supporterai-je cette congrégation ? » Le terme « congrégation » désignant ici les dix espions qui ont rapporté le mauvais rapport, il est donc clair que dix hommes, et jamais moins, constituent le minimum orthodoxe pour une congrégation.

Dix lumières, dit-il, ne pourraient en éteindre une seule ; comment une seule en éteindrait-elle dix ?

_Ibid._, fol. 16, col. 2.

On dit que ces paroles furent adressées par Joseph à ses frères qui, après la mort de leur père Jacob, craignaient que Joseph ne se venge d'eux (Genèse 1. 21). Le Midrash et les Targums, comme d'habitude, fournissent de nombreuses informations complémentaires.

<span id="p109"><sup><small>[ p. 109 ]</small></sup></span>

Rav Assi a dit : « De nos jours, si un Gentil fiance une Juive, il y a lieu de considérer les fiançailles comme non invalides, car il peut être un descendant des dix tribus, et donc un membre de la descendance d'Israël. »

_Yevamoth_, fol. 16, col. 2.

Rabbi Yohanan dit : Si, après la mort de son mari, une femme reste célibataire pendant dix ans puis se remarie, elle n'aura pas d'enfants. Rav Na'hman ajouta : À condition qu'elle n'ait pas songé à se remarier pendant tout ce temps ; mais si elle avait songé à se remarier, alors elle aura des enfants. Rava dit un jour à la fille de Rav 'Hisda (qui lui avait donné des enfants, bien qu'elle ne l'ait épousé que dix ans après la mort de son premier mari) : « Les rabbins ont des doutes à ton sujet. » Elle répondit : « J'avais toujours eu mon cœur pour toi. » Une femme dit un jour à Rav Yosef : « J'ai attendu dix ans avant de me remarier, et j'ai eu des enfants. » « Ma fille, dit-il, ne discrédite pas les paroles des sages. C'est toi, et non eux, qui te trompes. » Alors la femme avoua avoir transgressé sa loi.

_Ibid._, fol. 34, col. 2.

Les rabbins enseignent que si un homme vit avec une femme dix ans sans avoir d'enfants, il doit divorcer et lui donner la part de mariage prescrite, car il pourrait ne pas être jugé digne d'être édifié par elle (c'est-à-dire d'avoir des enfants d'elle).

_Ibid._, fol. 64, col. 2.

Pour illustrer ce propos, nous joignons ici une histoire romantique paraphrasée du Midrash Shir Hashirim. Un Israélite de Sidon, ayant vécu de nombreuses années avec sa femme sans avoir eu de descendance, décida de lui remettre un acte de divorce. Ils se rendirent donc ensemble chez Rabbi Shimon ben Yochai afin que l'acte de séparation soit légalisé. En se présentant devant lui, le Rabbi s'adressa à eux avec ces mots paternels : « Mes enfants, dit-il, votre divorce ne doit pas être prononcé par colère ou par colère, de peur que l'on ne soupçonne un motif coupable ou honteux. Que votre séparation soit donc, comme votre rencontre, amicale et joyeuse. Rentrez chez vous, préparez un festin et invitez vos amis à le partager ; puis, demain, revenez et je ratifierai le divorce que vous demandez. » Suivant ce conseil, ils rentrèrent chez eux, préparèrent un festin, invitèrent leurs amis et firent la fête ensemble. « Ma chère », dit enfin le mari à sa femme, « nous avons vécu ensemble pendant de longues années dans l'amour, et maintenant que nous sommes sur le point de nous séparer, ce n'est pas qu'il y ait de la rancune entre nous, mais simplement parce que nous n'avons pas la chance d'avoir une famille. Pour te prouver que mon amour est inchangé et que je te souhaite tout le bien, je te donne la permission de choisir ce que tu préfères dans la maison et de l'emporter avec toi. » L'épouse, avec son esprit de femme, répondit promptement : « Bien, ma chère ! » La soirée s'écoula agréablement, la coupe de vin circula librement et sans retenue, et tout se passa bien, jusqu'à ce que les invités, un par un, puis le maître de maison lui-même, s'endorment et restent inconscients. La dame, qui avait planifié ce résultat et n'attendait que son dénouement, fit immédiatement venir ses servantes et fit doucement transporter son seigneur et maître jusqu'à la maison de son père. Le lendemain matin, la torpeur passée, il se réveilla, se frottant les yeux de stupeur. « Où suis-je ? » s'écria-t-il. « Sois tranquille, cher époux », répondit l'épouse en sa présence. « Je n'ai fait que ce que tu m'as permis. Te souviens-tu de m'avoir permis hier soir, devant nos invités, d'emporter de notre maison ce qui me plaisait le plus ? Rien ne m'importait autant que toi ; tu es tout pour moi, c'est pourquoi je t'ai amené ici avec moi. Là où je suis, tu seras là ; que la mort seule nous sépare. » Les deux hommes retournèrent alors chez Rabbi Shimon comme convenu, et leur annoncèrent leur changement d'intention, affirmant qu'ils avaient décidé de rester unis. Le rabbin pria pour eux le Seigneur, qui unit et fonde des familles. Il bénit ensuite l'épouse, qui devint alors comme une vigne fertile, et honora son mari par des enfants et des petits-enfants.

Un parallèle, illustrant le dévouement conjugal, est rapporté dans l'histoire ancienne de l'Allemagne. En 1141, pendant la guerre civile entre les Guelfes et les Gibelins, l'empereur Conrad assiégea le comte guelfe de Bavière au château de Weinsberg. Après une défense longue et acharnée, la garnison fut finalement contrainte de se rendre. L'empereur, irrité par leur résistance et leur défi, jura de détruire la place par le feu et de passer tous les hommes au fil de l'épée, sauf les femmes, qu'il promit courageusement de libérer et de laisser partir sans être inquiétées. La comtesse guelfe, apprenant la nouvelle, demanda, comme une faveur supplémentaire, que les femmes soient autorisées à porter autant de leurs objets de valeur qu'elles pourraient porter chacune. L'Empereur ayant promis sa parole d'honneur d'accéder à cette requête, le lendemain, à l'aube, tandis que les portes du château s'ouvraient, il vit à sa stupéfaction les femmes sortir une à une, chacune portant son mari et ses enfants sur son dos, et les autres son ami ou parent le plus proche. À cette vue, l'Empereur fut profondément ému et ne put s'empêcher d'ajouter à ce geste l'hommage de son admiration. Il en résulta que non seulement la vie et la liberté furent accordées aux Guelfes, mais la ville elle-même fut épargnée et rendue à perpétuité à ses héroïques défenseurs. Le comte et sa comtesse furent désormais traités par l'Empereur avec honneur et affection, et la ville elle-même fut longtemps connue sous le nom de Weibertreue, c'est-à-dire le lieu de la fidélité féminine.

Les condoléances de bénédiction sont récitées par dix hommes, sans compter les personnes en deuil ; mais les bénédictions nuptiales sont récitées par dix hommes, y compris le marié.

_Kethuboth_, fol. 8. col. 2.

Les rabbins mishniques ont ordonné que dix coupes de vin soient bues à la maison par les funérailles : trois avant le souper, pour aiguiser l’appétit ; trois pendant le souper, pour faciliter la digestion ; et quatre après le repas, lors de la récitation des quatre bénédictions. Quatre coupes de vin étaient ensuite ajoutées : une en l’honneur des chantres, une en l’honneur des autorités municipales, une autre en souvenir du Temple et la quatrième à la mémoire de Rabbon Gamliel. L’ivresse était si fréquente à ces occasions que le nombre de coupes a dû être réduit aux dix coupes initiales. Le toast à la mémoire de Rabbon Gamliel visait à commémorer ses efforts pour réduire les dépenses extravagantes lors des enterrements et l’abandon des morts par les parents pauvres qui en résultait. Il a donné l’ordre que sa dépouille soit enterrée dans un linceul de lin, et depuis lors, dit Rav Pappa, les corps sont enterrés dans des linceuls de toile d’une valeur d’environ un zouz.

_Ibid._, fol. 8, col. 2.

À l’âge de dix ans, un enfant devrait commencer à étudier la Mishna.

_Ibid._, fol. 50, col. 1.

Rabbi le Saint, en mourant, leva ses dix doigts vers le ciel et dit : « Seigneur de l'Univers, il est clair et bien connu de Toi qu'avec ces dix doigts j'ai travaillé sans cesse dans la loi, et que je n'ai jamais recherché aucun profit mondain, même avec mon petit doigt ; qu'il Te plaise donc qu'il y ait la paix dans mon repos ! » Une voix du ciel répondit immédiatement (Isaïe lvii. 2) : « Il entrera en paix ; ils reposeront dans leurs lits. »

_Ibid._, fol. 104, col. 2.

Dix mesures de sagesse sont descendues au monde ; la terre d'Israël en a reçu neuf et le reste du monde n'en a reçu qu'une seule. Dix mesures de beauté sont descendues au monde ; Jérusalem en a monopolisé neuf et le reste du monde n'en a eu qu'une. Dix mesures de richesses sont descendues au monde ; Rome s'en est emparée de neuf et n'en a laissé qu'une au reste du monde. Dix mesures de pauvreté sont descendues au monde ; neuf sont tombées au sort de Babylone et une au reste du monde. Dix mesures d'orgueil sont descendues au monde ; Élam s'en est approprié neuf et au reste du monde, mais une est restée. Dix mesures de bravoure sont descendues au monde ; la Perse en a pris neuf, n'en laissant qu'une au reste du monde. Dix mesures de vermine sont descendues au monde ; neuf sont tombées aux Mèdes et une au reste du monde. Dix mesures de sorcellerie sont descendues au monde ; l'Égypte en a reçu neuf et une a été partagée par le reste du monde. Dix mesures de plaies sont entrées dans le monde ; neuf mesures ont été attribuées aux porcs et le reste du monde a eu l'autre. Dix mesures de fornication sont entrées dans le monde ; neuf d'entre elles appartiennent aux Arabes et l'autre au reste du monde. Dix mesures d'impudence ont trouvé leur chemin dans le monde ; Mishan s'en est approprié neuf, laissant une au reste du monde. Dix mesures de bavardage sont entrées dans le monde ; les femmes en ont réclamé neuf, laissant la dixième au reste du monde. Dix mesures de lever matinal sont entrées dans le monde ; les Éthiopiens en ont reçu neuf et le reste du monde une seule. Dix mesures de sommeil sont entrées dans le monde ; les serviteurs en ont pris neuf, laissant une mesure au reste du monde.

_Kiddouchin_, fol. 49, col. 2.

Dix différentes sortes de personnes montèrent de Babylone : (1.) Les prêtres, (2.) Les Lévites, (3.) Les Israélites, (4.) Les Cohanim disqualifiés, (5.) Les affranchis, (6.) Les illégitimes, (7.) Les Nethinim, (8.) Les non-affiliés, et (10.) Les enfants trouvés.

_Ibid._, fol. 63, col. 1.

Dix caractères caractérisent le phlébotomiste : il marche de biais ; il est fier ; il se baisse un moment avant de s'asseoir ; il a un œil envieux et mauvais ; il est gourmand, mais il défèque peu à la fois ; il est soupçonné d'incontinence, de vol et de meurtre.

_Ibid._, fol. 82, col. 1.

Rabbi Chanena ben Agil demanda à Rabbi Cheya ben Abba : « Pourquoi le mot « signifiant que tout soit bien pour toi » n'apparaît-il pas dans la première copie des dix commandements (Exode xx.) comme dans la seconde ? » (Deut. v.) Il répondit : « Avant de me poser une telle question, dis-moi d'abord si le mot apparaît dans le Deutéronome ou non ? Car je ne sais pas si c'est le cas. » La réponse requise fut donnée par un autre rabbin : « L'omission du mot dans la première publication des dix commandements est due à la prévoyance de ce qui allait arriver aux premières tables, car si le mot bon avait été dans les tables, et brisé en même temps, alors la bonté aurait cessé de bénir les fils d'Israël. »

_Bava Kama_, fol. 55, col. 1.

Le Tosephoth de Bava Bathra (fol. 113, col. 1) admet avec sincérité que les rabbins ignoraient parfois la lettre des Écritures. La citation ci-dessus peut servir d'exemple parmi d'autres pour corroborer cette affirmation.

Les rabbins ont enseigné qu'en cas de peste, nul ne doit marcher au milieu de la route, car l'ange de la mort le croiserait à coup sûr. De même, en cas de peste en ville, nul ne doit se rendre seul à la synagogue, car là, à moins qu'on n'y enseigne des enfants et qu'on ne réunisse dix hommes pour y prier, l'ange de la mort cache ses armes. Les rabbins ont également enseigné que (comme la Banshee d'Irlande), le hurlement des chiens indique l'approche de l'ange de la mort, tandis que lorsqu'ils s'amusent, c'est le signe qu'Élie, le prophète, est proche, à moins que l'un d'eux ne soit une femme, car c'est sa présence parmi eux, et non un quelconque instinct surnaturel, qui doit être interprétée comme la cause de la manifestation.

_Ibid._, fol. 60, col. 2.

Français Dix constitutions furent fondées par Esdras : — La lecture d'une portion de l'Écriture pendant les prières de l'après-midi le jour du sabbat, et pendant les prières du matin les deuxième et cinquième jours de la semaine (une règle qui est encore observée de nos jours dans les lieux de culte orthodoxes), et ceci pour la raison que trois jours ne devraient pas s'écouler sans un tel exercice ; tenir des tribunaux pour la bonne administration de la justice les deuxième et cinquième jours de la semaine, lorsque les gens de la campagne venaient entendre la lecture publique des Écritures ; laver leurs vêtements, etc., le cinquième jour, <span id="p114"><sup><small>[ p. 114 ]</small></sup></span> et se préparer pour le sabbat à venir ; manger de l'ail le sixième jour de la semaine, car ce légume a la propriété de favoriser les sécrétions (voir Exode xxi. 10) ; que la femme se lève tôt et fasse cuire le pain, afin d'en avoir prêt au cas où quelqu'un viendrait mendier ; que les femmes portent une ceinture autour de la taille par pudeur ; qu'elles se peignent les cheveux avant de se baigner ; que les colporteurs vendent leurs parfums dans les rues afin que les femmes se procurent des choses qui attirent et plaisent à leurs maris ; et que certains malheureux (voir Lév. xv.) se baignent avant de venir à la lecture publique de la loi.

_Bava Kama_, fol. 82, col. 1.

Dix choses sont dites à propos de Jérusalem : (1.) Aucune maison hypothéquée n'a finalement été aliénée à son propriétaire initial (ce qui était le cas ailleurs dans le judaïsme). (2.) Jérusalem n'a jamais eu l'occasion de décapiter une génisse en guise d'expiation pour un meurtre non prouvé (voir Deut. xxi. 1-9). (3.) Elle n'a jamais pu être considérée comme une ville répudiée (Deut. xiii. 12, etc.). (4.) Aucune apparition de peste dans aucune maison de Jérusalem ne rendait la maison impure, car les mots de Lévitique xiv. 34 sont « votre possession », une expression qui ne pouvait s'appliquer à Jérusalem, car elle n'avait jamais été partagée entre les dix tribus. (5.) Il était interdit de construire des corniches et des balcons en saillie dans la ville. (6.) Il était interdit d'y ériger des fours à chaux. (7.) Aucun tas d'ordures n'était autorisé dans aucun quartier. (8.) Aucun verger ni jardin n'était autorisé, à l'exception de certains jardins de fleurs, qui existaient depuis l'époque des premiers prophètes. (9.) Aucun coq n'était élevé à Jérusalem. (10.) Aucun cadavre ne restait jamais la nuit dans ses murs ; les funérailles devaient avoir lieu le jour du décès.

_Ibid._, fol. 82, col. 2.

Dans le livre des Psaumes, David a inclus ceux qui ont été composés par dix anciens : Adam (Ps. cxxxix.) ; Melchisédek (Ps. cx.) ; Abraham (Ps. lxxxix.) ; Moïse (Ps. xc.) ; les autres auxquels il est fait allusion sont ceux d'Héman, Jeduthun, Asaph et les trois fils de Koré.

_Bava Bathra_, fol. 14, col. 2.

<span id="p115"><sup><small>[ p. 115 ]</small></sup></span>

Un homme entendit un jour sa femme dire à sa fille que, bien qu'elle eût dix fils, un seul pouvait légitimement revendiquer son mari comme père. Après la mort du père, on découvrit qu'il avait légué tous ses biens à un seul fils, mais que le testament ne mentionnait pas son nom. La question se posa donc : lequel des dix était destiné ? Ils allèrent donc tous trouver Rabbi Benaah et lui demandèrent d'arbitrer entre eux. « Allez », leur dit-il, « frappez la tombe de votre père, jusqu'à ce qu'il se lève pour vous dire à qui d'entre vous il a légué ses biens. » Tous, sauf un, obéirent ; et lui, parce qu'il témoignait ainsi le plus grand respect pour la mémoire de son père, fut présumé être celui sur lequel le père avait fixé son affection ; il fut donc présumé être le destiné, et les autres furent donc exclus du patrimoine. Les déçus allèrent directement au gouvernement et dénoncèrent le rabbin. « Voilà un homme », dirent-ils, « qui prive arbitrairement les gens de leurs droits, sans preuve ni témoins. » Le rabbin fut alors envoyé en prison, mais il donna aux autorités de telles preuves de sa perspicacité et de son sens de la justice qu'il fut bientôt remis en liberté.

_Bava Bathra_, fol. 58, col. 1.

Jusqu'à ce que dix générations soient passées, ne parle pas avec mépris des Gentils en présence d'un prosélyte.

_Sanhédrin_, fol. 94, col. 1.

Les dix tribus ne seront jamais rétablies, car il est dit (Deut. xxiii. 28) : « Dieu les a chassées dans un autre pays, comme c'est le cas aujourd'hui. » De même que ce jour s'en va sans retour, de même elles ont disparu pour ne plus jamais revenir. C'est ce que dit Rabbi Akiva, mais Rabbi Éléazar ajoute : « Comme c'est le cas aujourd'hui » implique que, de même que le jour s'obscurcit et s'éclaircit à nouveau, les dix tribus actuellement dans les ténèbres retrouveront la lumière. » Les rabbins ont ainsi enseigné que les dix tribus n'auront aucune part dans le monde à venir ; car il est dit (Deut. xxix. 28) : « Et l'Éternel les a arrachés de leur pays avec colère, fureur et grande indignation. » « Et il les a arrachés de leur pays », c'est-à-dire de ce monde, et les a jetés dans un autre pays, c'est-à-dire le monde à venir. Ainsi parle Rabbi Akiva. Rabbi Shimon ben

<span id="p116"><sup><small>[ p. 116 ]</small></sup></span>

Yehuda dit : « Si leurs desseins persistent comme ils le sont aujourd'hui, ils ne reviendront pas, mais s'ils se repentent, ils reviendront. » Rabbi (le Saint) dit : « Ils entreront dans le monde à venir, car il est dit (Isaïe xxvii. 13) : « Et il arrivera en ce jour-là que la grande trompette sonnera, et ceux qui étaient prêts à périr viendront. »

_Sanhédrin_, fol. 110, col. 2.

Dix choses sont nuisibles à l'étude : passer sous le licou d'un chameau, et plus encore sous son corps ; marcher entre deux chameaux ou entre deux femmes ; être l'un des deux hommes qu'une femme croise ; aller là où l'atmosphère est souillée par un cadavre ; passer sous un pont sous lequel l'eau n'a pas coulé depuis quarante jours ; manger avec une louche qui a servi à la cuisine ; boire l'eau qui coule dans un cimetière. Il est également dangereux de regarder le visage d'un cadavre, et certains disent aussi de lire les inscriptions sur les pierres tombales.

_Horayoth_, fol. 13, col. 2.

Dix créatures fortes furent créées dans le monde (dont la créature qui vient après est plus forte que la créature qui la précède). Une montagne est forte, mais le fer peut la briser ; le feu affaiblit le fer ; l'eau éteint le feu ; les nuages ​​emportent l'eau ; le vent disperse les nuages ​​; le corps vivant résiste au vent ; la peur énerve le corps ; le vin abolit la peur ; le sommeil triomphe du vin, et la mort est plus forte que tout ensemble ; pourtant il est écrit (Prov. x. 2) : « Et l'aumône délivre de la mort » (le mot original a deux sens : justice et aumône).

_Bava Bathra_, fol. 10, col. 1.

Le monde a été créé par la prononciation de dix mots.

_Avoth_, chap. 5, mish. i.

Il y eut dix générations depuis Adam jusqu'à Noé, pour montrer combien grande est la patience de Dieu, car chacune d'elles continua à le provoquer de plus en plus, jusqu'à ce que sa patience, s'adoucissant, il fasse venir le déluge sur eux.

_Ibid._, mish. 2.

Il y eut dix générations depuis Noé jusqu'à Abraham, afin que Dieu soit lent à la colère, car toutes les générations qui suivirent l'irritèrent, jusqu'à ce qu'Abraham vînt, et qu'il reçût ​​la récompense qui leur revenait à tous.

_Avoth_, mish, 3.

Tout au long du Talmud, on présume uniformément que le plus grand pécheur possède un certain mérite, et donc un droit à une récompense correspondante (voir chap. 2, n° 10 = Ps. xxxvii. 35-37). Une grande partie de ce mérite est conféré aux méchants eux-mêmes dans le monde présent, et le surplus est souvent transféré au crédit des justes dans le monde à venir (voir « Genèse », page 482, n° 173 = Matthieu xiii. 12).

Abraham, notre père, a été mis à l'épreuve dix fois ; dans chaque cas, il a tenu bon ; ce qui montre combien grand était l'amour de notre père Abraham.

_Ibid._, mish. 4.

Dix miracles furent accomplis pour nos ancêtres en Égypte, et dix à la mer Rouge. Le Saint – béni soit-Il ! – infligea dix plaies aux Égyptiens en Égypte, et dix à la mer. Dix fois nos ancêtres tentèrent Dieu dans le désert, comme il est dit (Nombres XIV, 22) : « Vous m'avez tenté dix fois, et vous n'avez pas écouté ma voix. »

_Ibid._, mish. 5, 6, 7.

Dieu a mis nos ancêtres à l’épreuve dix fois, et ils n’ont même pas été trouvés parfaits une seule fois.

_Avoth d'Rab. Nathan_, chap. 34.

Dix fois la Shekhina est descendue dans le monde : au jardin d'Éden (Gen. iii. 8) ; à l'époque de la Tour (Gen. xi. 5) ; à Sodome (Gen. xviii. 21) ; en Égypte (Exode iii. 8) ; à la mer Rouge (Ps. xviii. 9) ; sur le mont Sinaï (Exode xix. 20) ; dans le Temple (Ézéchiel xliv. 2) ; dans la colonne de nuée (Nombres xi. 25). Elle descendra aux jours de Gog et Magog, car il est dit (Zach. xiv. 4) : « Et ses pieds se poseront en ce jour-là sur le mont des Oliviers » (le dixième est omis dans l'original).

_Ibid._

La Shekhina a fait dix ascensions graduelles en passant d'un endroit à un autre : du couvercle de l'arche au chérubin (2 Sam. xxii. ii) ; de là au seuil de la maison (Ézéchiel ix. 3) ; de là aux chérubins (Ézéchiel x. 18) ; de là au toit du Temple (Proverbes xxi. 9) ; de là au mur de la cour (Amos vii. 7) ; de là à l'autel (Amos ix. i) ; de là à la ville (Michée vi. 9) ; de là à la montagne (Ézéchiel xi. 23) ; de là au désert

<span id="p118"><sup><small>[ p. 118 ]</small></sup></span>

(Prov. xxi. 9) ; d’où monta la Shekhina, comme il est dit (Osée v. 15) : « J’irai et je retournerai à mon lieu. »

_Avoth d'Rab. Nathan_, chap. 34.

Dix termes différents sont employés pour exprimer le titre de prophète : Ambassadeur, Fidèle, Serviteur, Messager, Voyant, Veilleur, Voyant de Vision, Rêveur, Prophète, Homme de Dieu.

_Ibid._

Dix désignations distinctes sont appliquées au Saint-Esprit : Proverbe, Interprétation, Obscurité, Parole, Oracle, Déclaration, Décret, Fardeau, Prophétie, Vision.

_Ibid._

Dix sont désignés par le terme Vie ou Vivant : Dieu, la loi, Israël, les justes, le jardin d'Éden, l'arbre de vie, la terre d'Israël, Jérusalem, la bienveillance, les sages ; et l'eau est également décrite comme la vie, comme il est dit (Zacharie XIV. 8) : « Et il arrivera en ce jour-là que des eaux vives sortiront de Jérusalem. »

_Ibid._

S'il y a dix lits empilés les uns sur les autres, et si au-dessous du plus bas il y a un tissu tissé de lin et de laine (Lév. xix. 19), il est interdit de s'y coucher.

_Tamid_, fol. 27, col. 2.

Alexandre de Macédoine posa dix questions aux anciens du Sud : « Lesquels sont les plus éloignés l’un de l’autre, le ciel de la terre ou l’est de l’ouest ? » Ils répondirent : « L’est est plus éloigné de l’ouest, car lorsque le soleil est à l’est ou à l’ouest, n’importe qui peut le regarder ; mais lorsque le soleil est au zénith ou au ciel, personne ne peut le regarder, il est d’autant plus proche. » Les rabbins mishniques, quant à eux, disent qu’ils sont équidistants ; car il est écrit (Ps. ciii. 11, 12) : « Comme le ciel est éloigné de la terre, […] ainsi l’est est éloigné de l’ouest. » Alexandre demanda alors : « Le ciel a-t-il été créé en premier ou la terre ? » « Le ciel », répondirent-ils, « car il est dit : « Au commencement, Dieu créa le ciel et la terre. » » Il demanda alors : « La lumière a-t-elle été créée en premier ou les ténèbres ? » Ils répondirent : « C’est une question sans réponse. » Ils auraient dû répondre que les ténèbres avaient été créées en premier, car il est dit : « Et la terre était informe et vide, et les ténèbres couvraient la surface de l'abîme », et après cela : « Et Dieu dit : Que la lumière soit, et la lumière fut. »

_Tamid_., fol. 31, col. 2.

Il y a dix degrés de sainteté, et la terre d’Israël est sainte au-dessus de toutes les autres terres.

_Kelim_, chap. 1, mish. 6.

Il y a dix endroits qui, bien qu'étant des habitations païennes, ne sont pas considérés comme impurs : (1.) Les tentes arabes ; (2.) La cabane d'un gardien ; (3.) Le sommet d'une tour ; (4.) Un magasin de fruits ; (5.) Un pavillon d'été ; (6.) La loge d'un gardien ; (7.) Une cour découverte ; (8.) Un bain public ; (9.) Une armurerie ; (10.) Un camp militaire.

_Oholoth_, chap. 18, mish. 10.

« Un Ammonite ou un Moabite n'entrera pas dans l'assemblée de l'Éternel, même jusqu'à la dixième génération », etc. (Deut. xxiii. 4). Un jour, Yehuda, un prophète ammonite, entra à l'académie et demanda : « Puis-je entrer dans l'assemblée (si j'épouse une Juive) ? » Rabban Gamliel lui répondit : « Tu n'as pas le droit de le faire ; » mais Rabbi Josué intervint et maintint : « Il a le droit de le faire. » Rabban Gamliel invoqua alors l'Écriture, qui dit : « Un Ammonite ou un Moabite n'entrera pas dans l'assemblée de l'Éternel, même jusqu'à la dixième génération. » À cela, Rabbi Josué rétorqua et demanda : « Ces nations sont-elles donc encore dans leurs lieux d'origine ? Sanchérib, roi d'Assyrie, n'a-t-il pas transplanté les nations ? Comme il est dit (Isaïe X, 13) : « J'ai déplacé les frontières des peuples, j'ai pillé leurs trésors et j'ai anéanti la valeur de leurs habitants. » » Rabban Gamliel répondit : « L'Écriture dit (Jérémie XLIX, 6) : « Après cela, je ramènerai les captifs des enfants d'Ammon », et ainsi, argumenta-t-il, ils doivent déjà être revenus. » Rabbi Josué rétorqua alors promptement : « L'Écriture dit (Jérémie XXXX, 3) : « Je ramènerai les captifs de mon peuple Israël et Juda », et ceux-ci ne sont pas encore revenus. » Et sur ce raisonnement, le prosélyte fut autorisé à entrer dans la congrégation.

_Yadayim_, chap. 4, mish. 4.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/9">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/11">
          <span class="pr-2">XI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
