---
title: "XCII. à C."
description: "Littérature hébraïque"
published: true
date: 2025-2-7T10:44:27Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:44:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXXII. à XC.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/200">
          <span class="pr-2">CIII. à CC.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XCII.

Rabbi (le Saint) avait quatre-vingt-douze ans et pouvait encore juger par le goût ce qui cuisait dans la marmite.

_Shabbat_, fol. 152, col. 1.

Rava a dit : « La vie, les enfants et la compétence ne dépendent pas du mérite, mais de la chance. Par exemple, Rabbah et Rav ‘Hasda étaient tous deux de justes rabbins ; l’un pria pour la pluie et elle arriva, et l’autre fit de même avec le même résultat ; pourtant, Rav ‘Hasda vécut quatre-vingt-douze ans et Rabbah seulement quarante. De plus, Rav ‘Hasda célébra soixante mariages dans sa famille au cours de sa vie, tandis que Rabbah connut soixante maladies graves dans la sienne durant sa courte vie. Chez le premier, même les chiens refusaient de manger du pain fait avec la meilleure farine de blé, tandis que la famille du second se contentait de pain d’orge grossier et ne pouvait pas toujours s’en procurer. » Rava ajouta : « J'ai prié le Ciel pour ces trois choses, dont deux m'ont été accordées et une ne m'a pas été accordée. J'ai prié pour la sagesse de Rav Hunna et pour les richesses de Rav 'Hasda, et toutes deux m'ont été accordées ; mais l'humilité et la douceur de Rabbah, fils de Rav Hunna, pour lesquelles j'avais également prié, ne m'ont pas été accordées. »

_Moed Katon_, fol. 28, col. 1.


## XCIX.

Les juges qui rendaient des décisions à Jérusalem recevaient comme salaire quatre-vingt-dix-neuf manas prélevés sur les contributions de la chambre.

_Kethuboth_, fol. 105, col. 1.

Quatre-vingt-dix-neuf personnes meurent d'un mauvais œil pour quelqu'un qui meurt de la manière habituelle.

_Bava Metzia_, fol. 107, col. 2.


## C.

Les rabbins nous ont appris qui sont ceux qui doivent être considérés comme riches. « Quiconque », dit Rabbi Meir, « jouit de ses richesses. » Mais Rabbi Tarphon dit : « Quiconque possède cent vignes et cent champs, avec cent esclaves pour les cultiver. » Rabbi Akiva déclare riche celui qui a une femme qui lui convient dans toutes ses voies.

_Shabbat_, fol. 25, col. 2.

Une lumière pour un est une lumière pour cent.

_Ibid._, fol. 122, col. 1.

Lorsqu'un Gentil allume une bougie ou une lampe la veille du sabbat pour son propre usage, un Israélite est autorisé à se servir de sa lumière, <span id="p177"><sup><small>[ p. 177 ]</small></sup></span> comme une lumière pour un est une lumière pour cent ; mais il est illégal pour un Israélite d'ordonner à un Gentil d'allumer une lumière pour son usage.

Cent Rav Papas et pas une seule (comme) Ravina !

Cent zouzim employés dans le commerce permettront au marchand d'avoir quotidiennement de la viande et du vin à sa table, mais cent zouzim employés dans l'agriculture ne permettront à leur propriétaire que du sel et des légumes.

_Yevamoth_, fol. 63, col. 1.

Cent femmes valent un seul témoin (comparer Deut. xvii. 6 et xix. 15).

_Ibid._, fol. 88, col. 2.

Si le chant cessait, on pouvait offrir cent oies ou cent mesures de blé pour un zouz, et même alors l'acheteur refuserait de payer une telle somme.

_Soteh_, fol. 48, col. 1.

Rav dit : « L'oreille qui écoute souvent les chants sera arrachée. » La musique, selon l'idée ici, augmente le prix des denrées. Supprimez la musique et les denrées seront si abondantes qu'une oie serait considérée comme chère pour un sou. Théâtres et music-halls sont des abominations pour les Juifs orthodoxes, et le Talmud considère la voix d'une femme comme immorale.

Lorsque Rabbi Zira retourna en terre d'Israël, il jeûna cent fois afin d'oublier le Talmud de Babylone.

_Bava Metzia_, fol. 85, col. 1.

Ce passage, comme celui d'une autre page, surprendra plus d'un lecteur, comme nous l'avouons nous-mêmes. Il faut cependant reconnaître le mérite du Talmud d'avoir consigné de tels passages, et celui de ses gardiens de ne pas les avoir supprimés de ses pages.

« Vous entendrez le petit comme le grand » (Deut. i. 17). Resh Lakish a dit : « Un procès pour une prutah (la plus petite pièce de monnaie qui existe) doit être considéré comme aussi important qu'un procès portant sur cent manas. »

_Sanhédrin_, fol. 8, col. 1.

Rav Its'hak demande : « Pourquoi Abdias a-t-il été jugé digne d'être prophète ? » Parce que, répond-il, il a caché cent prophètes dans une grotte ; comme il est dit (1 Rois XVIII. 4) : « Lorsque Jézabel extermina les prophètes de l'Éternel, Abdias prit cent prophètes et les cacha par cinquante dans une grotte. » Pourquoi par cinquante ? Rabbi Éliézer explique : « Il a copié le plan de Jacob, qui a dit : « Si Ésaü vient à <span id="p178"><sup><small>[ p. 178 ]</small></sup></span> une compagnie et la frappe, alors l'autre compagnie qui reste peut s'échapper. » » Rabbi Abouhou répond : « C'est parce que les grottes ne pouvaient plus contenir. »

_Sanhédrin_, fol. 39, col. 2.

« Après ces événements, Dieu mit Abraham à l'épreuve » (Genèse 22.1). À quoi ? Rabbi Yo'hanan, au nom de Rabbi Yossi ben Zimra, répond : « Après les paroles de Satan, qui dit : « Seigneur de l'univers ! Tu as donné un fils à ce vieillard centenaire, et pourtant il n'a pas épargné une seule colombe de la fête pour te l'offrir en sacrifice. » Dieu répondit : « N'a-t-il pas institué cette fête pour son fils ? Et pourtant, je sais qu'il ne refuserait pas de sacrifier ce fils sur mon ordre. » Pour le prouver, Dieu mit Abraham à l'épreuve, lui disant : « Prends maintenant ton fils », tout comme un roi terrestre dirait à un guerrier vétéran ayant remporté de nombreuses batailles acharnées : « Lance, je t'en prie, cette bataille la plus acharnée de toutes, de peur qu'on ne dise que tes précédentes rencontres n'étaient que des escarmouches fortuites. » » Ainsi le Saint – béni soit-Il ! – s'adressa à Abraham : « Je t'ai éprouvé de diverses manières, et ce n'est pas en vain que tu as supporté celle-ci, de peur qu'on ne sous-entende que les épreuves précédentes étaient insignifiantes et donc faciles à surmonter. Prends ton fils. » Abraham répondit : « J'ai deux fils. » « Prends ton fils unique. » Abraham répondit : « Chacun est fils unique de sa mère. » « Prends celui que tu aimes. » « Je les aime tous les deux », dit Abraham. « Prends Isaac. » Ainsi, l'esprit d'Abraham se prépara progressivement à cette épreuve. Alors qu'il était en route pour exécuter ce commandement divin, Satan le rencontra et (parodiant Job IV. 2-5) lui dit : « Pourquoi te faudrait-il infliger de pénibles épreuves ? Voici, tu as instruit beaucoup de gens, et tu as fortifié les mains faibles. Tes paroles ont soutenu celui qui tombait, et maintenant ce lourd fardeau repose sur toi. » Abraham répondit (anticipant Ps. xxvi. 11) : « Je marcherai dans mon intégrité. » Alors Satan dit (voir Job iv. 6) : « La crainte (de Dieu) n'est-elle pas ta folie ? Rappelle-toi, je te prie, qui a jamais péri innocent ? » Puis, constatant qu'il ne pouvait le persuader, il dit (déformant Job iv. 12) : « Or, une parole m'est venue à la dérobée. Je l'ai entendue derrière le voile (dans le Saint des Saints, là-haut). C'est un agneau qui sera sacrifié, et non Isaac. » Abraham dit : « C'est le mérite d'un menteur de ne pas être cru, même lorsqu'il dit la vérité. »

_Sanhédrin_, fol. 89, col. 2.

Il vaut mieux avoir dix pouces sur lesquels se tenir debout que cent mètres sur lesquels tomber.

_Avoth d'Rab. Nathan_, chap. 1.

Lorsqu'Israël monta à Jérusalem pour adorer son Père céleste, ils étaient assis si près les uns des autres que personne ne pouvait passer le doigt entre eux. Pourtant, lorsqu'ils devaient s'agenouiller et se prosterner, il y avait assez de place pour tous. Le plus grand miracle, c'est que même lorsque cent personnes se prosternaient en même temps, le chef de la synagogue n'avait pas besoin de demander à l'une de faire de la place à l'autre.

_Ibid._, chap. 35.

Un homme est tenu de répéter cent bénédictions chaque jour.

_Menachoth_, fol. 43, col. 2.

Ce devoir, comme nous le dit Rashi, est basé sur Deut. x. 12, modifiant le mot quoi en cent, par l'ajout d'une lettre.

C'est ce que le soi-disant Goethe païen, soucieux de faire de la culture personnelle le premier, sinon le dernier devoir de l'homme, fait poser à Serlo, dans son « Meister », comme règle à observer quotidiennement. « Il faut chaque jour, dit-il, entendre une petite chanson, lire un bon poème, voir un beau tableau et, si possible, prononcer quelques mots raisonnables. » Le contraste entre ce conseil et celui du Talmud, ici et ailleurs, invite à la réflexion.

Celui qui possède un manah peut acheter, en plus de son pain, un litre de légumes ; celui qui possède dix manahs peut ajouter à son pain un litre de poisson ; celui qui possède cinquante manahs peut ajouter un litre de viande ; tandis que celui qui possède cent manahs peut avoir du potage chaque jour.

_Chullin_, fol. 84, Col.

Ben Hey-Hey dit à Hillel : « Que signifie ce qui est écrit dans Mal. iii. 18 : « Alors vous reviendrez, et vous discernerez entre le juste et le méchant, entre celui qui sert Dieu et celui qui ne le sert pas » ? Le juste désigne-t-il ici celui qui sert Dieu, et le méchant celui qui ne le sert pas ? Pourquoi cette répétition ? » À cela, Hillel répondit : « Les expressions « celui qui sert Dieu et celui qui ne le sert pas » doivent toutes deux être comprises comme désignant « parfaitement juste », mais celui qui répète sa leçon cent fois n’est pas comparable à celui qui la répète cent et une fois. » Alors Ben Hey-Hey dit : « Quoi ! Parce qu'il a répété ce qu'il a appris une fois de moins que l'autre, doit-il être considéré comme « quelqu'un qui le sert, pas moi ? » « Oui ! » fut la réponse ; « va apprendre une leçon du tarif publié des âniers : dix milles pour un zouz, onze pour deux. »

_Chaggigah_, fol. 9, col. 2.

Hillel était grand, bon et intelligent, mais son exposé des Écritures, comme nous le voyons ci-dessus, n'est pas toujours fiable. Si, en effet, il était l'enseignant de Jésus, comme certains le supposent, alors Jésus doit, même d'un point de vue rabbinique, être considéré comme plus grand que Hillel le Grand, car il n'a jamais traité les Écritures avec une telle irrévérence.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/90">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">LXXII. à XC.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/200">
          <span class="pr-2">CIII. à CC.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
