---
title: "XIV. à XX."
description: "Littérature hébraïque"
published: true
date: 2025-2-7T10:44:27Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:44:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/30">
          <span class="pr-2">XXI. à XXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XIV.

Un homme doit prendre quatorze repas dans la tente pendant la Fête des Tabernacles.

_Soucca_, fol. 27, col. 1.

La chronologie traditionnelle rapporte que les Israélites tuaient l'agneau pascal le quatorzième jour de Nisan, le mois de leur sortie d'Égypte. Ils sortirent le quinzième, un vendredi.

_Shabbat_, fol. 88, col. 1.


## XV.

Les quinze marches correspondaient au nombre des Cantiques des degrés dans les Psaumes. On raconte que quiconque n'a pas connu la joie lors de la cérémonie annuelle du puisage d'eau n'a pas connu la joie dans sa vie. À la fin de la première partie de la Fête des Tabernacles, les prêtres et les Lévites descendaient dans l'antichambre des femmes, où ils procédaient à de grands préparatifs (comme l'érection de doubles galeries temporaires, la supérieure pour les femmes, et celles du dessous pour les hommes). Il y avait là des candélabres d'or <span id="p137"><sup><small>[ p. 137 ]</small></sup></span>, chacun surmonté de quatre coupes d'or, quatre échelles pour les atteindre, et quatre jeunes prêtres avec des cruches d'huile prêtes à les approvisionner, chacune contenant cent vingt bûches d'huile. Les mèches des lampes étaient faites des caleçons et des ceintures usés des prêtres. Il n'y avait pas une cour dans tout Jérusalem qui ne fût illuminée par l'illumination du puisage d'eau. Des hommes saints et dignes, torches enflammées à la main, dansaient devant le peuple, répétant des chants et chantant des louanges. Les Lévites, munis de harpes, de luths, de cymbales, de trompettes et d'innombrables instruments de musique, étaient postés sur les quinze marches qui menaient de l'antichambre d'Israël à la cour des femmes ; les Lévites se tenaient sur les marches et jouaient et chantaient. Deux prêtres se tenaient à la porte supérieure qui menait de l'antichambre d'Israël à celle des femmes, chacun muni d'une trompette. Dès que le coq chantait, ils sonnaient une sonnerie simple, puis une sonnerie composée ou fragmentée, puis une sonnerie modulée ou criante. C'était le signal convenu pour le puisage d'eau. Dès qu'ils atteignaient la dixième marche, ils sonnaient à nouveau trois sonneries comme précédemment. Arrivés à l'antichambre des femmes, ils sonnèrent encore trois fois, puis continuèrent jusqu'à la porte Est. Arrivés à cette porte, ils tournèrent leur visage vers l'ouest (c'est-à-dire vers le Temple) et dirent : « Nos ancêtres, qui étaient en ce lieu, tournaient le dos au Temple du Seigneur et leur visage vers le Jeûne, car ils adoraient le soleil à l'Est ; mais nous, nous tournons nos yeux vers Dieu ! » Rabbi Yehudah raconte : « Ces paroles furent répétées, répétant : “Nous sommes pour Dieu, et vers Dieu sont nos yeux !” »

_Soucca_, fol. 51, col. 1, 2.

Rabbon Shimon ben Gamliel a dit qu'il n'existait pas de jours de fête en Israël comme le 15 Ab et le Jour des Expiations, où les jeunes filles de Jérusalem se rendaient à la vigne, toutes vêtues de vêtements blancs qu'il fallait emprunter, de peur que celles qui n'en avaient pas ne se sentent humiliées. Là, elles dansaient joyeusement, appelant les spectateurs : « Jeunes gens, soyez prudents ; le choix que vous faites maintenant pourrait avoir des conséquences. »

_Taanith_ ,fol. 26, col. 2.

<span id="p138"><sup><small>[ p. 138 ]</small></sup></span>

Rabbi Elazar le Grand a dit : « À partir du quinze Ab, l'influence du soleil décline, et à partir de ce jour, ils cessent de couper du bois pour le feu de l'autel, car il ne pourrait pas être correctement séché (et le bois vert pourrait abriter de la vermine, ce qui le rendrait impropre à l'usage). »

_Taanith_, fol. 31, col. 1.

Celui qui mange des navets avec du bœuf et dort en plein air pendant la nuit du quatorzième et du quinzième jour des mois d'été (c'est-à-dire lorsque la lune est pleine), risque fort d'attraper une fièvre.

_Gittin_, fol. 70, col. 1.

Un garçon devrait, à l’âge de quinze ans, commencer à s’appliquer à la Guemara.

_Avoth_, chap. 5.

« Je l'ai donc achetée pour quinze » (Osée III, 2), c'est-à-dire le quinzième jour de Nisan, quand Israël fut racheté de l'esclavage d'Égypte. « De l'argent » ; ceci fait référence aux justes. « Un homer et un demi-homer ; » Ces mesures équivalent à quarante-cinq mesures, et ce sont les quarante-cinq justes pour lesquels le monde est préservé. J'ignore s'il y en a trente ici (c'est-à-dire à Babylone) et quinze en terre d'Israël, ou l'inverse ; comme il est dit (Zacharie XI, 13) : « J'ai pris les trente pièces d'argent et je les ai jetées au potier dans la maison de l'Éternel. » Il est logique qu'il y en ait trente en terre d'Israël, et donc quinze ici. Abaï dit que la plus grande partie se trouve sous le pignon de la synagogue. Rav Yehudah précise qu'il s'agit des trente justes que l'on trouve toujours parmi les nations du monde pour lesquelles elles sont préservées (voir toutefois le n° 103 infra). Ulla précise qu'il s'agit des trente préceptes reçus par les nations du monde, dont elles n'observent cependant que trois : elles ne contractent pas de mariage formel avec des hommes ; elles n'exposent pas leurs corps à la vente. des animaux morts de causes naturelles ; et ils respectent la loi.

_Chullin_, fol. 92, col. 1.


## XVI.

Rabbi Cheyah bar Abba dit : « J'ai un jour rendu visite à un maître de maison à Ludkia, et ils ont placé devant lui une table d'or si chargée d'argenterie, de bassins, de coupes, de bouteilles et de verres, en plus de toutes sortes de plats, de mets délicats et d'épices, <span id="p139"><sup><small>[ p. 139 ]</small></sup></span> qu'il a fallu seize hommes pour la porter. Lorsqu'ils ont mis la table à sa place, ils ont dit (Ps. xxiv. i) : “La terre est au Seigneur et tout ce qu'elle contient”, et en l'enlevant, ils ont dit (Ps. cxv. 16) : “Le ciel, les cieux, sont au Seigneur, mais la terre, il l'a donnée aux enfants des hommes.” J'ai dit : “Mon fils, comment as-tu mérité tout cela ?” « J'étais boucher de métier, répondit-il, et je mettais toujours de côté pour le sabbat le meilleur du bétail. » « Que tu es heureux, dis-je (ajoute Rabbi Cheyah), d'avoir mérité une telle récompense, et béni soit Dieu qui t'a ainsi récompensé. »

_Shabbat_, fol. 119, col. 1.

Rash Lakish a dit : « J'ai vu le flux de lait et de miel à Tzipori ; il faisait seize milles sur seize milles. »

_Meggillah_, fol. 6, col. 1.

Rachi explique ce qui précède comme suit : « Les chèvres se nourrissaient de figues dont distillait du miel, et celui-ci se mêlait au lait qui coulait des chèvres au fil de leur marche. À cet endroit surgit un lac qui couvrait une superficie de seize milles carrés. » (Voir aussi Kethuboth, fol. 111, col. 2.)

Un jour, un cèdre tomba chez nous, son tronc était si large que seize chariots furent tirés de front dessus.

_Bechoroth_, fol. 57, col. 2.

Qui peut estimer la perte que subit le monde par son ignorance des arbres du Talmud ? Quel jeune arbre, comparé à ce cèdre géant du Liban, devait être ce célèbre arbre mammouth, récemment abattu en Californie, et qui était le plus grand connu de la génération actuelle !


## XVII.

Rabbi Yochanan écrit plaintivement : « Je me souviens de l’époque où un jeune homme et une jeune femme de seize ou dix-sept ans pouvaient marcher ensemble dans la rue sans qu’il n’en résulte aucun mal. »

_Bava Bathra_, fol. 91, col. 2.


## XVIII.

Après la destitution de Rabbon Gamliel, Rabbi Éléazar ben Azariah fut choisi pour lui succéder à la présidence de l'académie. Informé de son élévation, il consulta sa femme pour savoir s'il devait accepter ou non cette nomination. « Et s'ils te destituaient aussi ? » demanda sa femme. Il répondit : « Utilise ce précieux bol tant que tu l'as, même s'il se brise la prochaine fois. » Mais elle rétorqua : « Tu n'as que dix-huit ans, et comment peux-tu, à un tel âge, espérer qu'on te vénère ? » Par miracle, dix-huit de ses cheveux devinrent soudainement gris, si bien qu'il put dire : « Je suis comme un soixante-dix. »

_Berachoth_, fol. 27, col. 2.

Les rabbins ont enseigné que Shimon Happikoli avait préparé les dix-huit bénédictions devant Rabbon Gamliel à Javneh. Rabbon Gamliel fit appel aux sages : « N’y a-t-il pas un homme qui sache composer une imprécation contre les Sadducéens ? » Alors Samuel le Petit se leva et l’improvisa.

_Ibid._, fol. 28, col. 2.

L'« imprécation contre les Sadducéens » occupe la douzième place parmi les collectes de la Shemoneh Esreh. Elle est communément appelée « Velamaleshinim » d'après ses premiers mots, et est ainsi récitée dans les liturgies ashkénazes modernes : « Oh ! Que les calomniateurs soient sans espoir ! Que tous les méchants soient anéantis rapidement, et que tous les tyrans soient rapidement anéantis, renversés et réduits ; humilie-les promptement de nos jours. Béni sois-tu, ô Seigneur, qui détruis les ennemis et humilie les tyrans. » Cette collecte contre les hérétiques a suscité de nombreuses idées fausses. Tout porte à croire qu'elle a été composée sans aucune référence aux chrétiens. Un point intéressant, cependant, mérite d'être souligné ici. Certains ont cherché à identifier l'auteur, Samuel le Petit, à l'apôtre Paul, fondant leur conclusion sur son nom hébreu d'origine, Saül. Ils considèrent Paulus comme l'équivalent de _pusillus_, qui signifie « très peu » ou « le moins », et correspond au mot _Hakaton_, un terme de même portée. Samuel, cependant, mourut en bon Juif (voir Semachoth, chap. 8), et Rabbon Gamliel Hazaken et Rabbi Éléazar ben Azariah prononcèrent une oraison funèbre lors de son enterrement. « Sa clé et son journal furent déposés sur son cercueil, car il n'avait pas de fils pour lui succéder. » (Voir aussi _Sanhédrin_, fol. 11, col. 1.)

Isaïe a prononcé dix-huit accusations contre le peuple d’Israël, et il n’a retrouvé son calme que lorsqu’il a pu ajouter : « L’enfant se comportera avec orgueil contre le vieillard, et l’homme vil contre l’honorable » (Isaïe iii. 5).

_Chaggigah_, fol. 14, col. 1.

Les rabbins ont raconté qu'il y avait autrefois à Jérusalem une famille dont les membres mouraient régulièrement à dix-huit ans. Rabbi Yohanan ben Zacchaï devina astucieusement qu'ils étaient les descendants d'Éli, dont il est dit (1 Sam. ii. 25) : « Et tous les descendants de ta maison mourront à la fleur de l'âge. » <span id="p141"><sup><small>[ p. 141 ]</small></sup></span> ; il leur conseilla donc de se consacrer à l'étude de la loi, comme seul moyen sûr de neutraliser la malédiction. Ils suivirent le conseil du rabbin ; leur vie fut ainsi prolongée ; et ils portèrent désormais le nom de leur père spirituel.

_Rosh Hashanah_, fol. 18, col. 1.

La hauteur du chandelier d'or était de dix-huit paumes.

_Menachoth_, fol. 28, col. 2.


## XX.

Si un homme reste célibataire après vingt ans, sa vie est une transgression constante. Le Saint – béni soit-Il ! – attend cette période pour voir s'il entre dans le mariage, et il maudit ses os s'il reste célibataire.

_Kiddouchin_, fol. 29, col. 2.

Une femme qui se marie avant l'âge de vingt ans enfantera jusqu'à soixante ans ; si elle se marie à vingt ans, elle enfantera jusqu'à quarante ans ; si elle se marie à quarante ans, elle n'aura pas de famille.

_Bava Bathra_, fol. 119, col. 2.

À vingt ans, poursuivez l'étude du droit.

_Avoth_, chap. 5.

Rabbi Yehudah dit que les premiers piétistes souffraient de diarrhée pendant une vingtaine de jours avant de mourir, dont l'effet était de les purger et de les purifier pour le monde à venir ; car il est dit : « Comme le creuset pour l'argent, et le fourneau pour l'or, ainsi est un homme à sa louange » (Prov. xxvii. 21).

_Semachoth_, chap. 3, mish, 10.

Il n'est peut-être pas superflu d'ajouter ici deux ou trois passages parallèles à titre d'illustration : « La souffrance corporelle purifie du péché » (Berachoth, fol. 5, col. 1). « Celui qui souffre ne verra pas l'enfer » (Eiruvin, fol. 41, col. 2). « Mourir de diarrhée est un bon présage, car la plupart des justes meurent de cette maladie » (Kethuboth, fol. 103, col. 2, et ailleurs).

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/13">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XIII.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/30">
          <span class="pr-2">XXI. à XXX.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
