---
title: "CIII. à CC."
description: "Littérature hébraïque"
published: true
date: 2025-2-7T10:44:27Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:44:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XCII. à C.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/248">
          <span class="pr-2">CCXX. à CCXLVIII.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## CIII.

David prononça cent trois chapitres (ou psaumes), et il ne prononça le mot Alléluia qu'après avoir contemplé la chute des méchants ; ainsi qu'il est écrit (Ps. civ. 35) : « Que les pécheurs disparaissent de la terre, et que les méchants ne soient plus ! Bénis l'Éternel, ô mon âme, Alléluia ! » Au lieu de cent trois, nous devrions dire cent quatre, mais nous en déduisons que « Béni soit l'homme », etc., et « Pourquoi les nations sont-elles si furieuses ? », etc., ne sont qu'un seul psaume.

_Berachoth_, fol. 9, col. 2.

L'une des femmes les plus charmantes figurant dans le Talmud était l'épouse de Rabbi Meir, nommée Beruriah. Comme nous la rencontrons dans le contexte immédiat de la citation ci-dessus, il est peut-être bon de la présenter ici à l'attention du lecteur. Le contexte évoque un groupe d'ignorants (probablement des Grecs) qui vexèrent profondément Rabbi Meir, son mari, et il pria ardemment Dieu de les éloigner. Alors Beruriah raisonna ainsi avec son mari : « Est-ce parce qu'il est écrit (Ps. civ. 35) : « Que les pécheurs soient consumés » ? Il n'est pas écrit « pécheurs », mais « péchés ». D'ailleurs, un peu plus loin dans le texte, il est dit : « Et les méchants ne seront plus », c'est-à-dire : « Que les péchés cessent, et les méchants cesseront aussi. » » Priez donc pour eux afin qu'ils soient conduits à la repentance, et que ces méchants ne soient plus ? Il le fit donc, et ils se repentirent et cessèrent de le tourmenter. De cette femme excellente et humaine, on peut dire : « Elle ouvre la bouche avec sagesse, et sur sa langue est la loi de la bonté » (Prov. xxxi. 26). Sa fin fut tragique. Elle fut piégée par un disciple de son mari et, par honte, elle se suicida. Voir les détails de Rachi dans Avodah Zarah, fol. 18, col. 2.

Les Asmonéens régnèrent sur Israël pendant cent trois ans à l'époque du second Temple ; et pendant cent trois ans, le gouvernement fut entre les mains de la famille d'Hérode.

_Avodah Zarah_, fol. 9, col. 1.


## CXX.

Rabbi Yohanan, fils de Zacharie, vécut cent vingt ans ; il en consacra quarante au commerce, quarante à l'étude et quarante à l'enseignement.

_Rosh Hashanah_, fol. 30, col. 2.

Cent vingt anciens, et parmi eux plusieurs prophètes, ont participé à la composition des Dix-huit Bénédictions (la Shemonah Esreh).

_Meggillah_, fol. 17, col. 2.

Une tradition similaire était courante chez les premiers chrétiens, concernant la composition du Credo. Ses différentes phrases étaient attribuées à différents apôtres. Si cette tradition représente-t-elle fidèlement la communauté de foi dont les prophètes d'une part et les apôtres d'autre part étaient inspirés, elle n'est pas recommandée par la critique comme un procédé destiné à assurer l'unité d'une œuvre d'art.

Rabbi Shemuel dit qu'on peut tirer profit des erreurs d'un non-Juif. Il acheta un jour une assiette en or à un non-Juif pour quatre zouzim, puis le spolia d'un zouz par la même occasion. Rav Cahana acheta cent vingt coupes de vin à un non-Juif pour cent zouzim, et l'escroqua en lui payant une sur cent, tandis que le non-Juif l'assurait de sa confiance en son honnêteté. Rava alla un jour chez un non-Juif et acheta un arbre, qu'il débita en rondins. Cela fait, il demanda à son serviteur d'aller lui choisir les plus grosses bûches, mais de veiller à ne pas en prendre plus que le nombre requis, car le non-Juif en connaissait le nombre. Un jour, alors qu'il se promenait, Rav Ashi aperçut des raisins poussant dans une vigne en bord de route et envoya son serviteur voir à qui ils appartenaient. « S'ils appartiennent à un non-Juif, dit-il, apportez-m'en quelques-uns ; mais s'ils appartiennent à un Israélite, ne vous en occupez pas. » Le propriétaire, qui se trouvait par hasard dans la vigne, entendit l'ordre du rabbin et s'écria : « Quoi ! Est-il permis de voler un non-Juif ? » « Oh non », répondit le rabbin d'un ton évasif ; « un non-Juif peut vendre, mais un Israélite ne le peut pas. »

_Bava Kama_, fol. 113, col. 2.

Ceci est donné simplement à titre d'exemple de l'enseignement du Talmud sur le sujet, tant par le précepte que par l'exemple. Il ne s'agit pas de porter atteinte à l'intégrité juive en général, ni de suggérer une méfiance à l'égard de leur credo éthique.

Rabbon Gamliel, Rabbi Eliezer ben Azaryah, Rabbi Yehoshua et Rabbi Akiva partirent un jour pour Rome. À Pouzzoles, ils entendirent déjà le vacarme de la ville, pourtant à cent vingt milles de distance. À ce bruit, tous versèrent des larmes, sauf Akiva, qui se mit à rire. « Pourquoi ris-tu ? » demandèrent-ils. « Pourquoi pleures-tu ? » rétorqua-t-il. Ils répondirent : « Ces Romains, qui adorent des idoles de bois et de pierre et offrent de l'encens aux étoiles et aux planètes, vivent en paix et en tranquillité, tandis que notre Temple, qui était le marchepied de notre Dieu, est consumé par le feu ; comment pourrions-nous nous empêcher de pleurer ? » « C'est précisément pour cela », dit-il, « que je me réjouis ; car si tel est le sort de ceux qui transgressent ses lois, quel sera le sort de ceux qui les observent et les mettent en pratique ? »

_Maccoth_, fol. 24, col. 2.


## CXXX.

Lorsqu'Adam comprit que son péché était la cause du décret qui rendait la mort universelle, il jeûna cent trente ans, s'abstint pendant tout ce temps de relations avec sa femme et porta des ceintures de feuilles de figuier autour de ses reins. Durant toutes ces années, il vécut sous le déplaisir divin et engendra des démons et des spectres ; comme il est dit (Genèse v. 3) : « Adam vécut cent trente ans et engendra à sa ressemblance, à son image », ce qui implique que, jusqu'à la fin de ces années, sa descendance ne fut pas à son image.

_Eiruvin_, fol. 18, col. 2.


## CL.

Il existe une tradition selon laquelle il y avait autrefois un disciple à Yabneh qui donna cent cinquante raisons pour prouver qu'un reptile était pur (que l'Écriture considère comme impur. — Comparez Lév. xi. 29).

_Ibid._, fol. 13, col. 2.

Le réservoir d'ablutions fabriqué par Salomon était aussi grand que cent cinquante toilettes.

_Ibid._, fol. 14, col. 1.

<span id="p183"><sup><small>[ p. 183 ]</small></sup></span>


## CLXXX.

Cent quatre-vingts ans avant la destruction du Temple, l’empire de l’idolâtrie (Rome) commença la conquête d’Israël.

_Shabbat_, fol. 15, col. 1.

L'empire de Rome fut, selon certains, ainsi désigné, parce qu'il s'efforça de toutes ses forces d'abaisser le culte de Dieu au culte de l'homme, et de résoudre la cause de Dieu dans la cause de l'Empire.

À l’époque du Second Temple, la Perse domina Israël pendant trente-quatre ans et les Grecs exercèrent leur domination pendant cent quatre-vingts ans.

_Avodah Zarah_, fol. 9, col. 1.


## CC.

Les saints insensés, les scélérats rusés, les femmes moralisatrices et les pharisiens qui s'affligent eux-mêmes sont les destructeurs du monde. Que signifie être un saint insensé ? Voir une femme se noyer dans la rivière et s'abstenir de la sauver à cause de l'apparence de la chose. Qui peut être considéré comme un scélérat rusé ? Rabbi Yohanan dit : « Celui qui préjuge les magistrats en les prévenant en faveur de sa cause avant même que son adversaire n'ait eu le temps de se présenter. » Rabbi Abhu dit : « Celui qui donne un denier à un pauvre pour lui apporter la somme de deux cents zouzim ; car il est stipulé que celui qui possède deux cents zouzim n'a droit ni à la glanure, ni à ce qui est oublié dans le champ, ni à ce qui reste dans un coin (voir Lev. xxiii. 22), ni à l'assistance aux pauvres. Mais s'il lui manque un seul denier pour atteindre les deux cents zouzim, et que mille personnes lui donnent quelque chose, il a quand même droit aux avantages du pauvre. »

_Soteh_, fol. 2 1, col. 2.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/100">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XCII. à C.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/248">
          <span class="pr-2">CCXX. à CCXLVIII.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
