---
title: "Trois Cents (partie 2)."
description: "Littérature hébraïque"
published: true
date: 2025-2-7T10:44:27Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:44:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/300_Witchcraft">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sorcellerie.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/400">
          <span class="pr-2">Quatre Cents.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Rabbi Elazar ben Azariah a proclamé cet anathème à coups de trois cents trompettes : « Quiconque boit de la main d'une fiancée, qu'elle soit la fille d'un disciple du sage ou la fille d'un Amhaaretz, c'est comme s'il buvait de la main d'une prostituée. » On dit encore : « Celui qui reçoit une coupe des mains d'une fiancée et la boit n'a aucune part dans le monde à venir. »

_Tract Calah._

Il y avait un endroit pour recueillir les cendres au milieu de l'autel, et il y en avait parfois près de trois cents cors (environ 2 830 boisseaux). Rava remarquant que cela devait être une exagération, Rav Ammi répondit que la loi, les prophètes et les sages ont coutume d'employer un langage hyperbolique. Ainsi, la loi parle de « villes grandes et fortifiées jusqu'au ciel » (Deut. i. 28) ; les prophètes parlent de « la terre se déchira à leur bruit » (1 Rois i. 40) ; les sages s'expriment comme ci-dessus et comme suit. À l'entrée du Temple se trouvait une vigne dorée, traînant sur des cristaux, sur laquelle les fidèles pouvaient suspendre des offrandes de fruits et de grappes de raisin. « Il arriva un jour », raconte Rabbi Elazer ben Rabbi Zadoc, « que trois cents prêtres furent dénombrés pour débarrasser la vigne des offrandes. »

_Chullin_, fol. 90, col. 2.

Trois cents prêtres furent chargés d'écarter le voile (du Temple) ; car il est enseigné que Rabbi Shimon <span id="p196">[<sup><small>p. 196</small></sup>]</span> ben Gamliel déclara, au nom de Rabbi Shimon le Sagan (ou substitut du grand prêtre), que l'épaisseur du voile était d'une paume. Il était tissé de soixante-douze cordes, et chaque corde était composée de vingt-quatre brins. Il mesurait quarante coudées de long et vingt de large. Quatre-vingt-deux myriades de demoiselles y travaillaient, et deux de ces voiles étaient confectionnés chaque année. Lorsqu'il était souillé, il fallait trois cents prêtres pour l'immerger et le purifier.

_Chullin_.

Alors que Moïse était sur le point d'entrer au Paradis, il se tourna vers Josué et dit : « S'il reste des doutes, interroge-moi maintenant et je te les expliquerai. » Josué répondit : « T'ai-je jamais quitté une heure pour aller vers quelqu'un d'autre ? N'as-tu pas écrit à mon sujet (Exode 33. 2) : “Son serviteur Josué, fils de Noun, un jeune homme, n'est pas sorti du Tabernacle ?” » En punition de cette réponse impertinente, qui dut affliger et déconcerter son maître, l'esprit de Josué fut aussitôt affaibli, si bien qu'il oublia trois cents Halakhas, et sept cents doutes surgirent pour le troubler. Français Tout Israël se leva alors pour le tuer, mais le Saint — béni soit-il ! — lui dit : « T'enseigner les Halakhas et leur explication est impossible, mais va et tracasse-les en les faisant travailler ; comme il est dit (Josué i. 1) : « Or, après la mort de Moïse, le serviteur de l'Éternel, il arriva que l'Éternel parla à Josué », etc.

_Temurah_, fol. 16, cal. i.

Dans l'avenir, Dieu attribuera à chaque homme juste trois cent dix mondes en héritage ; car il est dit (Prov. viii. 21) : « Afin que je fasse hériter des biens à ceux qui m'aiment, et que je remplisse leurs trésors. » Par Gematria, cela équivaut à trois cent dix.

_Sanhédrin_, fol. 100, col. 1, et _Okitzin_, chap. 3, mish. 12.

Une vieille femme se plaignit un jour auprès de Rav Nah’man que le chef de la captivité et certains rabbins qui l’accompagnaient s’amusaient dans sa cabane, dont ils s’étaient emparés subrepticement et refusaient de se rendre. Rav Nah’man ne prêta aucune attention à ses remontrances. Puis elle éleva la voix et s’écria : « Une femme dont le père possédait trois cent dix-huit esclaves plaide maintenant devant vous, et vous ne lui prêtez aucune attention ! » Sur quoi Rav Nah’man se tourna vers ses compagnons et dit : « C’est une femme qui hurle, mais elle n’a aucun droit sur la cabane, seulement sur la valeur de son bois. »

_Soucca_, fol. 31, col. 1.

Élie le Tishbite dit un jour à Rav Yehudah, frère de Rav Salla le Saint : « Tu demandes pourquoi le Messie ne vient pas, alors que c'est justement le Jour des Expiations. » « Et que répond le Saint, béni soit-Il ! », demanda le Rabbin ? « Il dit : “Le péché est à la porte” » (Genèse 4.7). « Et qu'a Satan à dire ? » « Il n'a pas le droit d'accuser qui que ce soit le Jour des Expiations. » « Comment le savons-nous ? » Ramma bar Chamma répondit : « Satan, en guématria, est égal à trois cent soixante-quatre ; par conséquent, ce n'est que pendant ce nombre de jours qu'il a le droit d'accuser ; mais le Jour des Expiations (c'est-à-dire le 365e jour), il ne peut accuser. »

_Yoma_, fol. 20, col. 1.

Rav Its'hak dit : « Que signifie ce qui est écrit (Psaumes cxl. 8) : “N'accorde pas, ô Éternel, les désirs du méchant ; n'accomplis pas ses desseins pervers, de peur qu'ils ne s'exaltent. Pause ? ” » C'est la prière de Jacob au Seigneur de l'univers pour qu'il n'accorde pas à Ésaü, « le méchant, les désirs de son cœur ». « N'accomplis pas ses desseins pervers », cela fait référence à Germamia d'Édam (c'est-à-dire Rome), car s'ils étaient autorisés à aller de l'avant, ils détruiraient le monde entier ! Rav Chama bar Hanena dit : « Il y a trois cents têtes couronnées à Germamia d'Édam, et trois cent soixante-cinq ducs à Babylone. Ils se rencontrent quotidiennement, et l'un d'eux commet un meurtre, et ils cherchent à établir un roi. »

_Meggillah_, fol. 6, col. 2.

Dans la grande ville (de Rome) il y avait trois cent soixante-cinq rues, et dans chaque rue il y avait trois cent soixante-cinq palais, et dans chacun d'eux il y avait trois cent soixante-cinq marches, chacun de ces palais contenant suffisamment de provisions pour entretenir le monde entier.

_P'sachim_, fol. 118, cal. 2.

<span id="p198">[<sup><small>p. 198</small></sup>]</span>

Il y a trois cent soixante-cinq préceptes négatifs.

Il y avait à Jérusalem trois cent quatre-vingt-quatorze tribunaux, autant de synagogues, autant d'écoles secondaires, de collèges et d'académies, et autant de bureaux de notaires.

_Kethuboth_, fol. 105, col. 1.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/300_Witchcraft">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Sorcellerie.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/400">
          <span class="pr-2">Quatre Cents.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
