---
title: "XXXI. à XL."
description: "Littérature hébraïque"
published: true
date: 2025-2-7T10:44:27Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:44:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXI. à XXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/50">
          <span class="pr-2">XLI. à L.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## XXXI.

Moïse, tu m'as demandé : « Quel est ton nom ? » Et maintenant tu dis : « Tu n'as pas non plus délivré ton peuple. » Tu verras maintenant ce que je vais faire à Pharaon (Exode v. 23, vi. 1), mais pas ce que je vais faire aux trente et un rois.

_Sanhédrin_, fol. iii, col. 1.


## XXXII.

Lorsque Rav Deimi arriva à Babylone, il rapporta que les Romains avaient livré trente-deux batailles aux Grecs sans jamais les vaincre, jusqu'à ce qu'ils s'allient à Israël, à la condition que là où Rome nommait les commandants, les Juifs nommaient les gouverneurs, et vice versa.

_Avodah Zarah_, fol. 8, col. 2.


## XXXIII.

Manassé fit pénitence pendant trente-trois ans.

_Sanhédrin_, fol. 103, col. 1.

Balaam avait trente-trois ans lorsque Phinées, le brigand, le tua.

_Ibid._, fol. 106, col. 2.


## XXXIV.

Pendant trente-quatre ans, le royaume de Perse subsista en même temps que le Temple.

_Avodah Zarah_, fol. 9, col. 1.


## XXXVI.

Abaii a dit : « Il n'y a jamais moins de trente-six hommes justes dans chaque génération qui reçoivent la présence de la Shekhina ; car il est dit (Isaïe xxx. 18) : « Heureux tous ceux qui s'attendent à Lui. » La valeur numérique (par la Guematria) de Lui est trente-six.

_Sanhédrin_, fol. 97, col. 2.


## XXXVI.

Les fils d'Ésaü, d'Ismaël et de Ketura allèrent exprès pour se disputer l'enterrement (de Jacob) ; mais lorsqu'ils virent que Joseph avait placé sa couronne sur le cercueil, ils firent de même avec la leur. Il y avait trente-six couronnes en tout, dit la tradition. « Et ils pleurèrent avec une grande et douloureuse lamentation. » Même les chevaux et les ânes s'y joignirent, nous dit-on. Arrivé à la grotte de Macpéla, Ésaü protesta une fois de plus et dit : « Adam et Ève, Abraham et Sara, Isaac et Rebecca, sont tous enterrés ici. Jacob a disposé de sa part en y enfouissant Léa, et ce qui reste m'appartient. » « Mais tu as vendu ta part avec ton droit d'aînesse », rétorquèrent les fils de Jacob. « Non, » répliqua Ésaü, « cela n’incluait pas ma part dans la sépulture. » « En effet, » argumentèrent-ils, « car notre père, juste avant de mourir, dit (Genèse 1. 5) : « Dans mon tombeau que je me suis acheté. » « Où sont les titres de propriété ? » demanda Ésaü. « En Égypte », fut la réponse. Et aussitôt, Nephtali, aux pieds rapides, se mit en route vers les archives. (« Il avait le pied si léger, » dit le Livre de Jasher, « qu’il pouvait marcher sur les épis sans les écraser. ») Hushim, le fils de Dan, étant sourd, demanda quelle était la cause de l’agitation. Lorsqu'on lui dit ce que c'était, il saisit une massue et frappa Ésaü si fort que ses yeux tombèrent aux pieds de Jacob. Jacob ouvrit alors les yeux et sourit d'un air sombre. Voici ce qui est écrit (Psaume 18.10) : « Le juste se réjouira à la vue de la vengeance ; il lavera ses pieds dans le sang des méchants. » Alors s'accomplit la prophétie de Rébecca (Genèse 27.45) : « Pourquoi serais-je privé de vous deux en un même jour ? » Car bien qu'ils ne soient pas morts le même jour, ils furent tous deux enterrés le même jour.

_Soteh_, fol. 13, col. 1.

Cette histoire, légèrement variée, est reprise dans le Livre de Jasher et dans le Targum de Ben Uzziel.


## XL.

Français Les principaux travaux de la main sont au nombre de quarante, sauf un : semer, labourer, moissonner, lier en gerbes, battre, vanner, tamiser le blé, moudre, transformer en farine, pétrir, cuire, tondre, laver la laine, peigner la laine, la teindre, filer, ourdir, tirer deux fils, tisser deux fils, couper et nouer deux fils, nouer, dénouer, coudre deux points, déchirer deux fils avec l'intention de coudre, chasser du gibier, tuer, écorcher, saler une peau, flamber, tanner, découper une peau, écrire deux lettres, rayer deux lettres avec l'intention d'écrire, construire, démolir, éteindre un feu, allumer un feu, frapper avec un marteau, transporter d'un Reshuth\[\*\] à un autre.

_Shabbat_, fol. 73, col. 1.

Le roi Yanai possédait un seul arbre sur le monticule royal, d'où ils récoltaient une fois par mois quarante seahs (environ quinze boisseaux) de jeunes pigeons de trois races différentes.

_Berachoth_, fol. 44, col. 1.

\[\*. Une propriété privée en opposition à une propriété publique.\]

<span id="p153"><sup><small>[ p. 153 ]</small></sup></span>

Quarante ans avant la destruction du Temple, le Sanhédrin fut exilé et siégea dans les Salles du Commerce.

_Shabbat_, fol. 15, col. x.

Jusqu'à quarante ans, manger est plus avantageux que boire. Passé cet âge, la règle s'inverse.

_Ibid._, fol. 152, col. 1.

Les rabbins ont enseigné que durant les quarante années où Siméon le Juste officia au Temple, le sort tomba toujours à droite (voir Lévitique XVI, 8-10). Après cette époque, il tomba tantôt à droite, tantôt à gauche. La bande cramoisie, qui de son temps était toujours devenue blanche, devint ensuite parfois blanche, et parfois elle ne changea plus de couleur.

_Yoma_, fol. 39, col. 1.

Les rabbins ont enseigné : Quarante ans avant la destruction du Temple, le sort ne tomba pas à droite, et la bande cramoisie ne blanchit pas ; la lumière à l’ouest ne brûla pas, et les portes du Temple s’ouvrirent d’elles-mêmes, de sorte que Rabbi Yo’hanan ben Zacharie les réprimanda et dit : « Ô Temple ! Temple ! Pourquoi es-tu effrayé ? Je sais que ta fin sera la destruction, car Zacharie, fils d’Iddo, a déjà prédit à ton sujet (Zacharie XI, 1) : « Ouvre tes portes, ô Liban, que le feu dévore tes cèdres. »

_Ibid._, fol. 39, col. 2.

Pendant les quarante années qu'Israël passa dans le désert, il n'y eut pas une seule nuit où le vent du nord ne souffla pas.

_Yevamoth_, fol. 71, col. 1.

Rabbi Zadok jeûna quarante ans pour que Jérusalem ne soit pas détruite, et il était si maigre que lorsqu'il mangeait quelque chose, on le voyait descendre dans sa gorge.

_Gittin_, fol. 56, col. 1.

Quarante jours avant la formation d'un enfant, un Bath Kol proclame : « La fille d'un tel épousera le fils d'un tel ; les locaux d'un tel seront la propriété d'un tel. »

_Soteh_, fol. 2, col. 1.

Rav Hunna et Rav Chasda étaient si en colère l'un contre l'autre qu'ils ne se sont pas revus pendant quarante ans. Après cela

<span id="p154"><sup><small>[ p. 154 ]</small></sup></span>

Rav Chasda jeûna quarante jours pour avoir contrarié Rav Hunna, et Rav Hunna quarante jours pour avoir soupçonné Rav Chasda.

_Bava Metzia_, fol. 33, col. 1.

Une femme qui se marie à quarante ans n’aura jamais d’enfants.

Celui qui mange du cumin noir pesant un denier aura le cœur arraché; de même celui qui mange quarante œufs, ou quarante noix, ou un quart de miel.

_Tract Calah._

Celui qui cuit dans du lait le nerf Nashe lors d'une fête annuelle, puis le mange, reçoit cinq fois quarante coups moins un, etc.

_Baitza_, fol. 12, col. 1.

Celui qui passe quarante jours consécutifs sans souffrir aucune affliction a reçu sa belle récompense dans sa vie (_Cf._ Luc xvi. 25).

_Erachin_, fol. 16, col. 2.

Si un bain contient quarante mesures d'eau et un peu de boue, les gens peuvent, selon Rabbi Elazar, s'immerger dans l'eau de celui-ci, mais pas dans la boue ; tandis que Rabbi Yehoshua dit qu'ils peuvent le faire dans les deux.

_Mikvaoth_, chap. ii. 10.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/30">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XXI. à XXX.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/50">
          <span class="pr-2">XLI. à L.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
