---
title: "V."
description: "Littérature hébraïque"
published: true
date: 2025-2-7T10:44:27Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:44:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/6">
          <span class="pr-2">VI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Les cinq fois répétées « Bénis le Seigneur, ô mon âme » (Ps. ciii. civ.), étaient dites par David en référence à Dieu et à l'âme. De même que Dieu remplit le monde entier, ainsi l'âme remplit le corps entier ; de même que Dieu voit et n'est pas vu, ainsi l'âme voit et n'est pas vue ; de même que Dieu nourrit le monde entier, ainsi l'âme nourrit le corps entier ; de même que Dieu est pur, ainsi l'âme l'est aussi ; de même que Dieu demeure dans le secret, ainsi l'âme demeure dans le secret. Que celui qui possède ces cinq propriétés loue donc celui à qui appartiennent ces cinq attributs.

_Bérachoth_, fol. 10, col. 1.

Cinq choses contiennent un soixantième de cinq autres choses : le feu, le miel, le sabbat, le sommeil et les rêves. Le feu est un soixantième de l’enfer, le miel un soixantième de la manne, le sabbat un soixantième du reste du monde à venir, le sommeil un soixantième de la mort, et un rêve un soixantième de la prophétie.

_Bérachoth_, fol. 57, col. 2.

Il y a cinq choses faibles qui sont une source de terreur pour les fortes : le moustique est une terreur pour le lion, le moucheron est une terreur pour l'éléphant, l'ichneumon est une terreur pour le scorpion, le moucherolle est une terreur pour l'aigle et l'épinoche est une terreur pour le léviathan.

_Chabbat_, fol. 77, col. 2.

Ces cinq-là doivent être tués même le jour du sabbat : la mouche d'Égypte, la guêpe de Ninive, le scorpion d'Hadabia, le serpent du pays d'Israël et le chien enragé, où qu'il soit.

_Ibid._, fol. 121, col. 2.

Canaan enseigna cinq choses à ses enfants : s’aimer les uns les autres, commettre des vols, pratiquer la débauche, haïr ses maîtres et ne pas dire la vérité.

_P'sachim_, fol. 113, col. 2.

Cinq choses se trouvaient dans le premier Temple qui n’étaient pas dans le second : l’arche et son couvercle, avec les chérubins ; le feu ; la Shekhina ; le Saint-Esprit ; et l’Urim et le Thummim.

_Yoma_, fol. 21, col. 2.

On dit cinq choses à propos du chien enragé : sa gueule est grande ouverte, il salive, ses oreilles pendent, sa queue est enroulée entre ses pattes et il se faufile au bord de la route. Rav dit que la folie d’un chien est causée par des sorcières qui s’amusent avec lui. Samuel dit que c’est parce qu’un esprit maléfique repose sur lui.

_Ibid._, fol. 83, col. 2.

Lorsqu'un homme a fiancé l'une des cinq femmes et ne se souvient plus de laquelle, alors que chacune d'elles revendique le droit de se fiancer, il est alors tenu de remettre à chacune une lettre de divorce et de répartir la dot due à l'une d'elles. Cette décision est conforme à Rabbi Tarphon, mais Rabbi Akiva estime qu'il doit non seulement divorcer de chacune d'elles, mais aussi verser à chacune la dot légale, sous peine de manquer à son devoir.

_Yevamoth_, fol. 118, col. 2.

Lorsqu'une personne ayant volé l'un des cinq ne se souvient plus lequel des cinq il a volé, et que chacun prétend avoir été victime du vol, alors il doit partager le bien volé (ou sa valeur) entre tous et s'en aller. C'est ce que dit Rabbi Tarphon, mais Rabbi Akiva soutient que le défaillant ne s'exonère pas ainsi entièrement ; il doit restituer à chacun la valeur totale du butin.

_Yevamoth_, fol. 118, col. 2.

Voici ce qu'on dit de l'ail : il nourrit, il illumine l'intérieur, il illumine le teint et accroît la virilité. Certains disent que c'est un philtre d'amour et qu'il extermine la jalousie.

_Bhava Kama_, fol. 82, col. 1.

Cinq choses provoquent l'oubli : manger ce qui a été rongé par une souris ou un chat, manger du cœur de bœuf, consommer régulièrement des olives, boire de l'eau dans laquelle on s'est lavé et placer les pieds l'un sur l'autre pendant le bain.

_Horayoth_, fol. 13, col. 2.

Cinq choses restaurent la mémoire : le pain cuit sur des charbons ardents, les œufs à la coque sans sel, l’usage habituel de l’huile d’olive, le vin chaud et beaucoup de sel.

_Ibid._

Celui qui n'encourage pas l'époux dont il a savouré le repas de noces transgresse les cinq voix (mentionnées dans Jér. xxxiii. 11) : « La voix de joie, la voix d'allégresse, la voix de l'époux et la voix de l'épouse, la voix de ceux qui diront : "Louez l'Éternel des armées." »

_Bérachoth_, fol. 6, col. 2.

Le mont Sinaï avait cinq noms : (1.) le désert de Tsin, car c'est là que les Israélites reçurent l'ordre d'observer la loi ; (2.) le désert de Kadès, car c'est là que les Israélites furent consacrés pour recevoir la loi ; (3.) le désert de Kedémoth, car la préséance y fut donnée à Israël sur toutes les autres nations ; (4.) le désert de Paran, car c'est là que les Israélites furent féconds et se multiplièrent ; (5.) le désert du Sinaï, car c'est de là que naquit l'inimitié envers les Gentils. Il fut appelé Horeb selon Rabbi Abhu, car c'est de là que descendit la destruction pour les Gentils.

_Shabbat_, fol. 89, col. 1, 2.

Mar (le maître) a dit : « De l'aube à l'apparition du soleil, il y a cinq milles. » Comment cela est-il prouvé ? Il est écrit (Gen. xix. 15) : « Quand l'aube se leva, les anges pressèrent Lot. » Et il est ajouté (verset 25) : « Le soleil était levé sur la terre lorsque Lot entra à Tsoar. » Et Rabbi Hanena dit : « J'ai vu cet endroit, et la distance est de cinq milles. »

_P'sachim_, fol. 93, col. 2.

Celui qui cuit dans du lait le tendon ischiatique lors d'une fête annuelle sera flagellé cinq fois quarante coups moins un : — pour avoir cuit le tendon, pour avoir mangé le tendon, pour avoir cuit de la viande dans du lait, pour avoir mangé de la viande cuite dans du lait, et pour avoir allumé le feu.

_Oui_, fol. 12, col. 1.

Aujourd'hui encore, ce tendon est extrait de l'arrière-train de tous les animaux avant qu'un Juif puisse les consommer. Cette opération, dans le langage populaire, est appelée porging.

Les mystères de la loi ne doivent être communiqués qu'à ceux qui possèdent les facultés de ces cinq personnes en combinaison : « Le capitaine de cinquante, l'homme honorable, le conseiller, l'artisan astucieux et l'orateur éloquent » (voir Ésaïe iii. 3).

_Chaggigah_, fol. 13, col. 1.

« Capitaine de cinquante. » Il faut lire non pas capitaine de cinquante, mais capitaine de cinq, c'est-à-dire celui qui savait gérer les cinq cinquièmes de la loi (ou du Pentateuque).

_Ibid._, fol. 14, col. 1.

Cinq caractéristiques étaient attribuées au feu sur l’autel : il était accroupi là comme un lion, il brillait comme le soleil, il était perceptible au toucher, il consumait les liquides comme s’il s’agissait de matières sèches, il ne produisait pas de fumée.

_Yoma_, fol. 21, col. 2.

Comment se fait-il que le mot signifiant « Et je serai glorifié » apparaisse dans Aggée i. 8 sans la lettre qui symbolise le nombre cinq, bien qu'il semble y figurer ? Cela indique l'absence de cinq éléments du second Temple, qui se trouvaient dans le premier. (1) L'arche, c'est-à-dire le propitiatoire des chérubins ; (2) Le feu du ciel sur l'autel ; (3) La présence visible ; (4) Le Saint-Esprit (de la prophétie, dit Rachi) ; et (5) L'Urim et le Thummim.

_Ibid._

Comment alors, se demanderait-on, si ces cinq signes de la présence et de la faveur divines qui rendaient le premier Temple si glorieux manquaient au second, pouvait-on dire (Aggée II, 9) : « La gloire de cette dernière maison sera plus grande que celle de la première » ? C’est une question qu’il est naturel de se poser, et à laquelle il convient d’apporter une réponse ingénue. Serait-ce que ces signes tendaient à usurper la place du spirituel, dont ils n’étaient que l’assurance et le symbole, et à obscurcir plutôt qu’à révéler la réalité éternelle qu’ils esquissaient ?

Les Israélites savouraient toutes les saveurs qu’ils aimaient dans la manne, à l’exception de celles de ces cinq choses (mentionnées dans Nombres XI. 59) : « Concombres, melons, poireaux, oignons et ail. »

_Yoma_, fol. 75, col. 1.

Cinq choses arrivèrent à nos ancêtres le 17 Tamouz et cinq le 9 Ab. Le 17 Tamouz, (1) les tables de l'alliance furent brisées ; (2) le sacrifice quotidien fut aboli ; (3) les murs de la ville furent fendus ; (4) les apostums brûlèrent le rouleau de la loi ; (5) et érigèrent une idole dans le temple. Le 9 Ab, (1) le décret fut promulgué interdisant à nos ancêtres d'entrer au pays de Canaan ; (2) le premier et (3) le second Temple furent détruits ; (4) Byther fut soumise et (5) la ville fut labourée.

_Taanith_, fol. 26, col. 1, 2.

Les rabbins ont enseigné que si quelqu'un a cinq fils de cinq femmes, il est tenu de les racheter tous. C'est ce qui est enseigné dans Exode 34 :20, où il est dit : « Tu rachèteras tout premier-né de tes fils. »

_Kiddouchin_, fol. 29. col. 2.

Si Israël n'avait pas péché, il n'aurait eu d'autres Écritures que les cinq cinquièmes de la loi (c'est-à-dire le Pentateuque) et le livre de Josué, ce dernier étant indispensable, car il y est écrit comment la terre fut distribuée parmi les fils d'Israël ; mais le reste a été ajouté : « Car dans beaucoup de sagesse, il y a beaucoup de chagrin » (Ecclésiaste i. 18).

_Je ne peux pas_, fol. 22, col. 2.

« Si quelqu'un vole un bœuf ou un agneau, et le tue ou le vend, il lui sera donné cinq bœufs pour un bœuf, et quatre agneaux pour un agneau » (Exode 22:1). Observez la valeur accordée au travail. La perte d'un bœuf, qui implique une perte de travail, donne au propriétaire cinq bœufs en compensation ; mais la perte d'un agneau, qui ne travaille pas, ne lui donne que quatre bœufs en compensation.

_Bhava Kama_, fol. 79, col. 2.

<span id="p71">[<sup><small>p. 71</small></sup>]</span>

« Ésaü revint des champs, épuisé » (Genèse XXV. 29). Rabbi Yohanan dit que cet homme méchant commit ce jour-là cinq transgressions : il commit un viol, un meurtre, renia l’existence de Dieu, renia la résurrection d’entre les morts et méprisa le droit d’aînesse.

_Bava Bathra_, fol. 16, col. 2.

Il existe cinq temples idolâtres célèbres, dont voici les noms : le temple de Bel à Babylone, le temple de Nebo à Chursi, le temple de Thretha à Maphog, le temple de Zeripha à Askelon et le temple de Nashra en Arabie. Lorsque Rabbi Dimmi arriva de Palestine à Babylone, il déclara qu'il en existait d'autres, à savoir le temple de Yarid à Ainbechi et celui de Nadbacha à Accho.

_Avodah Zarah_, fol. 11, col. 2.

« Et ils ont aussi transgressé mon alliance que je leur avais prescrite ; ils ont pris de l'interdit, ils ont volé, ils ont dissimulé, et ils l'ont même mis parmi leurs propres affaires » (Josué VII, 11). Rav Illaa dit, au nom de Rav Yehudah ben Mispartha, que la répétition quintuple de la particule montre également qu'A'han avait transgressé les cinq livres de Moïse. Le même rabbin ajoute qu'A'han avait effacé le signe de l'alliance, car il est dit à son sujet : « Et ils ont aussi transgressé mon alliance » ; et à propos de la circoncision : « Il a rompu mon alliance. »

_Sanhédrin_, fol. 44, col. 1.

Celui qui mange une fourmi est fouetté cinq fois de quarante coups, sauf un.

_Maccoth_, fol. 16, col. 2.

Rabbi Akiva disait qu'il y a cinq jugements enregistrés, chacun d'une durée de douze mois : celui du déluge, celui de Job, celui des Égyptiens, celui de Gog et Magog, et celui des méchants en enfer. Ce dernier est prononcé à l'encontre de ceux dont les défauts surpassent leurs vertus, ou de ceux qui ont péché contre leur corps.

_Edith_, à gauche. 2, rumeur. 10.

Le Saint — béni soit-Il ! — s'est acquis cinq biens dans ce monde : (1.) La loi est une seule possession (Prov. viii. 22) ; (2.) Le ciel et la terre sont une seule possession (Isa. lxvi. 1, Ps. civ. 24) ; (3.) Abraham est une seule possession (Gen. xiv. 9) ; (4) Israël est une seule possession (Exod. xv. 16) ; (5.) Le Temple est une seule possession, comme il est dit (Exod. xv. 17) : « Le sanctuaire, ô Éternel, tes mains l'ont fondé. » Et il est aussi dit (Ps. lxxviii. 54) : « Et il les conduisit jusqu'à la frontière de son sanctuaire, jusqu'à cette montagne que sa droite avait acquise. »

_Avoth_, chap. 6.

Rabbi Akiva dit que celui qui épouse une femme qui ne lui convient pas viole cinq préceptes : (1) Tu ne te vengeras pas ; (2) Tu ne garderas pas de rancune ; (3) Tu ne haïras pas ton frère dans ton cœur ; (4) Tu aimeras ton prochain comme toi-même ; (5) Et que ton frère vive avec toi. Car s’il la hait, il souhaiterait sa mort, et ainsi il diminue la population.

_Avoth d'Rab. Nathan_, chap. 26.

Cinq n'ont pas de pardon des péchés : (1) Celui qui pèche et se repent alternativement ; (2) Celui qui pèche à une époque sans péché ; (3) Celui qui pèche exprès pour se repentir ; (4) Celui qui fait blasphémer le nom de Dieu. Le cinquième n'est pas mentionné dans le Talmud.

_Ibid._, chap. 39-

Celui qui n’a pas de franges à son vêtement transgresse cinq commandements positifs (voir Nomb. xv. 38, etc. ; Deut. xxii. 12).

_Menachoth_, fol. 44, col. 1.

Un élève qui, après cinq ans, ne voit aucun profit à étudier, ne le verra jamais. Rabbi Yossi dit, après trois ans, comme il est écrit (Dan. i. 4, 5), « Qu'on leur enseigne la littérature et la langue des Chaldéens », les éduquant ainsi en trois ans.

_Chullin_, fol. 24, col. 1.

Quiconque fait l'une de ces choses pèche contre lui-même, et son sang est sur sa tête : celui qui (1.) mange de l'ail, des oignons ou des œufs qui ont été pelés la nuit précédente ; (2.) ou boit de l'eau puisée pendant la nuit ; (3.) ou dort toute sa vie dans un lieu de sépulture ; (4) ou se coupe les ongles et jette les boutures sur la voie publique.

_Sommeil_, fol. 17, col. 1.

Rabbi Yossi a dit : « Jamais de toute ma vie les murs de ma maison n'ont vu l'ourlet de ma chemise ; et j'ai planté cinq cèdres (les fils sont ainsi appelés au sens figuré, voir Ps. xcii. 12) en Israël, à savoir les rabbins Ismaël, Eliezar,

<span id="p73">[<sup><small>p. 73</small></sup>]</span>

Chalafta, Artilas et Menachem. Jamais de ma vie je n'ai parlé de ma femme autrement que sous le nom de maison, et de mon bœuf autrement que sous celui de champ.

_Chabbat_, fol. 118, col. 2.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/4">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">IV.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/6">
          <span class="pr-2">VI.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
