---
title: "VI."
description: "Littérature hébraïque"
published: true
date: 2025-2-7T10:44:27Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:44:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/7">
          <span class="pr-2">VII.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Six choses sont une honte pour un disciple du sage : se promener parfumé, marcher seul la nuit, porter de vieilles chaussures râpées, parler à une femme dans la rue, s’asseoir à table avec des illettrés et être en retard à la synagogue. Certains ajoutent à cela une démarche fière ou hautaine.

_Berachoth_, fol. 43, col. 2.

Un œuf à la coque vaut mieux que six onces de farine fine.

_Ibid._, fol. 44, col. 2.

Six choses constituent un remède sûr contre la maladie : le chou, la betterave, l’eau distillée à partir de mousse sèche, le miel, la gueule et la matrice d’un animal, et le bord du foie.

_Ibid._

Ces six choses sont de bons symptômes chez un malade : les éternuements, la transpiration, l’évacuation, l’émission de sperme, le sommeil et les rêves.

_Ibid._, fol. 57, col. 2.

Six choses présentent un intérêt dans ce monde et le capital reste dans le monde à venir : l'hospitalité envers les étrangers, la visite des malades, la méditation dans la prière, la fréquentation précoce de l'école d'instruction, la formation des fils à l'étude de la loi et le jugement charitable de son prochain.

_Shabbat_, fol. 127, col. 1.

Il existe six sortes de larmes, trois bonnes et trois mauvaises : celles causées par la fumée, le chagrin ou la constipation sont mauvaises ; et celles causées par les épices parfumées, le rire et les herbes aromatiques sont bonnes.

_Ibid._, fol. 151, col. 2; fol. 152, col. 1.

Six choses sont dites concernant les illettrés : aucun témoignage ne doit leur être rendu, aucun ne doit être accepté d’eux ; aucun secret ne doit leur être révélé ; ils ne doivent pas être nommés tuteurs des orphelins, ni gardiens du tronc des aumônes, et il ne doit y avoir aucune communion avec eux en voyage. Certains disent également qu’il ne faut pas publier d’avis public concernant leurs objets perdus.

_P'sachim_, fol. 49, col. 2.

<span id="p74"><sup><small>[ p. 74 ]</small></sup></span>

L'expression rendue ici par « illettrés » signifie littéralement « peuple du pays » et s'appliquait, il y a lieu de le croire, à l'origine aux habitants primitifs de Canaan, dont on retrouve encore des traces parmi les fellahs de Syrie. Ils semblent, à l'instar des peuples aborigènes de nombreux pays de la chrétienté par rapport au christianisme, être restés, génération après génération, obstinément inaccessibles aux idées juives et avoir ainsi donné un nom aux ignorants et aux ignorants en général. Cette circonstance peut expliquer la dureté de certaines citations qui les concernent.

Celui qui aspire à devenir un membre instruit ne doit pas vendre de fruits, verts ou secs, à un illettré, ni lui acheter de fruits frais. Il ne doit pas être l'hôte d'un ignorant, ni le recevoir comme tel.

_Demai_, chap. 2, mish. 2.

Nos rabbins enseignent : « Qu’un homme vende tout ce qu’il possède et épouse la fille d’un homme instruit. S’il ne trouve pas de fille d’homme instruit, qu’il épouse la fille d’un des grands de son temps. S’il n’en trouve pas, qu’il épouse la fille d’un des chefs de la communauté, ou, à défaut, la fille d’un collecteur d’aumônes, ou même la fille d’un instituteur ; mais qu’il n’épouse pas la fille d’un illettré, car les illettrés sont une abomination, ainsi que leurs femmes et leurs filles. »

_P'sachim_, fol. 49, col. 2.

On dit que Rabbi (le Saint) enseigne qu'il est illégal pour un homme sans instruction de manger de la nourriture animale, car il est dit (Lév. XI. 46) : « Telle est la loi de la bête et de l'oiseau. » Par conséquent, celui qui étudie la loi peut manger de la nourriture animale, mais celui qui ne l'étudie pas ne le peut pas. Rabbi Éliézar dit : « Il est permis d'ouvrir les narines d'un homme sans instruction, même le jour des Expiations qui tombe un sabbat. » À quoi ses disciples répondirent : « Rabbi, dites plutôt de l'égorger. » Il répondit : « Non, cela nécessiterait la répétition de la bénédiction habituelle ; mais pour lui ouvrir les narines, aucune formule de bénédiction n'est nécessaire. » Rabbi Eliezar a également dit : « Il est interdit de voyager avec un tel homme, car il est dit (Deut. <span id="p75"><sup><small>[ p. 75 ]</small></sup></span> xxx. 30) : « Car il en va de ta vie et de la longueur de tes jours. » L'illettré ne protège pas sa propre vie (puisqu'il n'a aucun désir d'étudier la loi, qui prolongerait la vie), combien moins alors se souciera-t-il de la vie de son prochain ? » Rabbi Samuel, fils de Nahman, dit au nom de Rabbi Yo'hanan, qu'il est permis d'ouvrir un homme illettré comme un poisson. « Oui », ajoute Rabbi Samuel, « et cela dans son dos. »

_P'sachim_, fol. 49, col. 2.

Rav Yehudah dit qu'il est bon de manger la pulpe d'une citrouille avec de la betterave comme remède, ainsi que l'essence de graines de chanvre dans un bouillon babylonien ; mais il n'est pas permis d'en parler en présence d'un homme illettré, car il pourrait tirer un bénéfice d'une connaissance qui ne lui est pas destinée.

_Nedarim_, fol. 49, col. 1.

Aucune contribution ni offrande ne doit être donnée à un prêtre ignorant. Sanhédrin, fol. 90, col. 2.

Aucun rustre ne peut être pieux, ni un ignorant un saint.

_Avoth_, chap. 2, mish. 6.

Le sommeil du matin, le vin à midi, les bavardages oisifs d'un jeune homme inexpérimenté et la fréquentation des conventicules des ignorants chassent un homme du monde.

_Ibid._, chap. 3, mish. 16.

Rabbi Jonathan dit : « Où apprenons-nous qu'aucun présent ne doit être fait à un prêtre ignorant ? » Dans 2 Chroniques xxxi. 4, car il y est dit qu'Ézéchias « ordonna à tout le peuple qui habitait à Jérusalem de donner une part aux prêtres et aux Lévites, afin qu'ils soient forts dans la loi de l'Éternel. » Celui qui s'accroche fermement à la loi a droit à une part, sinon il n'en a aucune.

_Chullin_, fol. 130, col. 2.

Les personnes âgées, si elles sont ignorantes, s'affaiblissent en intelligence à mesure qu'elles vieillissent, car il est écrit (Job xii. 20) : « Il ôte la parole aux hommes sûrs, et il enlève l'intelligence aux vieillards. » Mais il n'en est pas de même pour ceux qui sont âgés dans l'étude de la loi, car plus ils vieillissent, plus ils deviennent réfléchis et sages, comme il est dit (Job xii. 12) : « La sagesse est chez les vieillards, et l'intelligence est dans la longueur des jours. »

_Kinnin_, chap. 3.

<span id="p76"><sup><small>[ p. 76 ]</small></sup></span>

La salutation de l’ignorant doit être répondue doucement et par un hochement de tête réticent.

_Taanith_, fol. 14, col. 2.

Aucune calamité ne frappe jamais le monde, sauf celles provoquées par les ignorants.

_Bava Bathra_, fol. 8, col. 1.

La veuve de Rav Hunna comparut un jour devant Rav Nahman comme plaignante dans un procès. « Que dois-je faire ? » demanda-t-il. « Si je me lève devant elle (pour l'honorer en tant que veuve d'un rabbin), l'accusé, qui est un _amhaaretz_, sera mal à l'aise ; et si je ne me lève pas, je violerai la règle qui ordonne que la femme d'un associé soit traitée comme une associée. » Il dit alors à son serviteur : « Lâche une oie sur ma tête, et je me lèverai. »

Rav bar Sheravyah eut un procès avec un amhaaretz devant Rav Pappa, qui lui ordonna de s'asseoir et demanda également à l'autre de s'asseoir. Lorsque l'officier du tribunal souleva l'amhaaretz d'un coup de pied, le magistrat ne lui demanda pas de s'asseoir à nouveau.

_Shevuoth_, fol. 30, col. 2.

Six choses sont dites concernant les démons. Sur trois points, ils ressemblent aux anges, et sur trois, ils ressemblent aux hommes.

Ils ont des ailes comme les anges ; comme eux, ils volent d'un bout à l'autre du monde, et ils connaissent l'avenir, comme les anges, à la différence près qu'ils apprennent en écoutant derrière le voile ce que les anges leur ont révélé intérieurement. Ils ressemblent aux hommes à trois égards : ils mangent et boivent comme les hommes, ils engendrent et se multiplient comme les hommes, et comme les hommes, ils meurent. Chaggigah, fol. 16, col. 1.

Le Talmud est particulièrement riche en démonologie, et le principe maléfique y revêt de nombreuses formes. Nous ne souhaitons pas les exposer au grand jour ni les interroger sur le rôle qu'ils jouent dans cette vie complexe. Assez maintenant pour évoquer les circonstances de leur existence et présenter au lecteur l'histoire d'Ashmedaï, le roi des démons. Cette histoire mérite d'être racontée, tant pour elle-même que pour son importance historique.

Dans Ecclésiaste II. 8, nous lisons : « Je me suis procuré des chanteurs et des chanteuses, les délices des fils des hommes, comme instruments de musique, et cela de toutes sortes. » Ces sept derniers mots ne représentent que deux mots dans l'hébreu original, _Shiddah-veshiddoth_. Ces deux mots de l'hébreu original, traduits par les sept derniers de ce verset, ont été une source de grande perplexité pour les critiques, et leur signification exacte fait encore débat. En Occident, on dit qu'ils désignent respectivement <span id="p77"><sup><small>[ p. 77 ]</small></sup></span> des carrosses pour les seigneurs et des carrosses pour les dames, tandis que nous, dit le Talmud babylonien, les interprétons comme signifiant des démons mâles et des démons femelles. Dès lors, si cette dernière traduction est correcte, la question se pose : dans quel but Salomon les a-t-il exigés ? La réponse se trouve dans 1 Rois VI. 7, où il est écrit : « Et la maison, pendant sa construction, fut bâtie en pierres préparées avant d'y être amenée », etc. Avant le début de l'opération, Salomon demanda aux rabbins : « Comment accomplir cela sans utiliser d'outils de fer ? » Se souvenant d'un insecte existant depuis la création du monde, dont les pouvoirs étaient tels que les substances les plus dures ne pouvaient résister, ils répondirent : « Voici le Shameer, avec lequel Moïse a taillé les pierres précieuses de l'éphod. » Salomon demanda : « Et où se trouve le Shameer, je vous prie ? » À quoi ils répondirent : « Qu'un démon mâle et une démone viennent, et tu les forceras tous les deux ; peut-être le sauront-ils et te le révéleront-ils. » Il invoqua alors un démon mâle et une démone, et les tortura, mais en vain, car ils dirent : « Nous ignorons où il se trouve et ne pouvons le dire ; peut-être Ashmedaï, le roi des démons, le sait-il. » Interrogés sur l'endroit où il pourrait être trouvé, ils répondirent : « Là-bas, sur cette montagne, se trouve sa demeure. Il y a creusé un puits, l'a rempli d'eau, l'a recouvert d'une pierre et l'a scellé de son propre sceau. Chaque jour, il monte au ciel et étudie à l'école de sagesse, puis il redescend et étudie à l'école de sagesse d'ici. Il va alors examiner le sceau, puis ouvre le puits, et après s'être désaltéré, il le recouvre, le rescelle et s'en va. »

Salomon envoya alors Benaya, fils de Jehojada, muni d'une chaîne et d'un anneau magiques, sur lesquels était gravé le nom de Dieu. Il lui fournit également une toison de laine et diverses outres remplies de vin. Benaya alla creuser une fosse sous celle d'Ashmedaï, dans laquelle il vida l'eau et boucha le conduit avec la toison. Puis il creusa un autre trou plus haut, avec un canal menant à la fosse vide d'Ashmedia, par lequel la fosse fut remplie du vin qu'il avait apporté. Après avoir nivelé le sol pour ne pas éveiller les soupçons, il se retira sous un arbre proche, afin d'observer le résultat et d'attendre son heure. Au bout d'un moment, Ashmedaï arriva et examina le sceau. Voyant qu'il était en bon état, il souleva la pierre et, à sa grande surprise, trouva du vin dans la fosse. Pendant un moment, il marmonna et dit : « Le vin est moqueur, la boisson forte est furieuse, et quiconque s'y laisse tromper n'est pas sage. » Et encore : « La prostitution, le vin et le moût emportent le cœur. » C'est pourquoi, au début, il refusa de boire, mais, ayant soif, il ne put résister longtemps à la tentation. Il se mit donc à boire, puis, ivre, il s'allongea pour dormir. Alors Benaiah sortit de son embuscade et, s'approchant furtivement, attacha la chaîne au cou du dormeur. Ashmedaï, à son réveil, commença à s'agiter et à fulminer, et aurait arraché la chaîne qui le liait, si Benaiah ne l'avait averti en disant : « Le nom de ton Seigneur est sur toi. » L'ayant ainsi sécurisé, Benaiah l'emmena auprès de son maître souverain. En chemin, ils arrivèrent à un palmier contre lequel Ashmedaï se frotta jusqu'à le déraciner et le jeter à terre. Lorsqu'ils approchèrent d'une hutte, la pauvre veuve qui l'habitait sortit et le supplia de ne pas s'y frotter. Soudain, il se pencha en arrière et se brisa un os en disant : « C'est ce qui est écrit (Proverbes 25.15) : « Une réponse douce brise les os. » » Apercevant un aveugle s'écarter de son chemin, il le héla et le dirigea. Il rendit même le même service à un homme ivre, qui se trouvait dans une situation similaire. À la vue d'un cortège nuptial qui passait en se réjouissant, il pleura ; mais il éclata d'un rire incontrôlable en entendant un homme commander à l'étal d'un cordonnier une paire de chaussures qui dureraient sept ans ; et lorsqu'il vit un magicien à l'œuvre, il éclata en cris de mépris.

À son arrivée à la cité royale, trois jours furent nécessaires avant qu'il ne soit présenté à Salomon. Le premier jour, il demanda : « Pourquoi le roi ne m'invite-t-il pas en sa présence ? » « Il a trop bu », répondit-on, « et le vin l'a enivré. » Sur ce, il souleva une brique et la plaça sur une autre. Lorsque la nouvelle fut communiquée à Salomon, celui-ci répondit : « Il voulait dire par là : allez l'enivrer de nouveau. » Le lendemain, il demanda de nouveau : « Pourquoi le roi ne m'invite-t-il pas en sa présence ? » Ils répondirent : « Il a trop mangé. » Sur ce, il retira la brique de l'autre. Lorsque la nouvelle fut rapportée au roi, il l'interpréta comme signifiant : « Privez-le de nourriture. »

Après le troisième jour, il fut présenté au roi. Mesurant quatre coudées sur le sol avec le bâton qu'il tenait à la main, il dit à Salomon : « À ta mort, tu ne posséderas pas plus de quatre coudées de terre en ce monde (c'est-à-dire la tombe). Entre-temps, tu as conquis le monde, mais tu n'as été satisfait que lorsque tu m'as vaincu. » À cela, le roi répondit calmement : « Je ne veux rien de toi, mais je souhaite construire le Temple et j'ai besoin du Shameer. » Ce à quoi Ashmedai répondit aussitôt : « Le Shameer ne m'est pas confié, mais au Prince de la Mer, et il ne le confie à personne, sauf au grand coq sauvage, et cela sous serment de le lui rendre. » Sur quoi Salomon demanda : « Et que fait le coq sauvage du Shameer ? » À quoi le démon répondit : « Il l'emmène sur une montagne rocheuse et stérile, et par son moyen il fend la montagne en deux, dans la fente de laquelle, formée en vallée, il laisse tomber les graines de diverses plantes et arbres, et ainsi l'endroit devient revêtu de verdure et propre à l'habitation. » C'est le _Shameer_ (Lev. xi. 19), Nagger Tura, que le Targum rend par Mountain Splitter.

Ils cherchèrent donc le nid du coq sauvage, qui contenait une couvée. Ils le recouvrirent d'une vitre, afin que l'oiseau puisse voir ses petits, mais sans pouvoir les atteindre. Lorsque l'oiseau arriva et trouva son nid impénétrable, il alla chercher le Shameer. Au moment où il allait l'appliquer sur la vitre pour le couper, le messager de Salomon poussa un cri de surprise, qui agita tellement l'oiseau qu'il laissa tomber le Shameer. Le messager de Salomon le rattrapa et s'enfuit avec. Le coq s'étrangla alors, incapable de tenir le serment par lequel il s'était engagé à rendre le Shameer.

Benaïah demanda à Ashmedaï pourquoi, voyant l'aveugle s'égarer, il intervint si promptement pour le guider. « Parce que », répondit-il, « il était proclamé au ciel que cet homme était parfaitement juste, et que quiconque lui rendrait service mériterait un droit à une place dans le monde futur. » « Et quand tu as vu l'homme ivre s'égarer, pourquoi l'as-tu redressé ? » Ashmedaï dit : « Parce que le ciel avait annoncé que cet homme était foncièrement mauvais, et je lui ai rendu un bon service afin qu'il ne perde pas tout, mais qu'il reçoive quelque bien dans le monde présent. » « Eh bien, pourquoi as-tu pleuré en voyant passer la joyeuse noce ? » « Parce que », dit-il, « le marié était condamné à mourir dans les trente jours et que la mariée devait attendre treize ans le frère de son mari, qui n'est encore qu'un enfant » (voir Deutéronome 25:5-10). « Pourquoi as-tu ri ainsi lorsque l'homme a commandé une paire de chaussures qui lui durerait sept ans ? » répondit Ashmedai : « Parce que l'homme lui-même n'était pas sûr de vivre sept jours. » « Et pourquoi, demanda Benaiah, as-tu raillé en voyant le prestidigitateur opérer ses tours ? » « Parce que, dit Ashmedai, l'homme était à ce moment-là assis sur un trésor princier, et il ne savait pas, malgré toute sa prétention, qu'il était sous lui. »

Ayant acquis un pouvoir sur Ashmedaï, Salomon le retint jusqu'à l'achèvement de la construction du Temple. Un jour après, alors qu'ils étaient seuls, on raconte que Salomon, s'adressant à lui, lui demanda : « Quelle est, je vous prie, votre supériorité sur nous, s'il est vrai, comme il est écrit (Nombres xxiii, 22) : « Il a la force d'une licorne », et le mot « force », selon la tradition, signifie « anges serviteurs », et le mot « licorne » signifie « démons » ? » Ashmedaï répondit : « Enlève simplement cette chaîne de mon cou et donne-moi ton anneau, et je te montrerai bientôt ma supériorité. » À peine Salomon eut-il accédé à sa requête qu'Ashmedaï, le saisissant, l'engloutit ; puis, déployant ses ailes – l'une touchant le ciel, l'autre la terre – il le vomit à une distance de six cents kilomètres. C'est à propos de cette époque que Salomon dit (Eccl. i. 3 ; ii. 10) : « Quel profit l'homme tire-t-il de tout son travail sous le soleil ? C'est là ma part de tout mon travail. » Que signifie ce mot ? Sur ce point, Rav et Samuel sont en désaccord, car l'un dit que cela désigne son bâton, l'autre soutient que cela désigne son vêtement ou sa cruche d'eau ; et qu'avec l'un ou l'autre, Salomon allait de porte en porte pour mendier ; et partout où il allait, il disait (Eccl. i. 12) : « Moi, le prédicateur, j'étais roi d'Israël à Jérusalem. » Lorsqu'au cours de ses pérégrinations, il arriva au Sanhédrin, les Rabbins raisonnèrent et dirent : s'il était fou, il ne répéterait pas sans cesse la même chose ; que veut-il donc dire ? Ils demandèrent donc à Benaïah : « Le roi t'invite-t-il à venir en sa présence ? » Il répondit : « Non ! » Ils envoyèrent alors voir si le roi visitait le harem. La réponse fut : « Oui, il vient. » Les rabbins envoyèrent alors un message pour qu'ils examinent ses pieds, car ceux du diable ressemblent à ceux d'un coq. La réponse fut : « Il vient à nous en bas. » Sur cette information, les rabbins raccompagnèrent Salomon au palais et lui rendirent la chaîne et l'anneau, sur lesquels le nom de Dieu était gravé. Paré de ces objets, Salomon s'avança aussitôt dans la salle d'audience. Ashmedaï était assis sur le trône, mais dès qu'il vit Salomon entrer, il prit peur et, levant les ailes, s'envola en hurlant pour redevenir invisible. Malgré cela, Salomon continua à le craindre profondément ; et ceci explique ce qui est écrit (Cantique des Cantiques, iii. 7, 8) : « Voici le lit de Salomon ; soixante hommes vaillants l'entourent, parmi les vaillants d'Israël ; ils tiennent tous l'épée, étant experts en guerre ; chacun a son épée sur la cuisse, à cause de la peur dans la nuit. » (Voir Gittin, fol. 68, col. 1, 2.)

Ashmedai est l'Asmodée du Livre de Tobie, iii. 8, vi. 14, etc. Le Shameer est mentionné dans Jer. xvii. 1, Ezéch. iii. 9 ; Zach. vii. 12. Les Soixante-dix dans le premier passage et la Vulgate passim le prennent pour le diamant.

Six choses sont dites concernant les enfants des hommes : trois d'entre elles les rendent semblables aux anges, et trois autres, semblables aux animaux. Ils ont l'intelligence des anges, marchent droit comme les anges, et parlent la langue sainte comme les anges. Ils mangent et boivent comme les animaux, engendrent et se multiplient comme les animaux, et contribuent à la vie de la nature comme les animaux.

_Chaggigah_, fol. 16, col. 1.

Pendant six mois, la Shekhina hésita à quitter Israël dans le désert, espérant qu'ils se repentiraient. Finalement, comme ils persistaient dans leur impénitence, la Shekhina dit : « Que leurs os soient brisés ! » comme il est écrit (Job XI, 20) : « Les yeux des méchants se consumeront, ils n'échapperont pas, et leurs espoirs seront comme le souffle du vent. » Roch Hachana, fol. 31, col. 1.

Six noms furent donnés à Salomon : Salomon, Jedidija, Koheleth, fils de Jakeh, Agur et Lémuel.

_Avoth d'Rab. Nathan_, chap. 39.

Dina avait six ans lorsqu'elle enfanta Asnath, qu'elle enfanta à Sichem.

_Sophrim_, chap. 21.

<span id="p81"><sup><small>[ p. 81 ]</small></sup></span>

« Et l'Éternel bénit Obed-Édom et toute sa maison » (2 Sam. VI. 11). En quoi consistait cette bénédiction ? Rav Yehudah bar Zavidah dit qu'elle consistait en ceci : Hamoth, sa femme et ses huit belles-filles donnèrent naissance chacune à six enfants à la fois. (Ceci est prouvé par 1 Chron. XXVI. 5, 8.)

_Berachoth_, fol. 63, col. 2.

Le roi Ézéchias accomplit six choses, mais les sages ne le louèrent que pour trois d'entre elles : (1) il traîna les os de son père Achaz sur une claie de cordes, ce qu'ils louèrent ; (2) il brisa le serpent d'airain, ce qu'ils louèrent ; (3) il cacha le Livre des Remèdes, ce qu'ils louèrent également. Ils le blâmèrent pour trois choses : (1) il dépouilla les portes du Temple et en envoya l'or au roi d'Assyrie ; (2) il boucha l'aqueduc supérieur de Guihon ; (3) il intercala le mois de Nisan.

_P'sachim_, fol. 56, col. 1.

La dissimulation du Livre des Remèdes, aussi dure et inhumaine qu'elle puisse paraître, était dictée par de hautes considérations morales. Il semblait juste que le transgresseur ressente le poids de son péché dans la souffrance qui s'ensuivait, et que le jugement ne soit pas émoussé par un accès trop facile à des applications anodines. La raison de l'arrêt de l'aqueduc de Guihon est donnée en 2 Chroniques xxxii. 3, 4. Les habitants de Jérusalem firent de même lorsque les Croisés assiégèrent la ville, en 1099 apr. J.-C. Rachi tente d'expliquer pourquoi ce stratagème n'a pas été approuvé ; il avance la raison qu'Ézéchias aurait dû faire confiance à Dieu, qui avait dit (2 Rois xix. 34) : « Je défendrai la ville. »

On dit du cheval six choses : il est débauché, il se complaît dans les combats, il est fougueux, il déteste le sommeil, il mange beaucoup et se vide peu. Certains disent qu'il tuerait volontiers son propre maître.

_Ibid._, fol. 113, col. 2,

Les rabbins ont enseigné qu'il existe six sortes de feu : (1.) Le feu qui mange mais ne boit pas, c'est-à-dire le feu ordinaire ; (2.) Le feu qui boit mais ne mange pas, c'est-à-dire la fièvre ; (3.) Le feu qui mange et boit, c'est-à-dire le feu qui ne mange pas. e._, Élie, comme il est écrit (1 Rois xviii. 38), "Et lécha l'eau qui était dans le fossé; (4) le feu qui brûle les choses humides aussitôt qu'elles sont sèches, c'est-à-dire le feu sur l'autel; (5.) le feu qui contrecarre les autres feux, c'est-à-dire comme celui de Gabriel; (6.) le feu qui consume le feu, car le Maître a dit (Sanhéd., fol. 38, col. 2), <span id="p82"><sup><small>[ p. 82 ]</small></sup></span> "Dieu étendit son doigt parmi les anges et les consuma", c'est-à-dire par son propre feu essentiel.

_Yoma_, fol. 21, col. 2.

Pendant six mois, David fut affligé de lèpre ; car il est dit (Ps. li. 7) : « Purifie-moi avec l'hysope, et je serai pur ; lave-moi, et je serai plus blanc que la neige. » À ce moment-là, la Shekhina le quitta ; car il est dit (Ps. li. 12) : « Rends-moi la joie de ton salut » ; et le Sanhédrin se tint à l'écart de lui, car il est dit (Ps. cxix. 79) : « Que ceux qui te craignent se tournent vers moi. » Que cette maladie ait duré six mois est prouvé par 1 Rois ii. 11, où il est dit : « Et les jours que David régna sur Israël furent de quarante ans ; il régna sept ans à Hébron, et trente-trois ans à Jérusalem ; » alors que dans 2 Samuel V. 5, il est dit : « À Hébron, il régna sur Juda sept ans et six mois. » La raison pour laquelle ces six mois sont omis dans Rois est que pendant cette période, il était affligé de la lèpre.

_Sanhédrin_, fol. 107, col. 1.

Les tables de pierre mesuraient six aunes de long, six de large et trois d'épaisseur.

_Nedarim_, fol. 38, col. 8.

Le lecteur pourra se faire une idée de la force de Moïse en calculant arithmétiquement la taille et le poids probable de ces dalles de pierre, selon le Talmud. En prenant la coudée ou l'aune à son minimum, soit dix-huit pouces, chaque dalle, mesurant neuf pieds de long, neuf pieds de large et quatre pieds et demi d'épaisseur, pèserait plus de vingt-huit tonnes, soit treize pieds cubes par tonne – l'estimation exacte pour une pierre extraite de la falaise du Sinaï. Les chiffres sont : 9 x 9 x 9/2 = 729/2 = 364,5 x 173,5 = 63 240,75 = 28 tonnes, 4 quintaux, 2 pintes, 16 livres avoirdupois.

Les rabbins ont enseigné que ces six choses possèdent des vertus médicinales : le chou, la pulmonaire, la betterave, l'eau et certaines parties des abats des animaux, et certains disent aussi les petits poissons.

_Avodah Zarah_, fol. 29, col. 1.

Sur six, l'Ange de la Mort n'avait aucune autorité : Abraham, Isaac et Jacob, Moïse, Aaron et Myriam. Concernant les trois premiers, il est écrit : « en tous » (Gen. xxiv. 1), « de tous » (Gen. xxvii. 33) « tous » (AV « assez », Gen. xxxiii. ii). Concernant les trois derniers, il est écrit : « par la bouche de l'Éternel » (voir Nomb. xxxiii. 38 et Deut. xxxiv. 5).

_Bava Bathra_, fol. 17, col. 1.

Selon la tradition juive, il existe 903 sortes de morts, comme l'indique une règle kabbalistique appelée guématria, tirée du mot « exutoires » (Psaume LXVIII, 20) ; la valeur numérique des lettres de ce mot est 903. De ces 903 sortes de morts, le baiser divin est la plus facile. Dieu endort ses enfants préférés, du sommeil de la mort, en leur ôtant l'âme du baiser. C'est ainsi qu'Abraham, Isaac et Jacob s'endormirent, comme le laisse entendre le mot « tous » ; autrement dit, ils reçurent tout l'honneur que Dieu pouvait leur conférer. Moïse et Aaron s'endormirent par le baiser divin, car il est clairement indiqué qu'il fut prononcé « par la bouche de Jéhovah ». De même, Myriam mourut, mais l'Écriture ne le précise pas, de peur que le moqueur ne trouve à redire. On nous apprend également que l'angine est la mort la plus pénible de toutes. (Voir Berachoth, fol. 8, col. 1.)

« Il me donna ces six grains d'orge. » Que signifie cela ? On ne peut certainement pas l'interpréter comme six grains d'orge, car Boaz n'avait pas coutume d'offrir six grains d'orge. Il devait donc s'agir de six mesures. Mais était-il habituel pour une femme de porter un tel fardeau ? Par le nombre six, il voulait lui faire comprendre qu'avec le temps, six fils naîtraient d'elle, chacun bénéficiant de six bénédictions : David, le Messie, Daniel, Hanania, Mischaël et Azaria. David, comme il est écrit (1 Sam. xvi. 8), (1) « rusé dans ses jeux », (2) « homme fort et vaillant », (3) « homme de guerre », (4) « prudent dans ses affaires », (5) « beau », (6) et « l'Éternel est avec lui ». Français Le Messie, car il est écrit (Isaïe xi. 2) : « Et l'Esprit du Seigneur reposera sur lui », à savoir : (1.) « L'esprit de sagesse et (2.) d'intelligence, (3.) l'esprit de conseil et (4.) de force, (5.) l'esprit de connaissance, et (6.) la crainte du Seigneur. » Daniel, Hanania, Mishaël et Azaria, car à leur sujet il est écrit (Dan. i. 4) : (1.) « Des jeunes hommes sans défaut » (2.) « beaux de figure » (3.) « intelligents en sagesse » (4.) « versés dans la connaissance », (5.) « et connaissant la science, et tels que (6.) avaient l'aptitude de se tenir dans le palais du roi », etc. Mais que signifie sans défaut ? Rav Chama ben Chanania dit que cela signifie qu'ils n'avaient même pas la cicatrice d'une lancette.

_Sanhédrin_, fol. 93, col. 1, 2.

<span id="p84"><sup><small>[ p. 84 ]</small></sup></span>

Les mots « ils n’avaient même pas la cicatrice d’une lancette » témoignent de la prévalence de la saignée en Orient, et l’absence de la cicatrice de la lancette sur les personnes de Daniel et de ses compagnons témoigne de leur santé physique, de leur tempérance morale et de leur pureté.

Français Dans Taanith (fol. 21, col. 2) il est fait mention d'un certain phlébotomiste - une exception notable à la règle bien connue (voir Kiddushin, fol. 82, col. 2) selon laquelle les phlébotomistes doivent être considérés comme moralement dépravés, et dans la même classe que les orfèvres, les parfumeurs, les coiffeurs, etc. - Abba Umna du nom de, qui avait un manteau spécial avec des fentes dans les manches pour les femmes, de sorte qu'il pouvait les opérer chirurgicalement sans voir leurs bras nus, tandis que lui-même était couvert sur la tête et les épaules d'un manteau particulier, de sorte que son propre visage ne pouvait en aucun cas être vu par elles.

De Shabbath, fol. 156, col. 1, nous apprenons qu'une personne née sous l'influence de Maadim, c'est-à-dire Mars, sera d'une manière ou d'une autre un verseur de sang, comme un plébotomiste, un boucher, un bandit de grand chemin, etc., etc.

Six coups de cor étaient donnés la veille du sabbat. Le premier coup de cor servait à libérer les ouvriers des champs de leur travail ; ceux qui travaillaient près de la ville attendaient ceux qui travaillaient plus loin et tous entraient ensemble. Le deuxième coup de cor servait à avertir les citoyens de suspendre leurs emplois et de fermer leurs boutiques. Au troisième coup de cor, les femmes devaient préparer les divers plats qu'elles avaient préparés pour le sabbat et allumer les lampes en l'honneur de ce jour. Puis trois autres coups de cor étaient donnés, et le sabbat commençait.

_Shabbat_, fol. 35, col. 2.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/5">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">V.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/7">
          <span class="pr-2">VII.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
