---
title: "VII."
description: "Littérature hébraïque"
published: true
date: 2025-2-7T10:44:27Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:44:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/8">
          <span class="pr-2">VIII.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

Celui qui passe sept nuits de suite sans rêver mérite d'être qualifié de méchant.

_Berachoth_, fol. 14, col. 1.

Gehinnorn a sept noms : Sheol (Jonas ii. 2), Avadon (Ps. lxxxviii. ii), Shachath (Ps. xvi. 2), fosse horrible (Ps. xi. 2), argile bourbeuse (Ps. xl. 2), l'ombre de la mort (Ps. cvii. 14), la terre souterraine.

_Eiruvin_, fol. 19, col. 1.

Un chien dans un endroit inconnu n'aboie pas pendant sept ans.

_Ibid._, fol. 61, col. 1.

Sept choses ont été formées avant la création du monde : la Loi, la Repentance, le Paradis, la Géhenne, le Trône de Gloire, le Temple et le nom du Messie.

_P'sachim_, fol. 54, col. 1.

<span id="p85">[<sup><small>p. 85</small></sup>]</span>

Le Midrash Valkut (p. 7) énumère la même liste presque mot pour mot, et le Targum de Ben Uzziel développe encore davantage la tradition, tandis que le Targum Yerushalmi fixe la date de l’origine des sept merveilles préhistoriques à « deux mille ans avant la création du monde ».

Sept choses sont cachées à la connaissance de l'homme : le jour de la mort, le jour de la résurrection, la profondeur du jugement (c'est-à-dire la récompense ou le châtiment futur), ce qui est dans le cœur de son prochain, quelle sera sa récompense, quand le royaume de David sera restauré et quand le royaume de Perse tombera.

_P'sachim_, fol. 54, col. 2.

Sept sont excommuniés devant le ciel : le Juif qui n'a pas de femme, et même celui qui est marié mais n'a pas d'enfants mâles ; et celui qui a des fils mais ne les élève pas à l'étude de la loi ; celui qui ne porte pas de phylactères sur son front et sur son bras et de franges sur son vêtement, et qui n'a pas de mezouza sur le montant de sa porte ; et celui qui marche pieds nus.

_Ibid._, fol. 113, col. 2.

Il y a sept cieux : Villon, Raakia, Shechakim, Zevul, Mason, Maachon et Aravoth.

_Chaggigah_, fol. 12, col. 2.

Sept jours avant le Jour des Expiations, ils transférèrent le grand prêtre de sa résidence dans la chambre du Président, et désignèrent un autre prêtre comme son remplaçant au cas où il serait victime d'un accident l'empêchant d'accomplir l'office du jour. Rabbi Yehudah dit qu'ils durent également le fiancer à une autre femme, de peur que sa propre femme ne meure entre-temps, car il est dit : « Et il fera l'expiation pour lui-même et pour sa maison », c'est-à-dire sa maison, c'est-à-dire sa femme. Cette règle de précaution était respectée, car il était possible que l'affaire ne soit jamais close (Rachi), si cette femme venait à mourir également.

_Yoma_, fol. 2, col. 1.

Ils s'associaient au grand prêtre avec les anciens du Sanhédrin, qui lui lurent l'ordre du jour du jour, puis lui dirent : « Seigneur grand prêtre, lis-le toi-même ; peut-être l'as-tu oublié, ou peut-être ne l'as-tu pas appris du tout. » La veille du Jour des Expiations, il fut conduit à la Porte de l'Est où ils firent passer devant lui des bœufs, des béliers et des agneaux, afin qu'il se familiarise avec ses fonctions officielles. Pendant les sept jours (préparatoires), on ne lui refusa ni nourriture ni boisson, mais vers le crépuscule, la veille du Jour des Expiations, on ne lui permit pas de manger beaucoup, car beaucoup de nourriture incite au sommeil. Les anciens du Sanhédrin le livrèrent alors aux anciens de la prêtrise. Ceux-ci le conduisirent dans la salle de la maison d'Abtinas, où ils le firent prêter serment. Après lui avoir dit au revoir, ils partirent. En lui faisant prêter serment, ils dirent : « Seigneur, grand prêtre, nous sommes ambassadeurs du Sanhédrin ; tu es notre ambassadeur et l'ambassadeur du Sanhédrin aussi. Nous t'adjurons, par celui qui fait résider son nom dans cette maison, de ne rien changer à ce que nous t'avons dit ! » Puis ils se séparèrent, lui et lui en pleurs. Il pleurait parce qu'ils le soupçonnaient d'être un sadducéen, et ils pleuraient parce que la peine pour soupçonner à tort quelqu'un est la flagellation. S'il était un homme instruit, il prêchait (pendant la nuit) ; sinon, des érudits prêchaient avant lui. S'il était un lecteur avide, il lisait ; sinon, d'autres lui lisaient. Quels livres lui lisaient-ils ? Job, Esdras et les Chroniques. Zacharie, fils de Kevootal, dit : « J'ai souvent lu devant lui le livre de Daniel. » S'il s'assoupissait, les jeunes prêtres adressaient un geste du majeur devant lui et disaient : « Seigneur, grand prêtre, lève-toi et rafraîchis tes pieds sur le pavé. » Ils le gardaient ainsi occupé jusqu'au moment de l'abattage (des sacrifices). Yoma, fol. 18, col. 1, 2 ; fol. 19, col. 2.

Sacerdos nascitur, non fit – on naît prêtre, on ne le devient pas, peut-on dire à juste titre, en reprenant un mot d'un proverbe bien connu. Son père était prêtre, tout comme ses ancêtres jusqu'à l'époque d'Aaron ; ses fils et les fils de ses fils après lui appartiendront à l'ordre sacerdotal, et le nom n'était donc bien trop souvent que le signe distinctif d'un privilège exclusif et héréditaire. Cette règle, qui s'applique aux prêtres, s'applique également aux Lévites. (Berachoth, fol. 29, col. 1.)

Il y avait une ville dans le pays d'Israël appelée Gophnith, où il y avait quatre-vingts couples de frères prêtres qui épousèrent quatre-vingts couples de sœurs prêtresses en une seule nuit.

_Berachoth_, fol. 44. col. 1.

<span id="p87">[<sup><small>p. 87</small></sup>]</span>

Écorche une carcasse et prends tes honoraires, mais ne dis pas que c'est humiliant parce que je suis un prêtre, je suis un grand homme.

_P'sachim_, fol. 113, col. 1.

Philon Judæus, De Sac. Honor. (p. 833), dit : « Les peaux des holocaustes se sont avérées un riche attribut du sacerdoce. »

Le nombre de grands prêtres qui se sont succédé durant les 410 ans du premier Temple n'était que de dix-huit, mais celui de ceux qui ont exercé leur fonction durant les 420 ans du second Temple s'élevait à plus de trois cents, la plupart étant décédés dans l'année suivant leur entrée en fonction. La raison invoquée par le Talmud pour expliquer la longue vie des premiers et la brièveté des seconds est le texte des Proverbes X, 27 : « La crainte de l'Éternel prolonge les jours, mais les années des méchants sont abrégées. »

_Yoma_, fol. 9, col. 1.

Avant qu'un prêtre puisse être admis au service actif du Temple, il devait subir une inspection corporelle par le Sanhédrin. Si l'on découvrait le moindre défaut sur son corps, même un grain de beauté velu, il était sommé de s'habiller en noir et d'être renvoyé ; mais s'il était parfaitement exempt de tout défaut, il était vêtu de blanc et présenté immédiatement à ses confrères prêtres et à ses fonctions officielles.

_Ibid._, fol. 19, col. 1.

Les filles d’un prosélyte qui a épousé la fille d’une prosélyte sont éligibles pour épouser des prêtres.

_Yevamoth_, fol. 57, col. 1.

Si tu vois un prêtre impudent, ne pense pas mal de lui, car il est dit (Osée iv. 4) : « Ton peuple est comme ceux qui disputent avec le prêtre » (voir chap. ii. p. 25, note c.).

_Kiddouchin_, fol. 70, col. 2.

Tant qu'il y a un diadème sur la tête du prêtre, il y a une couronne sur la tête de chaque homme. Ôtez le diadème de la tête du grand prêtre, et vous ôtez la couronne de la tête de tout le peuple. (Ceci est un commentaire talmudique d'Ézéchiel XXI, 31 ; A. Ver., 26.)

_Gittin_, fol. 7, col.

Un roi se rasait la tête tous les jours, un grand prêtre faisait de même une fois par semaine et un prêtre ordinaire une fois par mois.

_Sanhédrin_, fol. 22, col. 2.

<span id="p88">[<sup><small>p. 88</small></sup>]</span>

Lorsqu'un prêtre accomplit le service du Temple en état de souillure, ses frères prêtres ne sont pas tenus de le conduire devant le tribunal, mais les cadets de l'ordre sacerdotal doivent le traîner dans la salle et lui assassiner à coups de gourdin.

_Sanhédrin_, fol. 81, col. 2.

Lorsque les rois étaient oints, l'huile sainte était déposée sur le front sous la forme d'une couronne, et lorsque, dit Rabbi Mansi bar Gadda, les prêtres étaient oints, l'opération était réalisée sous la forme de la lettre grecque K.

_Horayoth_, fol. 12, col. 1.

Un homme instruit, né hors mariage, est préférable à un prêtre ignorant.

_Ibid._, fol. 13, col. 1.

Un prêtre qui ne se confesse pas pendant l'office n'a aucune part au sacerdoce. (Il perd ses émoluments.)

_Menachoth_, fol. 18, col. 2.

Les chauves, les nains et les yeux troubles ne sont pas éligibles à la prêtrise.

_Bechoroth_, fol. 43, col. 2.

Rav Chisda dit : « Les portions qui reviennent aux prêtres ne doivent pas être mangées sauf rôties et avec de la moutarde », car l’Écriture dit (Nombres xviii. 8) « en raison de l’onction », c’est-à-dire par distinction, car seuls les rois (qui, bien sûr, sont oints) mangent de la viande rôtie avec de la moutarde.

_Chullin_, fol. 132, col. 2.

Si une erreur survient entre l'enfant d'une prêtresse et celui de son esclave, de sorte qu'il est impossible de les distinguer, ils mangeront tous deux de l'offrande élevée et recevront une part de l'aire de battage. Devenus adultes, chacun d'eux libérera l'autre.

_Gittin_, fol. 42, col. 2.

À partir des vieux vêtements des prêtres, on fabriquait les mèches des lampes du Temple.

_Shabbat_, fol. 21, col. 1.

L'autorité des Écritures prouve que ces vêtements possédaient la faculté d'expier le péché aussi efficacement que les sacrifices d'animaux. On nous enseigne que la chemise du prêtre expie le meurtre, son caleçon la prostitution, sa mitre l'orgueil, sa ceinture les mauvaises pensées, sa cuirasse l'injustice, son éphod l'idolâtrie ; son manteau expie la calomnie, et la plaque d'or sur son front l'impudence.

_Zevachim_, fol. 88, col. 2.

Tout cela et bien plus encore sur le sujet peut être trouvé dans les Selichoth de Yom Kippour.

Pendant sept ans, le pays d’Israël fut jonché de soufre et de sel.

_Yoma_, fol. 54, col. 1.

« Alors nous susciterons contre lui sept bergers » (Michée v. 5). Qui sont ces sept bergers ? David au milieu ; Adam, Seth et Mathusalem à sa droite ; Abraham, Jacob et Moïse à sa gauche.

_Souccah_, fol. 52, col. 2.

Qui étaient les sept prophétesses ? La réponse est : Sarah, Myriam, Débora, Anne, Abigaïl, Hulda et Esther.

_Meggillah_, fol. 14, col. 2.

Il est permis de regarder le visage d'une mariée pendant sept jours après son mariage, afin de renforcer l'affection avec laquelle elle est considérée par son mari, et il n'y a pas de Halakha (ou loi) comme cela.

_Kethuboth_, fol. 17, col. 1.

Les rabbins veillent particulièrement à mettre en garde leurs filles contre les habitudes susceptibles de les rabaisser auprès de leurs maris, de peur de perdre ce pouvoir purificateur et édifiant qu'elles exerçaient en tant que jeunes filles. C'est ainsi, par exemple, que Rav Chisda conseille à ses filles : « Soyez pudiques devant vos maris et ne mangez même pas devant eux. Ne mangez ni légumes ni dattes le soir, et ne touchez pas aux boissons fortes. » (Chabbat, fol. 40, col. 2).

Il était une fois un démon sous la forme d'un dragon à sept têtes qui s'avança contre Rav Acha et menaça de lui faire du mal, mais le rabbin se jeta à genoux, et chaque fois qu'il tombait pour prier, il abattait une de ces têtes, et ainsi finalement tuait le dragon.

_Kiddouchin_, fol. 29, col. 2.

Le septième jour du mois d'Adar, Moïse mourut, et ce jour-là la manne cessa de descendre du ciel.

_Ibid._, fol. 38, col. 1.

Le 7 Adar est toujours, et a longtemps été, sacré comme le jour de la mort de Moïse notre Rabbi – que la paix soit avec lui ! – et cela sur l'autorité de TB Kiddushin (cité ci-dessus) et de Soteh, <span id="p90">[<sup><small>p. 90</small></sup>]</span> fol. 10, col. 2 ; mais Josèphe (Livre IV, chap. 8, sec. 49) affirme très clairement que Moïse mourut « le premier jour du mois », et le Midrash sur Esther peut être cité pour corroborer cette affirmation. Il est probable que le Talmud ait raison sur ce point, mais il a tout à fait tort de lier à cet événement l'arrêt de la manne (voir Josué, v. 10, 12).

Pendant sept ans, les nations du monde cultivèrent leurs vignes sans autre engrais que le sang d'Israël. Rabbi Hiya, fils d'Abin, rapporte que Rabbi Yehoshua, fils de Korcha, dit : « Un vieillard, habitant de Jérusalem, m'a raconté que Nebuzaradan, chef des gardes, tua dans cette vallée 211 myriades (environ 2 110 000), et qu'à Jérusalem, il en égorgea 94 myriades (940 000) sur une seule pierre, de sorte que le sang coula jusqu'à atteindre le sang de Zacharie, afin que s'accomplît ce qui est dit (Osée 4. 2) : “Et le sang touche le sang.”

_Gittin_, fol. 57, col. 1.

Le septième jour d'Adar, jour où Moïse mourut, était le même jour du même mois où il était né.

_Soteh_, fol. 16, col. 2.

Après sept ans, une hyène mâle devient une chauve-souris ; celle-ci, après sept ans, un vampire ; celle-ci, après sept ans, une ortie ; celle-ci, après sept ans encore, une épine ; et celle-ci, après sept ans, se transforme à nouveau en démon. Si un homme ne s'incline pas pieusement lors de la répétition de la prière quotidienne qui commence par « nous reconnaissons respectueusement », son épine dorsale, après sept ans, devient un serpent.

_Bava Kama_, fol. 6, col. 1.

On raconte que Benjamin le Juste, gardien du tronc des pauvres, vint le trouver en période de famine et lui demanda de la nourriture. « Par le culte de Dieu », répondit-il, « il n'y a rien dans le tronc. » Elle s'exclama alors : « Ô Rabbi, si tu ne me nourris pas, mes sept enfants et moi mourrons de faim. » Sur quoi il la déposa sur sa propre bourse. Au bout d'un moment, il tomba malade et frôla la mort. Alors les anges qui veillaient sur lui intercédèrent auprès du Saint – béni soit-Il ! – et dirent : « Seigneur de l'Univers, tu as dit que celui qui préserve une seule âme d'Israël est comme s'il avait préservé la vie du monde entier ; et Benjamin le Juste, qui a sauvé une pauvre femme et ses sept enfants, mourrait-il si prématurément ? » Aussitôt, l'arrêt de mort qui avait été prononcé fut déchiré et vingt-deux ans furent ajoutés à sa vie.

_Bava Bathra_, fol. 11, col. 1.

Sept prophètes ont prophétisé aux nations de la terre : Balaam et son père, Job, Éliphaz de Théman, Bildad de Shuach, Tsophar de Naama, et Élihu, fils de Barachel de Buz.

_Ibid._, fol. 15. col. 2.

Il y en a sept qui ne sont pas consumés par le ver dans le séjour des morts : ce sont Abraham, Isaac et Jacob, Moïse, Aaron et Marie, et Benjamin, fils de Jacob.

_Ibid._, fol. 17, col. 1.

Sept hommes forment une série ininterrompue depuis la création jusqu'à nos jours. Mathusalem vit Adam, Sem. vit Mathusalem, Jacob vit Sem, Amram. vit Jacob, et Achija de Silo vit Amram, et Achija fut vu par Élie, qui est vivant jusqu'à ce jour.

_Ibid._, fol. 121, col. 2.

Sept années de famine n’affecteront pas l’artisan.

_Sanhédrin_, fol. 29, col. 1.

Sept années de peste ne feront pas mourir un homme avant son temps.

_Ibid._

« Et il arriva, au bout de sept jours, que les eaux du déluge furent sur la terre » (Gen. VII, 10). Pourquoi ce délai de sept jours ? Rav dit que c'étaient les jours de deuil pour Mathusalem ; et cela nous enseigne que le deuil des justes retarde une calamité à venir. Une autre explication est que le Saint – béni soit-Il ! – a modifié le cours de la nature pendant ces sept jours, de sorte que le soleil se levait à l'ouest et se couchait à l'est.

_Ibid._, fol. 108, col. 2.

La première étape de la transgression est la mauvaise pensée, la deuxième la moquerie, la troisième l'orgueil, la quatrième l'outrage, la cinquième l'oisiveté, la sixième la haine et la septième le mauvais œil.

_Derech Eretz Zuta_, chap. 6.

Sept choses causent l’affliction : la calomnie, l’effusion de sang, le parjure, l’adultère, l’orgueil, le vol et l’envie.

_Erchin_, fol. 17, col. 2.

<span id="p92">[<sup><small>p. 92</small></sup>]</span>

Un bélier n'a qu'une voix de son vivant, mais sept après sa mort. Comment cela ? Ses cornes forment deux trompettes, ses hanches deux tuyaux, sa peau peut se prolonger en tambour, ses gros intestins peuvent produire des cordes pour la lyre et ses petits accords pour la harpe.

_Kinnim_, chap. 3, mish. 6.

Rav Chisda a dit : L’âme d’un homme pleure sur lui les sept premiers jours après son décès ; car il est dit (Job XIV. 22) : « Et son âme pleurera sur lui. »

_Shabbat_, fol. 152, col. 2.

Les rabbins ont enseigné qu'il ne faut pas boire d'eau les mercredis et samedis après la tombée de la nuit, car s'il le fait, son sang, à cause du risque, retombera sur sa tête. Quel risque ? Celui d'un esprit maléfique qui rôde ces soirs-là. Mais si l'homme a soif, que doit-il faire ? Qu'il répète sur l'eau les sept voix attribuées au Seigneur par David dans le Psaume 29, versets 3 à 9 : « La voix du Seigneur retentit sur les eaux », etc.

_P'sachim_, fol. 112, col. 1.

Rabbi Akiva donna sept préceptes à son fils Rabbi Yehoshua : (1.) Mon fils, n'enseigne pas dans les lieux les plus élevés de la ville ; (2.) N'habite pas dans une ville où les dirigeants sont les disciples des sages ; (3.) N'entre pas brusquement dans ta propre maison, et bien sûr pas dans celle de ton voisin ; (4.) Ne te promène pas sans chaussures ; (5.) Lève-toi tôt et mange en été à cause de la chaleur, et en hiver à cause du froid ; (6.) Fais de ton Chabbat un jour de semaine plutôt que de dépendre des autres pour subvenir à leurs besoins ; (7.) Efforce-toi de rester en bons termes avec l'homme que la fortune favorise (littéralement à qui l'heure présente sourit). Rav Pappa ajoute : « Il ne s'agit pas d'achat ou de vente, mais de partenariat. »

_Ibid._

Comment est-il prouvé que le deuil devait être observé pendant sept jours ? Il est écrit (Amos VIII, 10) : « Je changerai vos fêtes en deuil », et celles-ci duraient souvent sept jours.

_Moed Katon_, fol. 20, col. 1,

Rav Chisda dit qu’il existe sept sortes d’or : l’or, le bon or, l’or d’Ophir, l’or purifié, l’or battu, l’or enfermé et l’or de Parvain.

_Yoma_, fol. 44, col. 2.

<span id="p93">[<sup><small>p. 93</small></sup>]</span>

L'or confiné (1 Rois VI, 12) était de la qualité la plus pure et la plus rare, de sorte que lorsqu'il était mis en vente sur le marché, tous les magasins de la localité étaient fermés, car aucun autre or ne pouvait être vendu avant cela. Tous les marchands d'or fermaient leurs boutiques pour être présents lors d'une occasion aussi rare ; d'où le nom de ce type d'or : « or confiné ».

Chaque jour de la Fête des Tabernacles, ils faisaient le tour de l'autel une fois et disaient : « Seigneur, sauve-nous, nous t'en supplions ! Seigneur, fais-nous prospérer, nous t'en supplions ! » Mais le dernier jour, ils en firent sept fois le tour. En partant, ils dirent : « La beauté t'appartient, ô autel ! La beauté t'appartient, ô autel ! »

_Soucca_, fol. 45, col. 1.

Il convient de noter ici, pour l'information de certains de nos lecteurs, que les mots traduits ci-dessus, « Sauve maintenant », ou « Sauve, nous t'en supplions », sont l'origine de notre mot « Hosanna ». Les versets 25 et 26 du Psaume CXVIII, qui commencent par cette expression, étaient répétés lors de la Fête des Tabernacles ; c'est pourquoi les fagots de branches de palmier et de saule (portés à cette occasion), les prières et la fête elle-même furent ainsi nommés, c'est-à-dire « Hosanna ».

Français Le Tentateur est connu par sept épithètes distinctives : (1.) Le Saint — béni soit-Il ! — l'appelle mauvais ; comme il est dit : « Car l'imagination du cœur de l'homme est mauvaise. » (2.) Moïse l'appelle incirconcis ; comme il est dit (Deut. x. 16), « Circoncis donc le prépuce incirconcis de ton cœur. » (3.) David l'appelle impur ; comme il est dit (Ps. li. 10), « Crée en moi un cœur pur, ô Dieu ! » Par conséquent, il doit y avoir un cœur impur. (4.) Salomon l'appelle ennemi ; comme il est dit (Prov. XXV. 21, 22) : « Si ton ennemi a faim, donne-lui du pain à manger ; s'il a soif, donne-lui de l'eau à boire ; car ainsi tu amasseras des charbons ardents sur sa tête, et l'Éternel te le rendra » (c'est-à-dire, oppose-lui la loi. Le mot rendu par pain est métaphoriquement pris pour la loi, Prov. ix. 5, de sorte que lui donner de l'eau à boire signifie aussi la loi, Ésaïe lv. 1 — Rashi. Et que l'Éternel te récompense, ne lisez pas récompense, mais faites qu'il fasse la paix avec toi, et non la guerre contre toi.) (5.) Ésaïe l'appelle une pierre d'achoppement ; comme il est dit (Ésaïe lvii. 14) : « Jetez, jetez, préparez le chemin, ôtez la pierre d'achoppement du chemin de mon peuple. » (6.) Ézéchiel l'appelle une pierre ; comme il est dit

<span id="p94">[<sup><small>p. 94</small></sup>]</span>

(Ézéchiel xxxvi. 26), « J'ôterai de votre chair le cœur de pierre, et je vous donnerai un cœur de chair. » (7.) Joël l'appelle celui qui est caché ; comme il est dit (Joël ii. 20), « J'éloignerai de vous celui qui est caché », c'est-à-dire le tentateur qui reste caché dans le cœur de l'homme ; « et je le chasserai dans une terre aride et désolée », c'est-à-dire où les enfants des hommes n'habitent pas habituellement ; « avec sa face tournée vers la première mer », c'est-à-dire avec ses yeux fixés sur le premier Temple, qu'il détruisit, tuant les disciples des sages qui s'y trouvaient ; « et son arrière-train vers la dernière mer », c'est-à-dire avec ses yeux fixés sur le second Temple, qu'il détruisit, tuant aussi les disciples des sages qui s'y trouvaient.

_Soucca_, fol. 52, col. 1.

Un jour, une mère juive et ses sept fils subirent le martyre aux mains de l'empereur. Ordonnés par ce dernier de rendre hommage aux idoles de l'Empire, les fils déclinèrent l'offre et justifièrent leur désobéissance en citant chacun un simple texte des Écritures saintes. Lorsque le septième fut présenté, on raconte que César, pour la forme, offrit de l'épargner s'il se baissait pour ramasser une bague tombée à terre exprès. « Malheur à toi, ô César ! » répondit le garçon ; « si tu es si zélé pour ton honneur, combien plus zélés devrions-nous être pour l'honneur du Saint, béni soit-Il ! » Lorsqu'il fut conduit au lieu de l'exécution, la mère implora et obtint la permission de lui donner un baiser d'adieu. « Va, mon enfant », dit-elle, « et dis à Abraham : Tu as bâti un autel pour le sacrifice d'un seul fils, mais j'ai érigé des autels pour sept fils. » Elle se détourna alors et se jeta la tête la première du toit et expira, lorsqu'on entendit l'écho d'une voix s'écriant (Ps. cxiii. 9) : « La joyeuse mère des enfants » (ou, la mère des enfants se réjouit).

_Gittin_, fol. 57, col. 2.

L'histoire de ce martyre est racontée plus longuement dans les Livres des Maccabées (Livre III, chap. 7, Livre IV, chap. 8-18). Dans une version latine, les noms sont donnés : celui de la mère Salomona et de ses fils, respectivement Maccabée, Aber, Makir, Judas, Achaz et Areth, tandis que le héros de notre référence talmudique, le septième et dernier, est appelé Jacob. On peut également se référer à Josèphe, Ant., Livre XII, chap. 6, sec. 4, pour plus de détails.

<span id="p95">[<sup><small>p. 95</small></sup>]</span>

La terre d'Israël ne fut détruite que lorsque les sept tribunaux furent tombés dans l'idolâtrie, et les voici : Jéroboam, fils de Nebath ; Baescha, fils d'Achija ; Achab, fils d'Omri ; Jéhu, fils de Nimshi ; Pékach, fils de Remalia ; Menahem, fils de Gadi ; et Osée, fils d'Éla ; comme il est écrit (Jér. xv. g) : « Celle qui a enfanté sept enfants languit ; elle a rendu l'esprit ; son soleil s'est couché alors qu'il est encore jour ; elle est honteuse et confuse. »

_Gittin_, fol. 88, col. 1.

« Il se tint debout et mesura la terre ; il vit et libéra les nations (AV, il sépara les nations, Hab. iii. 6) ; il vit que les sept préceptes que les enfants de Noé avaient acceptés n'étaient pas observés ; il se leva et libéra leurs biens pour le service d'Israël. »

_Bava Kama_, fol. 38, col. 1.

Il s'agit de l'une des explications les plus importantes que l'on rencontre parfois dans le Talmud, où l'on perçoit un sentiment plus profond et plus sincère qu'à l'ordinaire chez le commentateur. L'interprète s'exprime en homme imprégné de l'esprit hébreu exclusif et, à ce titre, revendique son droit à l'héritage tout entier. Cette revendication est abstraitement défendable, et sa juste affirmation fonde tous les droits sur autrui. La seule question ici est de savoir si le Juif est seul investi de ce privilège. Il ne fait aucun doute que le principe sur lequel il revendique l'inféodation de l'héritage est fondé : la terre n'appartient en aucun cas aux fils de Bélial, mais uniquement aux fils de Dieu.

Sept choses distinguent un homme mal élevé et sept autres un homme sage : le sage (1) ne parle pas devant son supérieur en sagesse et en âge ; (2) il n’interrompt pas quelqu’un qui parle ; (3) il ne se hâte pas de répondre ; (4) ses questions sont pertinentes et ses réponses conformes à la Halakha ; (5) ses sujets de conversation sont ordonnés, le premier sujet en premier et le dernier en dernier ; (6) s’il n’a pas entendu parler d’une chose, il dit : « Je ne l’ai pas entendu » ; et (7) il confesse la vérité. Les caractéristiques de l’homme mal élevé sont exactement le contraire.

_Avoth_, chap. 5, mish. 10.

Si un homme ne travaille pas pendant les six jours de la semaine, il peut être obligé de travailler tous les sept.

_Avoth d'Rab. Nathan_, chap. ii.

<span id="p96">[<sup><small>p. 96</small></sup>]</span>

Sept n'ont aucune part dans le monde à venir : un notaire, un maître d'école, le meilleur des médecins, un juge qui rend la justice dans sa ville natale, un sorcier, un lecteur paroissial (ou un officier de justice) et un boucher.

_Avoth d'Rab. Nathan_, chap. 37.

Sept attributs sont valables devant le Trône de Gloire, et ceux-ci sont : la sagesse, la justice, le jugement, la grâce, la miséricorde, la vérité et la paix.

_Ibid._, chap. 36.

Il y a sept points sur lesquels un homme juste surpasse un autre : (1.) La femme de l'un est plus belle que celle de l'autre ; (2.) Les enfants de l'un le sont aussi comparés à ceux de l'autre ; (3.) Si les deux partagent le même plat, chacun en apprécie le goût selon ses actes ; (4.) Si les deux teignent dans la même cuve, l'un teint correctement, l'autre non ; (5, etc.) L'un surpasse l'autre en sagesse, en intelligence, en connaissance et en stature, comme il est dit (Prov. xii. 26) : « Le juste est supérieur à son prochain. »

_Ibid._, chap. 37.

Sept patriarches ont conclu une alliance : Abraham, Isaac et Jacob, Moïse, Aaron, Phinées et David.

_Derech Eretz Zuta_, chap. 1.

Sept liquides sont compris sous le terme générique de boisson (Lév. XI. 34) : la rosée, l’eau, le vin, l’huile, le sang, le lait et le miel.

_Machshirin_, chap. 6, mish 6.

Pour la fièvre tierce, prenez sept petits raisins de sept vignes différentes ; sept fils de sept morceaux de tissu différents ; sept clous de sept ponts différents ; sept poignées de cendres de sept foyers différents ; sept morceaux de poix de sept navires, un morceau de chacun ; sept raclures de poussière d'autant de portes différentes ; sept graines de cumin ; sept poils de la mâchoire inférieure d'un chien et attachez-les sur la gorge avec une fibre de paprus.

_Shabbat_, fol. 66, col. 2.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/6">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">VI.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/8">
          <span class="pr-2">VIII.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
