---
title: "LII. à LXXI."
description: "Littérature hébraïque"
published: true
date: 2025-2-7T10:44:27Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:44:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/50">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLI. à L.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/71_Judges">
          <span class="pr-2">Juges, témoins, criminels et peines criminelles.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## LII.

Pendant cinquante-deux ans, personne ne parcourut le pays de Judée.

_Yoma_. fol. 54, col. 1.


## LX.

Le cumin noir est l’une des soixante drogues mortelles.

_Berachoth_, fol. 40, col. 1.

Ulla et Rav ‘Hasda voyageaient un jour ensemble lorsqu’ils arrivèrent à la porte de la maison de Rav Chena bar Chenelaï. À sa vue, Rav ‘Hasda se baissa et soupira. « Pourquoi soupires-tu ? » demanda Ulla, « car, comme le dit Rav, le soupir brise le corps en deux ; car il est dit (Ézéchiel 21.6) : « Soupire donc, ô fils de l’homme, en te brisant les reins » ; Rabbi Yohanan dit qu'un soupir brise toute constitution ; car il est dit (Ézéchiel XXI, 7) : « Et il arrivera quand on te dira : Pourquoi soupires-tu ? que tu répondras : À cause de la nouvelle, car elle arrive, et tout le cœur se fondra », etc. À cela, Rav ‘Hasda répondit : « Comment puis-je m'empêcher de soupirer sur cette maison, où soixante boulangers étaient employés le jour et soixante la nuit, pour faire du pain pour les pauvres et les nécessiteux ; et Rav Chena avait toujours la main à sa bourse, car il pensait que la moindre hésitation pourrait faire rougir un homme pauvre mais respectable ; et de plus, il gardait quatre portes ouvertes, une à chaque extrémité du ciel, afin que tous puissent entrer et être rassasiés ? De plus, en temps de famine, il dispersait du blé et de l'orge, afin que ceux qui avaient honte de ramasser le jour puissent le faire la nuit ; mais maintenant cette maison est tombée en ruine, et ne devrais-je pas le faire ? soupir?"

_Ibid._, fol. 58, col. 2.

L'Égypte est un soixantième de l'Éthiopie, l'Éthiopie un soixantième du monde, le monde est un soixantième du jardin d'Éden, le jardin lui-même n'est qu'un soixantième de l'Éden, et l'Éden un soixantième de la Géhenne. Ainsi, le monde, en proportion de la Géhenne, n'est que le couvercle d'une chaudière.

_P'sachim_, fol. 94, col. 1.

Ils firent avancer Métatron et le frappèrent de soixante coups de bâton avec un gourdin de feu.

_Chaggigah_, fol. 15, col. 1.

<span id="p157"><sup><small>[ p. 157 ]</small></sup></span>

Dans le contexte de la citation précédente, on trouve une anecdote du rabbin Élisée ben Abouyah, trop osée pour être passée sous silence et trop caractéristique pour mériter d'être notée ou commentée. Un jour, Élisée ben Abouyah eut le privilège de pénétrer au Paradis et d'y voir l'ange Métatron, assis sur un siège, enregistrant les mérites du saint d'Israël. Frappé de stupeur par cette vision, il s'exclama : « N'est-il pas établi qu'il n'y a pas de siège au paradis, ni de myopie ni de fatigue ? » Alors Métatron, ainsi découvert, fut expulsé et fouetté de soixante coups de fouet. Brûlant de douleur, l'ange demanda et obtint la permission d'annuler les mérites du rabbin indiscret. Un jour – par hasard, c'était Yom Kippour et Chabbat –, alors qu'Élisée longeait à cheval le mur où se dressait autrefois le Saint des Saints, il entendit un Bath Kol proclamer : « Revenez, enfants récidivistes, mais Acher, toi, demeure dans ton péché » (Acher était le surnom du rabbin). Un fidèle disciple entendant cela, et déterminé à le ramener et à le réformer, l'invita à aller écouter les jeunes d'une école voisine répéter leurs leçons. Le rabbin y alla, puis en fit un autre, puis un autre, jusqu'à ce qu'il ait fait le tour d'une douzaine de séminaires. Dans le dernier, il appela un jeune homme qui avait un problème d'élocution pour réciter un verset. Il s'agissait du Psaume 1. 16 : « Mais aux méchants, Dieu dit : Pourquoi déclares-tu ma loi ? » Acher imagina que le garçon avait dit à Élisée (son propre nom), au lieu de à Rasha, c'est-à-dire aux méchants. Cela éveilla une telle fureur chez le rabbin qu'il se leva d'un bond en s'exclamant : « Si seulement j'avais un couteau à portée de main, je couperais ce garçon en une douzaine de morceaux et j'en enverrais un morceau à chaque école que j'ai visitée ! »

Une femme de soixante ans court après la musique comme une fille de six ans.

_Moed Katon_, fol. 9, col. 2.

Rabba, qui étudiait seulement la loi, vécut quarante ans ; Abaï, qui étudiait la loi et exerçait la bienveillance, vécut soixante ans.

_Rosh Hashanah_, fol. 18, col. 1.

La manne qui descendit sur Israël avait soixante aunes d’épaisseur.

_Yoma_, fol. 76, col. 1.

Il n'est pas convenable qu'un homme dorme le jour plus longtemps qu'un cheval. Et combien de temps dure le sommeil d'un cheval ? Soixante respirations.

_Souccah_, fol. 26, col. 2.

Abaii dit : « Quand j'ai quitté Rabbah, je n'avais pas faim du tout ; mais quand je suis arrivé à Meree, on m'a servi soixante plats, avec autant de mets différents, et j'en ai mangé la moitié de chacun. Quant au pot-au-feu, que contenait le dernier plat, je l'ai mangé tout entier, et j'aurais bien voulu le manger aussi. » Abaii dit : « Ceci illustre le proverbe courant <span id="p158"><sup><small>[ p. 158 ]</small></sup></span> parmi le peuple : "Le pauvre a faim et ne sait pas quand il a assez mangé ; ou quand il y a toujours de la place pour un morceau." »

_Meggillah_, fol. 7, col. 2.

Il existe soixante sortes de vins ; le meilleur de tous est le vin rouge aromatique, et le mauvais vin blanc est le pire.

_Gittin_, fol. 70, col. 1.

Les épaules de Samson mesuraient soixante aunes de large.

_Soteh_, fol. 10, col. 1.

Ebal et Garizim étaient à soixante milles du Jourdain.

_Ibid._, fol. 36, col. 1.

Celui qui prépare un bon petit-déjeuner peut surpasser soixante coureurs dans une course (qui ne l'ont pas fait).

_Bava Kama_, fol. 92, col. 2.

Une personne (affamée) qui regarde une autre personne manger, éprouve soixante sensations désagréables dans ses dents.

_Ibid._

Sa femme lui préparait chaque jour soixante sortes de friandises, et cela le rétablissait.

_Bava Metzia_, fol. 84, col. 2.

Rabbi Éléazar, fils de Rabbi Shimon, fit un jour exécuter un homme par vengeance, simplement parce qu'il l'avait qualifié de Vinaigre, fils de Vin, une manière détournée de lui reprocher d'être le mauvais fils d'un bon père. Il s'avéra cependant par la suite que le condamné méritait la mort pour un crime dont il n'était pas reconnu coupable au moment de son exécution. Pourtant, le rabbin était mal à l'aise, et il fit volontairement pénitence en s'infligeant d'une manière particulière de grandes souffrances physiques. Soixante draps de laine étaient régulièrement étendus sous lui chaque nuit, et on les retrouvait trempés au matin de sa transpiration abondante. Il en résulta une prostration physique de plus en plus grande, que sa femme s'efforçait, comme nous l'avons vu, de remédier jour après jour, en le retenant hors du collège, de peur que les débats qui s'y déroulaient ne soient trop pénibles pour son corps affaibli. Lorsque sa femme découvrit qu'il persistait à s'attirer ces souffrances, et que ses tendres soins, ainsi que son propre patrimoine, lui étaient prodigués en vain, elle se lassa de son assiduité et l'abandonna à son sort. Désormais, servi par des marins qui croyaient lui devoir la délivrance d'une mort nauséabonde, il était libre d'agir à sa guise. Un jour, soigné par eux après une nuit de transpiration du genre mentionné, il entra directement au collège et y jugea soixante affaires douteuses contre l'avis unanime de l'assemblée. Des circonstances providentielles, qui survinrent par la suite, prouvèrent à la fois qu'il avait raison et que sa femme avait tort de laisser son affection pour lui faire obstacle à l'accomplissement de ses devoirs publics.

<span id="p159"><sup><small>[ p. 159 ]</small></sup></span>

Élie assistait fréquemment à l'instruction du rabbin et, un jour, le premier du mois, il arriva plus tard que d'habitude. Le rabbin lui demanda ce qui l'avait retenu si tard. Élie répondit : « Je dois réveiller Abraham, Isaac et Jacob l'un après l'autre, leur laver les mains à chacun et attendre qu'ils aient tous fait leurs prières et se soient reposés. » « Mais », demanda le rabbin, « pourquoi ne se lèvent-ils pas tous en même temps ? » La réponse fut : « Parce que s'ils priaient tous en même temps, leurs prières communes hâteraient la venue du Messie avant le temps fixé. » Alors le rabbin demanda : « Y a-t-il parmi nous des gens qui prient de la sorte ? » Élie mentionna Rabbi Cheyah et ses fils. Rabbi annonça alors un jeûne, et Rabbi Cheyah et ses fils vinrent le célébrer. Alors qu'ils récitaient la Shemoneh Esreh\[\*\], ils allaient dire : « Tu rends la vie aux morts », lorsque le monde fut bouleversé, et la question fut posée au ciel : « Qui leur a révélé le secret ? » Élie fut alors bastonné de soixante coups de gourdin de feu. Puis il s'abattit tel un ours en feu et, se précipitant parmi le peuple, dispersa la congrégation.

_Bava Metzia_, fol. 85, col. 2.

Quand l'amour était fort, nous pouvions être étendus, pour ainsi dire, sur le fil d'une épée ; mais maintenant, quand l'amour est diminué, un lit de soixante aunes de large n'est pas assez large pour nous.

_Sanhédrin_, fol. 7, col. 1.

Le cochon porte des petits dans soixante jours.

_Bechoroth_, fol. 8, col. 1.

Soixante mines de fer sont suspendues à la piqûre d'un moucheron.

_Chullin_, fol. 58, col. 2.

Un jour, un œuf tomba du nid d'un oiseau appelé Bar-Yuchnei, qui inonda soixante villes et emporta trois cents cèdres. La question se posa alors : « L'oiseau jette-t-il généralement ses œufs ? » Rav Ashi répondit : « Non, celui-ci était pourri. »

_Bechoroth_, fol. 57, col. 2.


## LXX.

Tout le monde sait pourquoi une mariée entre dans la chambre nuptiale, mais contre celui qui souille ses lèvres en en parlant, le décret pour de bon, même de soixante-dix ans,

\[\*. Une prière composée de dix-huit collectes, répétée trois fois par jour.\] <span id="p160"><sup><small>[ p. 160 ]</small></sup></span> sera transformée en un décret contre le mal. Rav ‘Hasda dit : « Quiconque déshonore sa bouche (par une mauvaise communication), la Géhenne sera approfondie pour lui ; car il est dit dans Proverbes 22.14 : « Une fosse profonde pour la bouche aux paroles étranges (propos immoraux). » » Rav Nahman bar Yitzhak dit : « Le même châtiment sera infligé à celui qui l’écoute et se tait ; car il est dit (Proverbes 22.14) : « Et celui que l’Éternel a en horreur y tombera. » »

_Shabbat_, fol. 33, col. 1.

(Jér. xxiii. 29), « Comme un marteau qui brise le roc », ainsi est toute parole qui sort de la bouche de Dieu, même divisée en soixante-dix langues.

_Ibid._, fol. 88, col. 2.

Rabbi Éliézer demanda : « À qui étaient destinés ces soixante-dix taureaux ? » Voir Nombres xxix. 12-36. Pour les soixante-dix nations qui composent le monde païen ; et Rachi affirme clairement que les soixante-dix taureaux étaient destinés à les expier, afin que la pluie tombe sur le monde entier, car à la Fête des Tabernacles, le jugement est rendu concernant la pluie, etc. Malheur aux nations païennes pour leur perte, et elles ignorent ce qu'elles ont perdu ! Car tant que le Temple existait, l'autel faisait l'expiation pour elles ; mais maintenant, qui doit expier pour elles ?

_Souccah_, fol. 55, col. 2.

Choni, le Maagol, vit un jour, au cours de ses voyages, un vieil homme planter un caroubier. Il lui demanda quand, selon lui, l'arbre porterait des fruits. « Dans soixante-dix ans », répondit-il. « Quoi ! demanda Choni, espères-tu vivre soixante-dix ans et manger le fruit de ton travail ? » « Je n'ai pas trouvé le monde désolé en y entrant », dit le vieil homme ; « et comme mes pères ont planté pour moi avant ma naissance, ainsi je plante pour ceux qui viendront après moi. »

_Taanith_, fol. 23, col.

Mardochée était l’un de ceux qui étaient assis dans la salle du Temple, et il connaissait soixante-dix langues.

_Meggillah_, fol. 13, col. 2.

Les rabbins ont enseigné qu'au cours d'une année prospère en Israël, un lieu semé d'une seule mesure de semence produit cinq myriades de cors de blé. Dans les régions cultivées de Tsoan, une mesure de semence produit soixante-dix cors ; car on nous rapporte que Rabbi Méir a lui-même déclaré avoir été témoin, dans la vallée de Bethsaïde, d'un cas où une mesure de semence produisait soixante-dix cors. Et il n'y a pas de meilleur pays que le pays d'Égypte ; car il est dit : « Comme le jardin de l'Éternel, comme le pays d'Égypte. » Et il n'y a pas de meilleur pays dans toute l'Égypte que Tsoan, où plusieurs rois ont résidé ; car il est écrit (Isaïe xxx. 4) : « Ses princes étaient à Tsoan. » Dans tout Israël, il n'y avait pas de sol plus impropre qu'Hébron, car c'était un lieu de sépulture. Pourtant, Hébron était sept fois plus fertile que Tsoan ; il est écrit (Nombres xiii. 22) : « Or Hébron fut bâtie sept ans avant Tsoan en Égypte. » Il est dit (Genèse x. 6) : « Et les fils de Cham, Cush, Mitsraïm (c'est-à-dire l'Égypte), Phut et Canaan » (c'est-à-dire Israël). Cela signifie donc qu'elle était sept fois plus fertile (le verbe signifiant à la fois construire et produire) que Tsoan. Cela ne concerne que le sol impropre du pays d'Israël, Hébron, mais dans le sol propice (la production) est cinq cents fois supérieure. Tout cela s'applique à une année de rendement moyen, mais pour une année de prospérité particulière, il est écrit (Genèse xxvi. 12) : « Isaac sema dans ce pays, et il reçut cette année-là le centuple, et l'Éternel le bénit. » (Le mot années est commodément négligé dans l’élaboration de l’argument.)

_Kethuboth_, fol. 112, col. 1.

Les astrologues d'Égypte dirent à Pharaon : « Quoi ! Un esclave acheté par son maître pour vingt pièces d'argent dominerait-il sur nous ? » Pharaon répondit : « Mais je le trouve doté de qualités royales. » « S'il en est ainsi », répondirent-ils, « il doit connaître soixante-dix langues. » Alors l'ange Gabriel vint et lui enseigna soixante-dix langues.

_Soteh_, fol. 36, col. 2.

Quand le Léviathan fait bouillir l’abîme, la mer ne retrouve son calme qu’après soixante-dix ans ; car il est dit (Job xli. 32) : « On dirait que l’abîme doit être vieux », et nous ne pouvons pas prendre le mot « vieux » pour impliquer une durée inférieure à soixante-dix ans.

_Bava Bathra_, fol. 75, col. 1.

Abba Chalepha Keruya fit un jour remarquer à Rav Cheyah bar Abba : « Tu estimes la famille de Jacob à soixante-dix, alors que leur nombre total ne fait que soixante-neuf. Comment ? » Rav Cheyah répondit que la particule du verset 15 impliquait que Dinah devait être l’une des sœurs jumelles. « Mais », objecta l’autre, « la même particule apparaît également en rapport avec Benjamin, sans parler d’autres exemples. » « Hélas ! » dit Rav Cheyah, « je possède un secret qui mérite d’être connu, et tu essaies de me l’arracher. » Alors Rav Chama bar Chanena intervint : « Le nombre peut être calculé en comptant Jokébed, car il est dit d'elle (Nombres xxvi. 59) « que sa mère l'a portée à Lévi en Égypte » ; sa naissance a eu lieu en Égypte, bien qu'elle ait été conçue pendant le voyage. »

_Bava Bathra_, fol. 123, col. 1, 2.

Rav Yehudah dit au nom de Shemuel : « Il existe encore une autre fête à Rome, célébrée une seule fois tous les soixante-dix ans, et voici comment elle est célébrée. On prend un homme valide, sans défaut physique, et on le fait monter sur le dos d'un boiteux. On habille le premier des vêtements d'Adam (tels que Dieu l'a faits au Paradis), on lui couvre le visage de la peau de Rabbi Ismaël, le grand prêtre, et on orne son cou d'une pierre précieuse. On illumine les rues, puis on conduit les deux hommes à travers la ville, un héraut proclamant devant eux : « Le récit de notre Seigneur était faux ; c'est le frère de notre Seigneur qui est le trompeur ! Qui voit cette fête la voit, et qui ne la voit pas maintenant ne la verra jamais. Quel avantage le trompeur tire-t-il de sa tromperie, et le rusé de sa ruse ? » La proclamation se termine ainsi : « Malheur à celui-ci quand l'autre ressuscitera ! »

_Avodah Zarah_, fol. 11, col. 2.

Le Targum Varushalmi nous informe que le Seigneur Dieu forgea pour Adam et sa femme des robes d'honneur à partir de la peau du serpent. Nous apprenons ailleurs que Nimrod prit possession du manteau d'Adam par l'intermédiaire de Cham, qui le vola à Noé alors qu'il était dans l'Arche. La tradition, plus ou moins aisée, raconte également comment Ésaü tua Nimrod et s'appropria le vêtement, le portant pour porter chance à la chasse ; mais que le jour où il partit chercher du gibier à la demande de son parent mourant, dans sa hâte, il oublia la robe brodée d'Adam, ce qui lui valut la malchance. Jacob emprunta alors le vêtement restant et le garda pour lui. Le masque auquel il est fait allusion est décrit à <span id="p163"><sup><small>[ p. 163 ]</small></sup></span> ainsi : La fille d’un empereur romain prit fantaisie de posséder la peau du visage de Rabbi Ismaël. En conséquence, après sa mort, elle fut prélevée et embaumée de manière à conserver ses traits, son expression et son teint. Les Juifs disent qu’elle est encore conservée parmi les reliques à Rome. L’homme valide dans ce mystère prophétique représente Ésaü, et l’homme boiteux est destiné à Jacob. Rome (ou Ésaü) est au premier plan de ce cérémonial, mais le temps viendra où Jacob se lèvera et s’investira des bénédictions dont il a si habilement obtenu le retour.

Rabbi Yochanan dit : « Aucun homme n’a été élu pour siéger au Haut Conseil du Sanhédrin, à l’exception des hommes de stature, de sagesse, d’apparence imposante et d’âge mûr ; des hommes qui connaissaient la sorcellerie et soixante-dix langues, afin que le Haut Conseil du Sanhédrin n’ait pas besoin d’interprète. »

_Sanhédrin_, fol. 17, col. 1.

Yehudah et Chiskiyah, les fils de Rabbi Cheyah, s'assirent un jour devant Rabbi (le Saint) pour un repas sans dire un mot. « Donnez du vin aux garçons », dit Rabbi, « afin qu'ils aient l'audace de parler. » Après avoir bu le vin, ils dirent : « Le fils de David ne viendra pas avant que les deux maisons patriarcales d'Israël n'existent plus », c'est-à-dire le chef de la captivité à Babylone et le prince du pays d'Israël ; car il est écrit (Isaïe VIII, 14) : « Il sera un sanctuaire, une pierre d'achoppement et un rocher de scandale pour les deux maisons d'Israël. » « Eh bien, mes enfants », dit Rabbi (qui était patriarche de Tibériade), « vous m'enfoncez des épines dans les yeux. » Rabbi Cheyah dit : « Ne vous en offusquez pas. Le vin est donné avec soixante-dix, et il en est de même pour le secret (la valeur numérique de chacun de ces mots est soixante-dix) ; quand le vin entre, le secret s'échappe. »

_Ibid._, fol. 38, col. 1.

Une certaine étoile apparaît une fois tous les soixante-dix ans et trompe les marins (qui guident leurs navires par la position des corps célestes ; et cette étoile apparaît tantôt au nord, tantôt au sud. — Rashi.)

_Horayoth_, fol. 10, col. 1.

De même que manger des olives fait oublier des choses que l'on sait depuis soixante-dix ans, de même l'huile d'olive fait revenir à la mémoire des choses qui se sont passées soixante-dix ans auparavant.

_Ibid._, fol. 13, col. 2

<span id="p164"><sup><small>[ p. 164 ]</small></sup></span>

L'extérieur de la coquille du mollusque violet ressemble à la couleur de la mer ; sa conformation corporelle est comme celle d'un poisson ; il monte une fois tous les soixante-dix ans ; son sang est utilisé pour teindre la laine en violet, et c'est pourquoi cette couleur est chère.

_Menachoth_, fol. 44, col. 1.

La période de fructification de la loutre à tête plate dure soixante-dix ans ; on peut trouver un parallèle chez le caroubier, dont la période de la plantation à la maturation des gousses est de soixante-dix ans.

_Berachoth_, fol. 8, col. 1.


## LXXI.

Le Sanhédrin était composé de soixante et onze membres. Il est rapporté que Rabbi Yossi a dit : « Il y avait rarement des litiges en Israël, mais le tribunal judiciaire de soixante et onze membres siégeait dans la Lishkath-hagazith, c'est-à-dire la Salle Pavée, et deux tribunaux (ordinaires) de vingt-trois membres, dont l'un siégeait à l'entrée du Mont du Temple, et l'autre à l'entrée de l'antichambre ; ainsi que des tribunaux (provinciaux), également composés de vingt-trois membres, qui siégeaient dans toutes les villes d'Israël. Lorsqu'un Israélite avait une question à proposer, il la posait d'abord au tribunal de sa propre ville. S'ils comprenaient l'affaire, ils la réglaient ; sinon, ils s'adressaient au tribunal de la ville voisine. Si les juges voisins ne parvenaient pas à trancher, ils allaient ensemble et délibéraient devant le tribunal qui siégeait à l'entrée du Mont du Temple. Si ces tribunaux, à leur tour, ne parvenaient pas à résoudre le problème, ils faisaient appel au tribunal qui siégeait à l'entrée de l'antichambre, où une discussion était engagée. « Ils se sont prononcés sur les points controversés de l’affaire ; si aucune décision ne pouvait être prise, ils se sont tous adressés à la cour (suprême) de soixante et onze, où l’affaire a été finalement tranchée à la majorité des voix. »

À mesure que les disciples de Shammaï et de Hillel se multipliaient, ceux qui n'avaient pas étudié la loi à fond, les querelles s'accrurent en Israël à tel point que la loi perdit son unité et devint comme deux.

_Sanhédrin_, fol. 88, col. 2.

Le Sanhédrin siégeait en demi-cercle, afin de pouvoir se voir. Deux notaires se tenaient devant eux, l'un à droite, l'autre à gauche, pour consigner le pour et le contre des différents procès. Rabbi Yehudah précise qu'il y avait trois notaires : un pour le pour, un pour le contre, et un pour consigner le pour et le contre. (_Sanhédrin_, fol. 36, col. 2.)

Les témoins (dans les affaires capitales) étaient interrogés sur sept points, comme suit : dans quelle Shemitah (ou cycle septennal) cela s’est-il produit ? En quelle année (du cycle) ? En quel mois ? Quel jour ? À quelle heure ? À quel endroit ? Plus on posait de questions, plus on était félicité. (Voir Deut. xiii. 15 ; Av., v. 14.) (Ibid., fol. 40, col. 1.)

En lien avec le sujet précédent, je voudrais rassembler quelques joyaux de la sagesse médico-légale que l'on trouve dans le Talmud. Une vingtaine de citations authentiques, concernant les juges, les criminels, les peines et les témoins, illustreront cette partie de notre sujet.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/50">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">XLI. à L.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/71_Judges">
          <span class="pr-2">Juges, témoins, criminels et peines criminelles.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
