---
title: "LXXII. à XC."
description: "Littérature hébraïque"
published: true
date: 2025-2-7T10:44:27Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:44:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/71_Judges">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Juges, témoins, criminels et peines criminelles.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/100">
          <span class="pr-2">XCII. à C.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## LXXII.

Ptolémée, roi d'Égypte, rassembla soixante-douze anciens d'Israël et les logea dans soixante-douze chambres séparées, sans toutefois leur en donner la raison. Puis il les visita chacun à son tour et leur dit : « Écrivez-moi la loi de Moïse, votre Rabbi. » Le Saint – béni soit-Il ! – alla consulter chacun d'eux, de sorte qu'ils s'accordèrent tous et écrivirent : « Dieu créa au commencement », etc.

_Meggillah_, fol. 9, col. 1.

Le récit talmudique de l'origine de la Septante concorde globalement avec celui d'Aristée et de Josèphe, mais Philon donne une version différente. Nombre de Pères de l'Église la considèrent comme une œuvre inspirée.


## LXXIV.

Abraham était aussi grand que soixante-quatorze personnes ; ce qu’il mangeait et buvait suffisait à satisfaire soixante-quatorze hommes ordinaires, et sa force était proportionnelle.

_Sophrim_, chap. 21, 9.


## 80.

Le vénérable Hillel avait quatre-vingts disciples, dont trente méritaient que la Shekhina repose sur eux, comme elle reposa sur Moïse notre Rabbi ; et trente d'entre eux méritaient que le soleil s'arrête (pour eux), comme il le fit pour Josué, fils de Noun ; et vingt d'entre eux se situaient au milieu de la hiérarchie. Le plus grand d'entre eux était Jonathan ben Ouziel, et le moindre de tous était Rabbi Yohanan ben Zakkhaï. On dit de Rabbi Yohanan ben Zakkhaï qu'il n'a pas négligé d'étudier la Bible, la Mishna, la Guemara, les constitutions, les légendes, les détails de la loi, les subtilités des scribes, les arguments _à fortiori_ et, partant de prémisses similaires, la théorie du changement de lune, la Guematria, la parabole des raisins verts et <span id="p174"><sup><small>[ p. 174 ]</small></sup></span> les renards, le langage des démons, des palmiers et des anges tutélaires.

_Bava Bathra_, fol. 134, col. 1.

Un criminel doit être pendu face au peuple, tandis qu'une femme doit être pendue face au gibet. C'est ce que dit Rabbi Éliézer ; mais les sages disent que seul l'homme est pendu, pas la femme. Rabbi Éliézer rétorqua : « Siméon, fils de Chéta, n'a-t-il pas pendu des femmes à Askelon ? » Ils répondirent : « Il a bel et bien fait pendre quatre-vingts femmes, alors que deux criminels ne sont pas condamnables le même jour. »

_Sanhédrin_, fol. 45, col. 2-

Nous pouvons ici répéter l'histoire de l'exécution des quatre-vingts femmes évoquées, telle que relatée par Rachi à la page précédente du Talmud. Un jour, un publicain, un Israélite pécheur, et un homme important et vertueux du même lieu, morts le même jour, allaient être enterrés. Alors que les citoyens s'occupaient des funérailles du second, les proches de l'autre croisèrent leur chemin, portant le corps au sépulcre. Soudain, une troupe d'ennemis survint et les mit tous en fuite, un seul disciple fidèle restant près du cercueil de son rabbin. Au bout d'un moment, les citoyens revinrent enterrer les restes qu'ils avaient si peu cérémonieusement laissés, mais, par erreur, ils prirent le mauvais cercueil et enterrèrent le publicain avec honneur, malgré les remontrances du disciple, tandis que les proches du publicain enterraient le rabbin ignominieusement. Le pauvre disciple se sentit inconsolablement affligé et désirait savoir pour quel péché le grand homme avait été enterré avec mépris, et pour quel mérite le méchant avait été enterré avec tant d'honneur. Son rabbin lui apparut alors en rêve et lui dit : « Console ton cœur, et viens, je te montrerai l'honneur que je reçois au Paradis, et je te montrerai aussi cet homme dans la Géhenne, dont les gonds grincent encore à ses oreilles. » Mais parce qu'un jour j'ai écouté des propos méprisants sur les rabbins sans les retenir, j'ai subi une infâme sépulture, tandis que le publicain a bénéficié de l'honneur qui m'était dû pour avoir distribué gratuitement aux pauvres de la ville un banquet qu'il avait préparé pour le gouverneur, mais auquel celui-ci n'est pas venu participer. » Le disciple ayant demandé au rabbin combien de temps ce publicain allait être traité ainsi sévèrement, il répondit : « Jusqu'à la mort de Siméon, fils de Shetach, qui doit prendre sa place dans la Géhenne. » « Pourquoi ? » « Parce que, bien qu'il sache qu'il y a plusieurs sorcières juives à Askelon, il les laisse exercer leur métier infernal sans rien faire pour les exterminer. » Le lendemain, le disciple rapporta ce discours à Siméon, fils de Shetach, qui prit aussitôt des mesures contre les sorcières odieuses. Il engagea quatre-vingts jeunes hommes vaillants et choisit un homme pluvieux.

\[\*. Qui étaient formées en alvéoles pour que les portes de l'enfer puissent s'y engager.\] <span id="p175"><sup><small>[ p. 175 ]</small></sup></span> jour, chacun reçut un vêtement supplémentaire plié et rangé dans un récipient en terre. Ainsi munis, ils devaient chacun, à un signal donné, s'emparer de l'une des quatre-vingts sorcières et l'emporter, une tâche facile à exécuter, car, sauf au contact de la terre, ces créatures étaient impuissantes. Alors Siméon, fils de Shetach, laissant ses hommes en embuscade, entra au rendez-vous des sorcières, qui, l'abordant, lui demandèrent : « Qui es-tu ? » Il répondit : « Je suis un sorcier et je suis venu pour expérimenter la magie. » « Quel tour as-tu à montrer ? » dirent-ils. Il répondit : « Même s'il pleut, je peux produire quatre-vingts jeunes hommes tous vêtus de vêtements secs. » Ils sourirent, incrédules, et dirent : « Voyons voir ! » Il se rendit à la porte et, au signal, les jeunes gens sortirent les vêtements secs des jarres et les revêtirent. Puis, sortant de leur embuscade, ils se précipitèrent dans la tanière des sorcières. Chacun en saisissant une, la souleva et l'emporta comme on le lui avait ordonné. Ainsi maîtrisés, ils furent traduits devant le tribunal, reconnus coupables de malversations et conduits à l'exécution.

_Sanhédrin_, fol. 44, col. 2.


## LXXXIII.

(Exode xxiii. 35) « Et j'éloignerai la maladie du milieu de toi. » On enseigne que la maladie (Machlah) désigne la bile. Mais pourquoi l'appelle-t-on Machlah ? Parce qu'elle contient quatre-vingt-trois maladies. Machlah, en guématrie, équivaut à quatre-vingt-trois ; et tout peut être évité par un petit-déjeuner matinal composé de pain, de sel et d'une bouteille d'eau.

_Bhava Kama_, fol. 92, col. 2.


## LXXXV.

Si, dans un livre de la loi, l'écriture est effacée, sauf quatre-vingt-cinq lettres – comme par exemple dans Nombres X, 35-36 : « Et il arriva que, lorsque l'arche fut en marche », etc. – elle peut être sauvée du feu le jour du sabbat, mais pas autrement. Shabbat, fol. 116, col. 1.

Élie dit à Rabbi Juda, frère de Rav Salla le Pieux : « Le monde ne durera pas moins de quatre-vingt-cinq jubilés, et au dernier jubilé viendra le fils de David. » Sanhédrin, fol. 97, col. 2.


## XC.

Il n'y avait pas un seul individu en Israël qui ne possédât quatre-vingt-dix ânes libyens chargés de l'or et de l'argent d'Égypte.

_Bechoroth_, fol. 5, col. 2.

(2 Sam. xix. 35), « Ton serviteur peut-il goûter ce que je mange ou ce que je bois ? » De cela, nous apprenons que chez les personnes âgées, le sens du goût est détruit. . . . Rav dit : « Barzillaï le Galaadite rapporte faussement, car le cuisinier de la maison de

<span id="p176"><sup><small>[ p. 176 ]</small></sup></span>

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/71_Judges">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Juges, témoins, criminels et peines criminelles.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/100">
          <span class="pr-2">XCII. à C.</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
