---
title: "Cinq cents à neuf cents"
description: "Littérature hébraïque"
published: true
date: 2025-2-7T10:44:27Z
tags: Judaism, book
editor: markdown
dateCreated: 2025-2-7T10:44:27Z
---

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/400">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Quatre Cents.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/5000">
          <span class="pr-2">Mille à cinq mille</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>

## Cinq cents.

La distance entre la terre et le firmament est un voyage de cinq cents ans, et il en va de même de chaque firmament successif au suivant, tout au long de la série des sept cieux.

_P'sachim_, fol. 94, col. 2.

« Alors que je contemplais les êtres vivants, voici, une roue était posée sur la terre, près des êtres vivants. » (Ézéchiel 1, 15). Rabbi Éléazar dit que c'était un ange qui se tenait sur la terre, et dont la tête touchait les êtres vivants. Une Mishna rapporte que son nom est Sandalphon, qui domine ses compagnons anges d'une hauteur équivalente à cinq cents ans de marche ; il se tient derrière le char et attache des couronnes sur la tête de son Créateur.

_Chaggigah_, fol. 13, col. 2.

Dans la liturgie de la fête des Tabernacles, il est dit que Sandalphon rassemble dans ses mains les prières d'Israël et, en formant une couronne, il l'adjure de monter comme un orbe vers la tête du Roi suprême des rois.

Le mont du Temple mesurait cinq cents mètres carrés.

_Middoth_, chap. 2.


## Six cents.

Un texte des Écritures (1 Chron. xxi. 25) dit : « David donna donc à Ornan, pour ce lieu, six cents sicles d'or au poids. » Et un autre passage des Écritures (2 Sam. xxiv. 24) dit : « David acheta l'aire et les bœufs pour cinquante sicles d'argent. » Comment cela ? David prit à chaque tribu cinquante sicles, et ils formèrent ensemble un total de six cents, c'est-à-dire qu'il prit de l'argent pour la valeur de cinquante sicles d'or.

_Zevachim_, fol. 116, col. 2.

Rabbi Samlai explique que six cent treize commandements furent communiqués à Moïse : trois cent soixante-cinq négatifs, selon le nombre de jours de l’année, et deux cent quarante-huit positifs, selon le nombre de membres du corps humain. Rav Hamnounah demanda quelle était la preuve biblique de cela. La réponse fut (Deutéronome 33.4) : « Moïse nous a prescrit une loi » (Torah), ce qui, en guématrie, équivaut à six cent onze. « Je suis » et « Tu n’en auras pas d’autre », que nous avons entendus du Tout-Puissant Lui-même, forment ensemble six cent treize.

_Maccoth_, fol. 23, col. 2.

David, nous dit-on, réduisit ces commandements, comptés ici au nombre de six cent treize, à onze, et Isaïe encore à six, puis à deux. « Ainsi parle l'Éternel : Observez la justice et pratiquez la justice, car mon salut est proche. » Enfin, Habacuc vint, et il réduisit le nombre à un seul précepte universel (chap. II. 4) : « Le juste vivra par la foi. » (Voir Maccoth, fol. 24, col. 1).

Le précepte concernant les franges est aussi important que tous les autres préceptes réunis ; car il est écrit, dit Rachi (Nombres XV, 39) : « Et souvenez-vous de tous les commandements du Seigneur. » Or, la valeur numérique du mot « franges » est de six cents, et cela avec huit fils et cinq nœuds fait six cent treize.

_Shevuoth_, fol. 29, col. 1.


## Sept cents.

« Car voici, l'Éternel, l'Éternel des armées, ôte de Jérusalem et de Juda l'appui et le bâton, tout l'appui du pain et tout l'appui de l'eau, l'homme fort et l'homme de guerre, le juge et le prophète », etc. (Ésaïe iii. 1, 2). Par « l'appui » on entend les hommes puissants dans les Écritures, et par « le bâton » les hommes instruits dans la Mishna ; comme, par exemple, Rabbi Yehudah ben Tima et ses associés. Rav Pappa et les rabbins divergeaient quant à la Mishna ; le premier disait qu'il y avait six cents ordres de la Mishna, et le second qu'il y en avait sept cents. « Tout l'appui du pain » désigne les hommes distingués dans le Talmud ; car il est dit : « Venez, mangez de mon pain et buvez du vin que j'ai mélangé » (Prov. ix. 5). Et « tout le séjour de l'eau » désigne des hommes habiles dans les Haggadoth, qui puisent le cœur de l'homme comme de l'eau au moyen d'une jolie histoire ou d'une légende, etc.

_Chaggigah_, fol. 14, col. 1.

Il y a sept cents espèces de poissons, huit cents de sauterelles, vingt-quatre espèces d'oiseaux qui sont impurs, tandis que les espèces d'oiseaux qui sont purs ne peuvent être comptées.

_Chullin_, fol. 63, col. 2.


## Huit cents.

« Celui-là était Adino l'Eznite », etc. (2 Sam. xxiii. 8). Cet homme puissant, lorsqu'il étudiait la loi, était aussi souple qu'un ver ; mais au combat, il était aussi ferme et inflexible qu'un arbre ; et, d'une flèche, il tua huit cents hommes d'un seul coup.

_Moed Katon_, fol. 16, col. 2.

« Vous périrez bientôt et entièrement de la surface de la terre » (Deut. IV, 26). L'expression « bientôt » prononcée par le Seigneur de l'Univers signifie huit cent cinquante-deux ans.

_Sanhédrin_, fol. 38, col. i.


## Neuf cents.

Il y a neuf cent trois sortes de morts dans le monde ; car on trouve l'expression (Psaume lxviii. 20) : « issues de la mort ». La valeur numérique de « issues » est neuf cent trois. La mort la plus dure est l'angine, et la plus facile est le baiser divin (dont moururent Moïse, Aaron et Myriam). L'angine est comme l'extraction forcée d'épines piquantes dans la laine, ou comme une corde épaisse tirée à travers une petite ouverture ; le baiser en question est comme l'extraction d'un cheveu dans le lait.

_Berachoth_, fol. 8, col. 1.

Lorsque Moïse monta dans les cieux, les anges qui veillaient sur lui demandèrent : « Qu'a à faire parmi nous celui qui est né d'une femme ? » « Il est venu pour recevoir la loi », fut la réponse divine. « Quoi ! » rétorquèrent-ils encore, « ce trésor précieux qui est resté avec toi pendant neuf cent soixante-quatorze générations avant la création du monde, vas-tu le donner à la chair et au sang ? Qu'est-ce que l'homme mortel <span id="p210">[<sup><small>p. 210</small></sup>]</span> de la terre pour que tu te souviennes de lui, et que tu le visites ainsi à son fils ? Ô Seigneur ! notre Seigneur ! Ton nom n'est-il pas déjà suffisamment exalté sur la terre ? Confère ta gloire aux cieux ! » (Ps. viii. 4, 6). Le Saint – béni soit-Il ! – demanda alors à Moïse de réfuter l'objection des anges envieux. « Je crains », plaida-t-il, « qu'ils ne me consument par le souffle de feu de leur bouche. » Alors, en guise de protection, il lui fut demandé de s'approcher et de s'emparer du trône de Dieu ; comme il est dit (Job xxvi. 9) : « Il saisit la face de son trône et étend sa nuée sur lui. » Ainsi encouragé, Moïse parcourut le Décalogue et demanda aux anges s'ils avaient subi un esclavage égyptien et vécu parmi des nations idolâtres, de sorte qu'ils avaient besoin du premier commandement ; ou s'ils étaient si durement travaillés qu'ils avaient besoin d'un jour de repos, etc., etc. Alors les anges confessèrent aussitôt qu'ils avaient eu tort de chercher à priver Israël de la loi, et ils répétèrent alors les mots : « Ô Seigneur, que ton nom est magnifique sur toute la terre ! » (Ps. viii. 9), omettant les mots : « Confère ta gloire aux cieux. » Et non seulement cela, mais ils se lièrent d'amitié avec Moïse, et chacun d'eux lui révéla quelque secret utile ; comme il est dit (Ps. lxviii. 18) : « Tu es monté en haut, tu as capturé du butin, tu as reçu des présents, parce qu'ils t'ont appelé avec mépris homme. »

_Shabbat_, fol. 88, col. 2.

Neuf cent soixante-quatorze générations avant la création du monde, la loi fut écrite et déposée dans le sein du Saint – béni soit-Il ! – et chanta des louanges avec les anges qui la servaient.

_Avoth d'Rab. Nathan_, chap. 31.

<figure class="table chapter-navigator">
  <table>
    <tbody>
      <tr>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/400">
          <span class="mdi mdi-arrow-left-drop-circle"></span><span class="pl-2">Quatre Cents.</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature">
          <span class="mdi mdi-book-open-variant"></span><span class="pl-2">Page de titre</span>
        </a>
        </td>
        <td>
        <a href="/fr/book/Judaism/Hebraic_Literature/5000">
          <span class="pr-2">Mille à cinq mille</span><span class="mdi mdi-arrow-right-drop-circle"></span>
        </a>
        </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>
</figure>
